Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Sitzung ist eröffnet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich begrüße Sie
herzlich, wünsche uns allen einen guten Morgen sowie
für den heutigen Tag und insbesondere die unmittelbar
folgende Debatte besonders gute und intensive Beratun-
gen.

Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, habe ich ei-
nige Mitteilungen zu machen. Der Kollege Dr. Klaus
Lippold begeht heute seinen 65. Geburtstag. Dazu gra-
tuliere ich im Namen des ganzen Hauses herzlich.

(Beifall)

Dieses beachtliche Ereignis haben in den vergangenen
Tagen noch vier weitere Kollegen feiern können, und
zwar der Kollege Wolfgang Spanier am 30. Januar, der
Kollege Paul Friedhoff am 2. Februar, der Kollege
Ernst Hinsken am 5. Februar und der Kollege
Dr. Hakki Keskin am 12. Februar. Auch ihnen gelten
unsere herzlichen Glückwünsche.

(Beifall)

Schließlich möchte ich darauf hinweisen, dass der Kol-
lege Clemens Bollen ebenfalls am 12. Februar seinen
60. Geburtstag gefeiert hat. Auch ihm gelten meine herz-
lichen Glückwünsche.

(Beifall)

Es gibt eine interfraktionelle Vereinbarung, die ver-
bundene Tagesordnung um die in der Zusatzpunktliste
aufgeführten Punkte zu erweitern:

ZP 1 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion der
FDP:

Aussage der Bundeskanzlerin Dr. Angela
Merkel am 28. November 2007 „Der Auf-
schwung kommt bei den Menschen an“ und
die wirkliche Situation in Deutschland
(siehe 141. Sitzung)

ZP 2 Weitere Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren (Ergänzung zu TOP 29)
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Kai
Gehring, Winfried Nachtwei, Grietje Bettin, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Wehrpflichtige in Studium und Ausbildung
vollständig vor Einberufung schützen

– Drucksache 16/8044 –
Überweisungsvorschlag:
Verteidigungsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Winfried
Hermann, Fritz Kuhn, Dr. Anton Hofreiter, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Keine Bahnprivatisierung am Parlament vorbei

– Drucksache 16/8046 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Rechtsausschuss
Haushaltsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

ZP 3 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion DIE
LINKE:

Haltung der Bundesregierung zu einer räum-
lichen und personellen Ausweitung des Bun-
deswehreinsatzes in Afghanistan

ZP 4 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Jürgen
Trittin, Winfried Nachtwei, Kerstin Müller
(Köln), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Für einen sicherheitspolitischen Kurswechsel
in Afghanistan – Nebeneinander von ISAF
und OEF beenden

– Drucksachen 16/5587, 16/6497 –
Redetext

14886 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
Berichterstattung:
Abgeordnete Bernd Schmidbauer
Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Dr. Werner Hoyer
Dr. Norman Paech
Jürgen Trittin

ZP 5 Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Modernisierung der Aufsichtsstruktur der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsauf-
sicht (Aufsichtsstrukturmodernisierungsgesetz)

– Drucksache 16/7078 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzaus-
schusses (7. Ausschuss)

– Drucksache 16/8083 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Leo Dautzenberg
Nina Hauer
Frank Schäffler

ZP 6 Beratung des Antrags der Abgeordneten Marie-
Luise Dött, Katherina Reiche (Potsdam), Michael
Brand, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU sowie der Abgeordneten Dirk
Becker, Marco Bülow, Dr. Axel Berg, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der SPD

Das Erneuerbare-Energien-Gesetz darf nicht
durch europäische Vorgaben für einen Zertifi-
katehandel unterlaufen werden

– Drucksache 16/8047 –

ZP 7 Beratung des Antrags der Abgeordneten Markus
Löning, Michael Link (Heilbronn), Florian
Toncar, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Gerichtliche und parlamentarische Kontrolle
von EU-Agenturen

– Drucksache 16/8049 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.

Darüber hinaus ist vorgesehen, den Tagesordnungs-
punkt 8 morgen nach dem Tagesordnungspunkt 23 auf-
zurufen. Der Tagesordnungspunkt 24 soll zusammen mit
dem Tagesordnungspunkt 22 beraten werden. Die Tages-
ordnungspunkte 15 und 16 sowie 17 und 18 werden je-
weils getauscht. Der Tagesordnungspunkt 21 wird abge-
setzt.

Schließlich mache ich auf eine nachträgliche Aus-
schussüberweisung im Anhang zur Zusatzpunktliste auf-
merksam:

Der in der 133. Sitzung des Deutschen Bundestages
überwiesene nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätz-
lich dem Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwick-
lung (15. Ausschuss) zur Mitberatung überwiesen wer-
den:

Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Be-
grenzung der mit Finanzinvestitionen verbun-
denen Risiken (Risikobegrenzungsgesetz)

– Drucksache 16/7438 –
überwiesen:
Finanzausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung

Ich frage, ob irgendjemand mit den vorgesehenen
Veränderungen nicht einverstanden ist. – Das ist offen-
kundig nicht der Fall. Dann haben wir das gemeinsam so
beschlossen.

Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte 4 a bis 4 e auf:

a) Erste Beratung des von den Abgeordneten René
Röspel, Ilse Aigner, Jörg Tauss und weiteren Ab-
geordneten eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Änderung des Stammzellgesetzes

– Drucksache 16/7981 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit

b) Erste Beratung des von den Abgeordneten Ulrike
Flach, Rolf Stöckel, Katherina Reiche (Potsdam)
und weiteren Abgeordneten eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes für eine menschenfreund-
liche Medizin – Gesetz zur Änderung des
Stammzellgesetzes

– Drucksache 16/7982 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit

c) Erste Beratung des von den Abgeordneten Hubert
Hüppe, Marie-Luise Dött, Maria Eichhorn und
weiteren Abgeordneten eingebrachten Entwurfs
eines … Gesetzes zur Änderung des Gesetzes
zur Sicherstellung des Embryonenschutzes im
Zusammenhang mit menschlichen embryona-
len Stammzellen (Stammzellgesetz – StZG)

– Drucksache 16/7983 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit

d) Erste Beratung des von den Abgeordneten Priska
Hinz (Herborn), Julia Klöckner, Dr. Herta
Däubler-Gmelin und weiteren Abgeordneten ein-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14887

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung des Stammzellgesetzes

– Drucksache 16/7984 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit

e) Beratung des Antrags der Abgeordneten Priska
Hinz (Herborn), Julia Klöckner, Dr. Herta
Däubler-Gmelin und weiterer Abgeordneter

Keine Änderung des Stichtages im Stammzell-
gesetz – Adulte Stammzellforschung fördern

– Drucksache 16/7985 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit

Nach einer Vereinbarung zwischen den Fraktionen
sind für die Aussprache drei Stunden vorgesehen. Diese
Zeit soll im Wesentlichen nach dem Stärkeverhältnis der
Unterzeichner der unterschiedlichen Anträge verteilt
werden. Die Parlamentarischen Geschäftsführer haben
sich darauf verständigt, dass aufgrund der großen An-
zahl der Redewünsche und der nur begrenzt zur Verfü-
gung stehenden Zeit für die Aussprache die Reden der
Kolleginnen und Kollegen, deren Redewunsch nicht be-
rücksichtigt werden kann, zu Protokoll gegeben werden
können. Ich vermute, dass es auch dazu Einvernehmen
gibt. – Das ist der Fall. Dann verfahren wir genau so.

Diejenigen, die die Debatte an den Bildschirmen ver-
folgen, weise ich darauf hin, dass im Unterschied zu dem
in diesem Haus sonst üblichen Verfahren keine Frak-
tionszugehörigkeiten angezeigt werden. Das mag den ei-
nen oder anderen zunächst irritieren, erklärt sich aber
aus der Debattenlage; denn wir verhandeln nicht über
Gesetzesinitiativen oder Anträge von Fraktionen, son-
dern über Anträge, die quer durch das Haus Unterstüt-
zung von Mitgliedern der einen wie der anderen Fraktion
gefunden haben, sodass eine Diskussionslage deutlich
wird – das wird sich in der Debatte gleich ganz sicher
herausstellen –, die mit den Fraktionszugehörigkeiten
nicht in unmittelbarem Zusammenhang steht.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort zu-
nächst dem Kollegen René Röspel. – Bitte schön, Sie ha-
ben das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie der
Abg. Ilse Aigner [CDU/CSU])

René Röspel (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vor sechs Jahren haben wir an dieser Stelle eine
grundsätzliche Debatte über die Forschung mit embryo-
nalen Stammzellen geführt. Vorangegangen war der An-
trag eines Forschers an die Deutsche Forschungsgemein-
schaft, sich den Import embryonaler Stammzelllinien
aus dem Ausland finanzieren zu lassen. Es gab damals in
Deutschland keine Rechtslage, wie damit zu verfahren
ist. Die Deutsche Forschungsgemeinschaft hat den An-
trag so lange zurückgestellt, bis die Politik ein Votum
dazu abgeben konnte.

Wir haben viele Monate, fast anderthalb Jahre, in der
Öffentlichkeit, in den Medien, in der Politik und im Par-
lament sehr intensiv darüber diskutiert. Die Enquete-
Kommission hat im November 2001 einen sehr umfas-
senden und auch heute noch lesenswerten Bericht zur
Stammzellforschung abgegeben. Der Nationale Ethikrat
folgte wenige Wochen später. Wir haben damals sehr
viele Fragen aufgeworfen: Ab wann beginnt das
menschliche Leben? Ist der Embryo schon vom ersten
Tag an Träger der Menschenwürde? Wie geht man mit
Stammzelllinien um, die ohne unser Zutun – aber auch,
ohne dass wir es hätten verhindern können – im Ausland
aus Embryonen hergestellt worden sind? Wie stark kann
Forschungsfreiheit eingeschränkt werden?

Wir haben weder als Enquete-Kommission noch in
den Debatten allgemeingültige Antworten finden kön-
nen; das wäre bei dieser ethischen Frage auch nicht mög-
lich gewesen. Aber wir haben für die Grundsatzentschei-
dung, die alle Mitglieder dieses Hauses für sich allein
und ihrem Gewissen verpflichtet am 30. Januar haben
treffen müssen, Entscheidungshilfen geben können. Die
übergroße Mehrheit hat damals entschieden: Für deut-
sche Forschung soll kein Embryo zerstört werden.
Margot von Renesse, eine ehemalige Kollegin, drückte
es damals so aus: nicht in Deutschland und auch nicht im
Ausland. Es sollte von Deutschland aus kein Anreiz an
das Ausland gehen, dies zu tun.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Aber deutsche Forscher sollten – das war der Grund-
satzbeschluss 2002 – unter bestimmten Bedingungen
mit bereits existierenden Stammzelllinien arbeiten dür-
fen. Diese Grundsatzentscheidung führte zum Stamm-
zellgesetz, das wir im April 2002 beschlossen haben und
das den sogenannten Stichtag enthält, das heißt, vor dem
1. Januar 2002 im Ausland hergestellte embryonale
Stammzelllinien durften und dürfen nach Deutschland
importiert werden. Auch wenn ich persönlich bei der
Grundsatzentscheidung 2002 gegen den Import ge-
stimmt habe, so habe ich den Kompromiss, das Stamm-
zellgesetz, im April 2002 mitgetragen, und zwar aus gu-
ter Überzeugung. Er ist möglicherweise ein ethisch nicht
hundertprozentig konsequenter Kompromiss – wir haben
es auch nie als Kompromiss bezeichnet, sondern als Mit-
telweg –, aber er war ein guter politischer und guter ge-
sellschaftlicher Kompromiss.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Denn er hat die lange Debatte, die vorher stattfand, be-
friedet. Dieser Rechtsfrieden hat auch seinen Wert. Ich
bin froh, dass es sechs Jahre lang gut vonstatten gegan-
gen ist.

Heute und in den nächsten Wochen geht es darum, ob
dieser Kompromiss, dieser Mittelweg, Bestand hat, ob er
auf Dauer in den nächsten Jahren lebensfähig bleibt.
Dazu gehört nicht nur die Einhaltung der ethischen

14888 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

René Röspel
Grenzlinien, die wir 2002 gezogen haben, sondern eben
auch die Einhaltung des Versprechens an die Forschung,
mit Stammzellen arbeiten zu können. Genau das ist der
Punkt, über den wir heute und in den nächsten Wochen
diskutieren werden.

Während der Grundsatzdebatte 2002 sind wir davon
ausgegangen – das stand auch so im Enquete-Bericht –,
dass weltweit etwa 60 Stammzelllinien existieren. Mitt-
lerweile wissen wir: Heute sind für deutsche Forscher
21 Stammzelllinien verfügbar. Ich würde mir wünschen,
dass die deutschen Forscher mit diesen Stammzelllinien
noch viele Jahre arbeiten könnten; wer je mit Zellkultu-
ren gearbeitet hat, weiß aber, dass sie sich verändern.
Nach meiner Einschätzung ist absehbar, dass mindestens
ein Teil dieser Stammzellen, die es heute noch für deut-
sche Forscher gibt, nicht mehr für die intendierten For-
schungszwecke zu gebrauchen sein werden.

Im Antrag der Kolleginnen und Kollegen Hinz,
Klöckner, Hüppe und anderer wird diese Position bestä-
tigt. Ich zitiere:

Probleme, die durch die Kultivierung von mensch-
lichen embryonalen Stammzellen entstehen wie ge-
netische/epigenetische Veränderungen, treten bei
allen menschlichen embryonalen Stammzellkultu-
ren auf.

Embryonale Stammzellen sind im Allgemeinen in-
stabil. Um über genetisch/epigenetisch stabile Kul-
turen zu verfügen, müssen diese regelmäßig ersetzt,
also immer wieder neue Embryonen getötet wer-
den.

Weiter unten heißt es:

… da auch neue embryonale Stammzelllinien durch
die Kultivierung genetische/epigenetische Verände-
rungen aufweisen und damit unbrauchbar werden.

Ich sage: Das gilt natürlich erst recht für die 21 bestehen-
den Stammzelllinien. Auch sie werden sich verändern,
und zwar nachhaltig. Neue Embryonen zu töten, wie es
in dem Zitat zum Ausdruck kommt, wäre mit den im
Jahre 2002 vereinbarten ethischen Grundlinien nicht
vereinbar. Ich glaube, dafür gäbe es auch in diesem
Hause keine Mehrheit.

Ist denn der Ersatz oder die Ergänzung der bestehen-
den Stammzelllinien möglich, ohne diese Grenzlinien zu
überschreiten? Wie unserem Gesetzentwurf zu entneh-
men ist, meinen wir: Ja, das ist möglich, nämlich mit ei-
ner einmaligen Verschiebung des Stichtags auf den
1. Mai 2007. Dann würde es dabei bleiben, dass erstens
für deutsche Forschung kein Embryo zerstört wird und
dass wir dadurch zweitens dem Ausland keinen Anreiz
geben, dies zu tun. Denn es ist nicht anzunehmen, dass
bis zum 1. Mai 2007 irgendjemand im Ausland damit
gerechnet hätte, für Deutschland Stammzelllinien produ-
zieren zu können.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist, dass laut DFG welt-
weit mittlerweile etwa 500 Stammzelllinien beschrieben
und anders, besser, etablierter und stabiler in Kultur ge-
halten sind, als es die von vor sechs Jahren waren. Viel-
leicht werden für deutsche Forscher in einiger Zeit
200 oder noch mehr Stammzelllinien verfügbar sein.
Das würde für viele Jahre guter Forschung reichen.

Meine Damen und Herren, im Jahre 2002 haben wir
aus meiner Sicht einen guten Weg eingeschlagen. Die
rot-grüne Bundesregierung hat den ethisch unproblema-
tischen Weg der adulten Stammzellforschung deutlich
breiter angelegt und darin investiert. Frau Bundesminis-
terin Schavan hat sogar noch eine Schippe draufgelegt.
Sie setzt diesen Kurs hervorragend fort. Beispielsweise
hat sie ein Programm zur Reprogrammierung von
Stammzellen zur Förderung ausgeschrieben. Das ist ein
vielversprechender Bereich.

Wir haben in der letzten Zeit viel von den Arbeiten
des japanischen Forschers Yamanaka gehört. Er hat es
tatsächlich geschafft, normale Hautzellen des Menschen
so weit zurückzuprogrammieren bzw. in einen Zustand
zurückzuversetzen, der fast dem einer embryonalen
Stammzelle gleicht. Daran wird das große Potenzial
deutlich, das sich aus der Entwicklung anderer Zellkul-
turarten ergibt. Das ist ein ethisch unproblematischer
Weg – so scheint es zumindest. Das ist nämlich nur dann
der Fall, wenn diese Hautzellen tatsächlich nicht zu em-
bryonalen Stammzellen zurückentwickelt werden, die
Alleskönner sind.

Um das zu verhindern und die Grenze einzuziehen,
dass diese Hautzellen nicht so weit zurückentwickelt
werden, dass sie wieder zu embryonalen Stammzellen
werden, braucht man zum Vergleich sicherlich embryo-
nale Stammzellen. Denn man muss der Frage nachge-
hen: Wann weisen diese Hautzellen die typischen Cha-
rakteristika einer Stammzelle auf? Möglicherweise bzw.
vermutlich betont der japanische Forscher Yamanaka,
dessen erklärtes Ziel es ist, dazu beizutragen, dass zu-
künftig auf embryonale Stammzellforschung verzichtet
werden kann, dass aus seiner Sicht in nächster Zukunft
noch nicht auf embryonale Stammzellforschung verzich-
tet werden kann.

Meine Damen und Herren, die Unterstützer unseres
Gesetzentwurfes kommen aus durchaus unterschiedli-
chen Richtungen. Frau Aigner und ich haben im
Jahr 2002 gegen den Import gestimmt, Kollege Tauss
und Kollegin Reimann dafür. Es gab sicherlich einige,
die damals noch weiter hätten gehen wollen und gehen
können. Wir haben uns zusammengefunden, weil wir ein
gemeinsames Interesse verfolgen: Wir wollen den Kom-
promiss, besser gesagt den Mittelweg von 2002 am Le-
ben erhalten und fortführen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die anderen Vorschläge, die gemacht werden – die
embryonale Stammzellforschung ganz zu verbieten oder
den Stichtag abzuschaffen –, würden das sofortige Ende
dieses Kompromisses bedeuten. Den Stichtag unverän-
dert beizubehalten, wie es in einem anderen vorliegen-
den Antrag vorgesehen ist – ich habe ausgeführt, dass
die Zahl der Stammzelllinien sinken wird –, würde zu ei-
nem Austrocknen dieses Kompromisses führen und hätte
sein schleichendes oder vielleicht sogar schnelles Ende
zur Folge. Das wäre falsch.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14889

(A) (C)

(B) (D)

René Röspel
Mit der einmaligen Verschiebung des Stichtages wol-
len wir den erfolgreichen Mittelweg weiter beschreiten.
Wir wollen keine Embryonen zum Zweck der deutschen
Forschung zur Verfügung stellen und dem Ausland kei-
nen Anreiz geben, das für die deutsche Forschung zu
tun. Wir wollen aber gewährleisten, dass deutsche Wis-
senschaftler in den nächsten Jahren genug Arbeit haben.
Ich lade Sie ein, den erfolgreichen Weg dieses Kompro-
misses, der Rechtsfrieden im Land gebracht hat, mit uns
weiterzugehen.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort der Kollegin Priska Hinz.

Priska Hinz (Herborn) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bereits
seit über einem Jahr gibt es massive Forderungen, vor al-
lem aus der Forschung, die Politik solle das Stammzell-
gesetz ändern. Herr Röspel hat Ihnen mitgeteilt, dass es
vor sechs Jahren nach schwieriger Abwägung zu einer
großen Mehrheit in diesem Haus dafür kam, einen Mit-
telweg zu beschreiten und ein Stammzellgesetz zu be-
schließen, das den Embryonenschutz hochhält, aber
gleichzeitig die embryonale Stammzellforschung unter
eng bestimmten Bedingungen zulässt.

Das wichtigste Argument für dieses Stammzellgesetz
war und ist der geltende Stichtag. Dazu kommen die Al-
ternativlosigkeit der embryonalen Stammzellforschung
und die Hochrangigkeit der Forschungsziele. Bereits da-
mals haben viele Mitglieder dieses Hauses diesen Kom-
promiss für zu weit gehend erachtet, weil sie der Mei-
nung waren: Wenn man einmal die Tür aufgemacht hat,
landet man auf einer Rutschbahn, bei der nicht abzuse-
hen ist, wohin sie führt.

Ich glaube, gerade aus diesem Grund müssen wir be-
sondere Anforderungen stellen, wenn wir heute darüber
nachdenken, was sich in diesen sechs Jahren eigentlich
verändert hat und ob diese Veränderungen tatsächlich zu
einer Änderung des Stammzellgesetzes führen müssen.
Schauen wir uns das einmal an – auch mit einem Blick
auf das, was andere Länder tun –: Gibt es denn neue
ethische Erkenntnisse? Aus meiner Sicht nicht. Denn das
vielfach vorgebrachte Argument der Ethik des Heilens
ist zwar eine wichtige Leitlinie; aber die embryonale
Stammzellforschung kann heute wie 2002 keine dem
Embryonenschutz gleichwertige Hochrangigkeit oder
gar therapeutischen Erfolge für sich beanspruchen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Weltweit glauben immer weniger Wissenschaftler daran,
irgendwann einmal eine Zellersatztherapie entwickeln
zu können.
Stattdessen haben sich die Forschungsziele geändert:
Embryonale Stammzellen werden inzwischen für die to-
xische Überprüfung von Medikamenten benutzt. Natür-
lich ist das eine wichtige Sache. Aber Hand aufs Herz:
Sind Medikamentenprüfungen wirklich der Grund, wes-
halb das Stammzellgesetz eingeführt wurde? Ist die em-
bryonale Stammzellforschung zur Medikamentenüber-
prüfung wirklich ein hochrangiges Forschungsziel und
alternativlos? Wir sagen: Nein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

Gibt es neue wissenschaftliche Erkenntnisse? Natür-
lich, die gibt es. Die Forschung entwickelt sich ständig
weiter, führt zu neuen Erkenntnissen. Das gilt natürlich
auch für die Stammzellforschung. Aber man muss doch
sehen: Seit 2002 basieren die meisten Publikationen – das
gilt weltweit – auf der Forschung an Stammzelllinien,
die vor 2002 gewonnen wurden. Das heißt, in Deutsch-
land ist Grundlagenforschung nach wie vor sehr wohl
möglich. Auch aus diesem Grund brauchen wir keine
Änderung des Gesetzes.

Natürlich sind Verunreinigungen ein Problem, aber
nicht nur bei den alten Stammzelllinien, Herr Röspel.

(René Röspel [SPD]: Das habe ich nie gesagt!)

Auch die neuen Stammzelllinien sind verunreinigt. Es
gibt weltweit nur zwei Linien, die xenofrei sind. Diese
sind allerdings nicht standardisiert nach den sogenannten
GMP-Richtlinien; um jetzt mal Fachchinesisch zu spre-
chen. Das heißt, den Ansprüchen der DFG genügen
diese beiden Linien nicht. Auch das muss man in dieser
Debatte wissen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Ich glaube deswegen nicht, dass wir, nur weil die For-
scher sagen, sie brauchten neue Stammzelllinien, den
Kompromiss aufkündigen sollten. Die bedeutsamste
Frage ist doch: Haben die bisherigen Forschungsarbeiten
bewiesen, dass die embryonale Stammzellforschung im
Hinblick auf eine Therapie überhaupt Fortschritte
macht? Nein, das ist weder in Deutschland noch in den
Ländern der Fall, in denen eine andere Gesetzgebung
gilt und in denen es weder einen Stichtag noch sonstige
große Restriktionen gibt. Das heißt, der Wunsch, dass
man mit embryonaler Stammzellforschung schwere
Krankheiten heilen kann, bleibt bis heute ein Wunsch.

Da die Grundlagenforschung möglich ist, man aber
das Ziel, das mit dem Stammzellgesetz verfolgt wird,
nämlich Heilserwartungen zu erfüllen, nicht erreicht hat,
kann man nicht sagen, dass die Forschungsziele so hoch-
rangig sind, dass man den Stichtag zur Disposition stel-
len kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

14890 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Priska Hinz (Herborn)
Uns, die wir gegen die Verschiebung des Stichtages
sind, wird oft Fortschrittsfeindlichkeit oder sogar Wis-
senschaftsfeindlichkeit unterstellt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich muss sagen: Das ärgert mich. Es gibt nämlich keine
wissenschaftlichen Beweise für den Glauben, dass die
Nutzung neuer embryonaler Stammzellen zu mehr Hei-
lungschancen führt. Es gibt keinen seriösen Wissen-
schaftler, der bereits sagen könnte, dass klinische Versu-
che in irgendeiner Form in absehbarer Zeit möglich sind.
Dafür ist die Tumorgefahr zu groß.

In Deutschland und weltweit werden demgegenüber
große Schritte in der sogenannten alternativen Stamm-
zellforschung, der adulten Stammzellforschung, ge-
macht. Wir sind nicht wissenschaftsfeindlich. Wir wol-
len die Forschung stützen und fördern, die tatsächlich
Aussicht auf Erfolg hat, nämlich die adulte Stammzell-
forschung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

Die Reprogrammierung von Hautzellen oder das Ge-
winnen von Stammzellen aus Nabelschnurblut und Ho-
den – all diese Forschritte hat es in den letzten sechs Jah-
ren gegeben. Auch von daher muss man sich überlegen,
ob die embryonale Stammzellforschung unter den heuti-
gen Gesichtspunkten wirklich alternativlos ist und ob
man – ich sage es einmal so – den Stichtag verschieben
muss, nur weil Stammzelllinien instabil werden. Auch
die neuen Linien, die seit 2002 gewonnen wurden, sind
instabil. Das ist immanent. Wenn es Entwicklungen hin
zu einer anderen, besseren und ethisch unbedenklicheren
Forschung gibt, dann sollte man sich wirklich überlegen,
ob man nicht diesen Weg geht und fördert und das Bis-
herige auf dem Level belässt, auf dem es sich jetzt befin-
det. Grundlagenforschung ja, etwas anderes brauchen
wir aber nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Meine Damen und Herren, es gibt auch noch ein an-
deres Argument, das uns immer wieder vorgehalten
wird: Die Stichtagsverschiebung sei notwendig, weil wir
jetzt neue Linien brauchen, um später ganz darauf ver-
zichten zu können – das allein finde ich schon eine frag-
würdige Vorstellung –, und wir bräuchten die neuen Li-
nien für die vergleichende Forschung.

Herr Röspel hat eben auf den Yamanaka-Erfolg bei
der Reprogrammierung von Hautzellen hingewiesen.
Der Forscher Yamanaka hat für die vergleichende For-
schung aber Stammzelllinien von 1998 genutzt, das
heißt, Stammzelllinien, die auch bei uns in Gebrauch
sind und zugelassen werden können. Allein auf die Ver-
mutung hin, es könnte irgendwann einmal eine verglei-
chende Forschung notwendig sein, für die man bisher
zugelassene Stammzelllinien nicht mehr brauchen kann,
sollte man einen gesellschaftlich gefundenen Kompro-
miss, eine ethische Grenzziehung nicht einfach opfern.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der FDP)

Ich will kurz noch einen anderen Punkt ansprechen.
Es geht darum, was sich entwickelt, wenn es bei der em-
bryonalen Stammzellforschung keine Restriktionen und
damit auch keine Entschleunigung des Prozesses gibt.
Spanien und Großbritannien gehen in den Bereichen der
Stammzellforschung und der Fortpflanzungsmedizin
gleich vor. Weil die Stammzellforscher sagen, sie könn-
ten die tiefgekühlten Embryonen nicht mehr benutzen,
wenn sie aufgetaut sind, da dann die Qualität nicht mehr
so gut sei, werden Frauen dazu überredet, angehalten
und teilweise auch bezahlt, dass sie bei der Fortpflan-
zungsmedizin entweder ihre Embryonen oder sogar Ei-
zellen direkt für die Stammzellforschung spenden.
Meine Damen und Herren, dies ist die Folge, wenn keine
Entschleunigung stattfindet, wenn es keine Restriktionen
gibt. So werden nicht nur Frauenkörper, sondern auch
Embryos zur Ware degradiert. Hier sehe ich die Notwen-
digkeit einer Grenzziehung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD und der Abg. Monika Knoche [DIE
LINKE])

Zum Schluss weise ich noch kurz darauf hin, dass der
Glaube daran, man könne es bei einer einmaligen Ver-
schiebung des Stichtags belassen, ein Trugschluss ist.
Schon die einmalige Verschiebung des Stichtags ist ein
Angriff auf das Herzstück des Stammzellgesetzes. Selbst
die Forscherinnen und Forscher, die heute dankbar wä-
ren, wenn es eine einmalige Verschiebung gäbe, sagen
Ihnen ganz deutlich, dass sie sich damit nicht zufrieden-
geben. Sie sagen heute schon, sie brauchen weitere Ver-
schiebungen. Wenn Sie mit ihnen unter vier Augen re-
den, sagen sie: Wir wollen überhaupt kein
Stammzellgesetz, wir wollen die Freigabe aller Stamm-
zelllinien, wir wollen sie im Lande selber herstellen.

(René Röspel [SPD]: Gibt es aber nicht!)

Das sollte man wissen, wenn man sich in diese Debatte
begibt.

Wir wollen nicht, dass der Stichtag zur Wanderdüne
wird. Wir wollen, dass die ethische Grenzziehung bleibt.
Es ist notwendig, sich noch einmal zu vergewissern, was
in der Debatte im Jahre 2002 denen gesagt wurde, die
meinten, der Damm mit einer Stichtagsregelung sei viel-
leicht nicht hoch genug.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin, bitte kommen Sie zum Schluss.

Priska Hinz (Herborn) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Letzter Satz! – Dort wurde gesagt: Das Parlament soll
doch bitte selbstbewusst sein und an sich glauben; es soll
davon ausgehen, dass die von ihm geschaffene Grenzzie-
hung hält. Diese Aussage von damals sollten wir beher-
zigen und daher diese Grenzziehung beibehalten.

Danke schön.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14891

(A) (C)

(B) (D)

Priska Hinz (Herborn)
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Ulrike Flach.

(Beifall bei der FDP)

Ulrike Flach (FDP):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Wir führen hier heute eine forschungspolitische De-
batte, die mehr als eine forschungspolitische Debatte ist.
Sie ist eine Debatte, die in diesem Lande mit vielen
Hoffnungen verknüpft ist, und zwar Hoffnungen auf
zwei Seiten: Zum einen sind es die Hoffnungen der For-
scher – ich bin sehr froh, dass wir heute eine ganze
Reihe von namhaften Forschern unter uns haben; ich
denke beispielsweise auch an namhafte Krebsforscher,
die uns alle angeschrieben haben –, die wollen, dass sie
mit Forschern auf der ganzen Welt gleichgestellt werden.
Zum anderen sind es die Hoffnungen von Menschen, die
an schweren Krankheiten leiden: MS – hier hat Sie ein
Schreiben der Deutschen Multiple Sklerose Gesellschaft
erreicht –, Parkinson, Diabetes. Die Menschen, die mit
diesen schweren Krankheiten tagtäglich leben und die
pflegende Angehörige haben, setzen natürlich Hoffnun-
gen in eine solche Debatte. Sie alle wissen, dass wir eine
Lösung – an dieser Stelle bin ich völlig bei Ihnen, Frau
Hinz – weder heute noch morgen anbieten können. Aber
wir müssen ihnen die Möglichkeit geben, in diese Thera-
pien hineinzukommen. Es geht um Grundlagenfor-
schung mit dem erklärten Ziel, wirklich zu einer Thera-
pie kommen zu können.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

In der Tat ist die Stammzellforschung in den letzten
Jahren enorm vorangekommen, sowohl im embryonalen
– das sagen wir ausdrücklich – als auch im adulten
Stammzellbereich. Wir, die inzwischen 100 Unterzeich-
ner des Entwurfs eines Gesetzes für eine menschen-
freundliche Medizin, möchten hier gar nicht die ver-
schiedenen Formen der Stammzellforschung gegenei-
nander aufrechnen. Für uns sage ich ausdrücklich: Wir
brauchen beides. Das sagen uns übrigens auch die Wis-
senschaftler, darunter viele, die zum Beispiel mit Nabel-
schnurblut forschen und gerne von den Gegnern der em-
bryonalen Stammzellforschung zitiert werden.

Gerade in diesen Tagen hat der Düsseldorfer Forscher
Peter Wernet, der mit Stammzellen aus Nabelschnurblut
arbeitet, erklärt:

Nur wenn ich meine Ergebnisse mit denen der em-
bryonalen Stammzellen vergleiche, weiß ich, ob ich
auf dem richtigen Weg bin.

Darum geht es, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU und der SPD sowie des Abg. Roland
Claus [DIE LINKE])
Deshalb haben wir uns immer dafür ausgesprochen,
beide Forschungszweige zu fördern. Wir – sowohl wir
als Liberale, die wir uns seit vielen Jahren für die embry-
onale Stammzellforschung einsetzen, als auch viele an-
dere Kollegen in diesem Hause – tun dies finanziell und
mental. Der Deutsche Bundestag hat in den letzten Jah-
ren Millionenbeträge für beide Forschungszweige ausge-
geben.

Wir werden dabei von Patientenorganisationen wie
der Deutschen Multiple Sklerose Gesellschaft begleitet,
die sich klar für unseren Antrag ausgesprochen haben.
Sie wollen diesen Antrag – ich zitiere –, „um die Hoff-
nungen der vielen tausend MS-Erkrankten in unserem
Land verantwortungsbewusst in die Entscheidungsfin-
dung einzubeziehen“. Es geht um Chancen und Hoff-
nungen. Wir wissen, dass eine Chance noch keinen Er-
folg und eine Hoffnung keine Gewissheit bedeutet. Aber
die Politik muss aus unserer Sicht Chancen und Hoff-
nungen eröffnen, statt sie zu verbauen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU und der SPD sowie des Abg. Roland
Claus [DIE LINKE])

Unser Antrag geht einen klaren und eindeutigen Weg.
Wir wollen den Stichtag 1. Januar 2002 für den Import
embryonaler Stammzellen abschaffen, und wir wollen
keinen neuen Stichtag setzen. Das heißt nicht – auch das
betonen wir –, dass wir jegliche Forschung freigeben. Je-
der Import- und Forschungsantrag soll wie bisher – das
ist nämlich bereits der Fall – vom Robert-Koch-Institut
als Genehmigungsbehörde intensiv geprüft und entschie-
den werden. Hochrangigkeit der Forschung, Alternativ-
losigkeit der Nutzung embryonaler Stammzellen und
ethische Abwägung – all dies bleibt im Einzelfall erhal-
ten. Diese Praxis hat sich bewährt. Sie ist Garantie dafür,
dass es in diesem Land keine Grauzone und keine Wild-
westmethoden gibt, wie es uns die Gegner der Stamm-
zellforschung 2002 mit auf den Weg gegeben haben. Wir
sind ein streng regulierter Staat, in dem diese Forschung
an hohen ethischen Maßstäben gemessen wird.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU und der SPD)

Die Stichtagsregelung allerdings hat sich nicht be-
währt. In diesem Punkt sind wir anderer Meinung als die
Kollegen um René Röspel. Der Umstand, dass aus
Deutschland kein Anreiz zur Etablierung neuer Zellli-
nien gegeben werden sollte, hat entgegen der erklärten
Absicht der damaligen Befürworter nämlich nicht dazu
geführt, dass weltweit weniger Stammzelllinien entstan-
den sind. Er hat aber dazu geführt, dass deutsche Wissen-
schaftler keinen Zugang zu den neuesten Linien haben
und mit Zellen arbeiten müssen, die Alterserscheinungen
wie Mutationen aufweisen und durch tierische Viren ver-
unreinigt sind. Deshalb können – wie die Max-Planck-
Gesellschaft zu Recht sagt – die anstehenden biologi-
schen und medizinischen Fragen nicht beantwortet wer-
den.

Zwar können bestimmte Fragen der Grundlagenfor-
schung mit den alten Linien beantwortet werden – das
bezweifelt niemand –, aber eine Therapie wird damit nie

14892 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Ulrike Flach
möglich sein. Außerdem – das ist für mich als Liberale
besonders wichtig – wird vor dem Hintergrund der sich
im Laufe der Zeit immer weiter verschlechternden Qua-
lität der Zellen das hohe Gut der Forschungsfreiheit
nach Art. 5 des Grundgesetzes, die nur in besonderen
Ausnahmefällen vom Gesetzgeber eingeschränkt werden
darf, immer mehr gefährdet.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU und der SPD)

Hinzu kommt, dass auch die Mitwirkung an Projekten
im Ausland mit Stammzelllinien, die nach dem Stichtag
etabliert wurden, strafbar ist. Diese Entwicklung haben
wir schon immer für falsch gehalten. Die Regelung
wurde damals als Kompromiss in das Gesetz aufgenom-
men. Ich erinnere diejenigen daran, die damals dabei wa-
ren, dass wir schon damals darauf hingewiesen haben,
dass dies falsch ist. Dadurch kriminalisieren wir unsere
Forscher selbst dann, wenn sie mit EU-Mitteln EU-weit
forschen. Das müssen wir ändern. Ich bin sehr froh, zu-
mindest in allen ernstzunehmenden Anträgen und Ge-
setzentwürfen zu erkennen, dass in diesem Punkt die
Strafbarkeit beseitigt werden soll.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU und der SPD sowie des Abg. Roland
Claus [DIE LINKE])

Aus den Ausführungen von Herrn Röspel ist deutlich
geworden, dass es auf diesem sehr schwierigen ethi-
schen Feld nicht nur eine Lösung gibt. Wiederum reicht
für uns eine Verschiebung des Stichtages nicht aus,
weil sie nach unserer Meinung auf einem ethisch sehr
schwankenden Fundament steht. Entweder ist Forschung
moralisch, oder sie ist es nicht. Entweder können wir sie
rechtfertigen, oder wir können sie nicht rechtfertigen.
Wir müssen uns entscheiden. Ein Kompromiss kann
nicht der Weg auf einem so schwierigen ethischen Feld
sein. Das führt uns in dieser Forschungslandschaft nicht
zu einem schlüssigen Ergebnis.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)

Eine Verschiebung ist aber auch eine Mogelpackung
in rechtlicher Hinsicht; denn die Forschungsfreiheit wird
weiterhin eingeschränkt. Als Stichtag ist der 1. Mai 2007
vorgesehen. Dieser ist völlig willkürlich. Die Entschei-
dung, in diesem Land frei zu forschen, wird politischen
Prämissen unterworfen. Lieber Kollege Röspel, es ist
nicht sehr glaubwürdig, wenn Sie sagen, dies solle ein
einmaliger Nachschlag sein.

(Beifall des Abg. Dr. Wolfgang Wodarg
[SPD])

Was tun Sie denn, wenn es in zwei Jahren Stammzellli-
nien gibt, mit denen wir viel weiter kommen können. Sa-
gen Sie dann den Menschen, jetzt könnten wir nicht
mehr verschieben, weil wir im Jahre 2008 gesagt hätten,
wir würden nur einmal einen Nachschlag gewähren?

(René Röspel [SPD]: Können Sie in die Zu-
kunft sehen, Frau Flach?)
Ich finde, das ist der große Pferdefuß einer Verschie-
bung. Aus diesem Grunde stimmen wir dem nicht zu.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU und der SPD)

Auch unter den Unterzeichnern unseres Antrags gibt
es viele, die christliche Werte in den Mittelpunkt ihrer
Überzeugung stellen. Im katholischen Spanien, im angli-
kanischen England und im protestantischen Skandina-
vien gelten zurzeit weniger restriktive Regelungen als
bei uns. In England haben sich Erzbischöfe für die For-
schung an embryonalen Stammzellen ausgesprochen. In
Spanien gibt es die liberalsten Regelungen in Europa.
Christliches Bekenntnis und Abschaffung des Stichtages
passen aus unserer Sicht zusammen. Wir, die 100 Unter-
zeichner des Antrages auf Abschaffung des Stichtages,
bekennen uns eindeutig zur Ethik des Heilens.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU und der SPD)

Altpräsident Herzog hat einmal gesagt, er könne es nicht
verantworten, einem kranken Kind sagen zu müssen,
dass wir nicht alles täten, um ein Mittel gegen seine
Krankheit zu finden. Sowohl die christliche Nächsten-
liebe als auch die ärztliche Pflicht gebieten es, alle Chan-
cen auszuloten. Das wollen wir.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU und der SPD)

Für mich als Forschungs- und Technologiepolitikerin
ist auch das Argument des Forschungsstandortes
Deutschland wichtig. Ich möchte eben nicht, dass un-
sere Wissenschaftler dauerhaft ins Ausland getrieben
werden. Ich möchte auch keinen Patiententourismus. Ich
möchte nicht, dass Menschen, denen in Deutschland
nicht geholfen werden kann, gesagt wird: Dann geht
doch ins Ausland; dort hat man inzwischen etwas gefun-
den, und zwar mit Methoden, die bei uns nicht zulässig
sind.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU und der SPD – René Röspel [SPD]: Das
ist Zukunftsmusik!)

Aber für viele von uns ist der Forschungsstandort nach-
rangig. Es geht – das möchte ich an dieser Stelle beto-
nen – um den besten Weg, kranken Menschen eines Ta-
ges zu helfen, nicht heute und nicht morgen, Frau Hinz.
Das sind keine falschen Heilsversprechungen. Aber For-
schung hat nun einmal das Ziel, Menschen langfristig zu
helfen.

(René Röspel [SPD]: Forschung hat auch ei-
nen Selbstzweck!)

Das sage ich Ihnen als ehemalige Vorsitzende des Aus-
schusses für Bildung und Forschung und damit als in-
time Kennerin der Forschungsszene in diesem Lande.

Lassen Sie mich abschließend feststellen: Wir alle ha-
ben uns diese Entscheidung nicht leicht gemacht. Viele
Kollegen haben bereits unterschrieben. Ich freue mich,
dass dieses Thema so großes Interesse in diesem Plenum
hervorruft. Wir appellieren an Sie: Treffen Sie eine Ent-
scheidung gegen einen Kompromiss! Geben Sie diesem

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14893

(A) (C)

(B) (D)

Ulrike Flach
Land die Chance, etwas auf einem Forschungsgebiet zu
tun, welches rasante Fortschritte macht und überall auf
der Welt als eines der innovativsten und zukunftsträch-
tigsten Forschungsgebiete angesehen wird! Geben Sie
Ihrem Herzen einen Stoß und stimmen Sie für unseren
Antrag!

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU und der SPD sowie des Abg. Roland
Claus [DIE LINKE])

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun der Kollege Hubert Hüppe.

Hubert Hüppe (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor sechs

Jahren haben 266 Kolleginnen und Kollegen gegen ei-
nen Import von embryonalen Stammzellen nach
Deutschland gestimmt. Wir bringen heute wieder einen
solchen Antrag ein, weil wir glauben, dass es wichtig ist,
zu zeigen, dass es Kolleginnen und Kollegen in diesem
Hause gibt, die glauben, dass das große Problem darin
besteht, dass menschliches Leben für Forschungszwecke
getötet wird. Wenn man die Argumentation von damals
mit der von heute vergleicht, muss man sagen, dass die
Gründe, gegen diese Forschung zu sein, heute stärker
sind, als es noch vor sechs Jahren der Fall war.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Die Forschung an menschlichen Embryonen und die
Schaffung von embryonalen Stammzellen setzen voraus,
dass menschliche Embryonen getötet werden. Wenn der
menschliche Embryo nicht lebendig wäre, dann würde er
sich nie zu dem Blastozystenstadium entwickeln, in dem
er dann zur Stammzellgewinnung getötet wird. Es ist
völlig unbestreitbar – deswegen haben wir hier im Deut-
schen Bundestag vor Jahren mit großer Mehrheit ein
Embryonenschutzgesetz verabschiedet –, dass es sich
hierbei um individuelles menschliches Leben handelt. In
dieser Phase – es ist nicht die befruchtete Eizelle, wie
manchmal gesagt wird –, nach fünf, sechs Tagen, kann
sich dieser Embryo nicht mehr teilen. Es können keine
eineiigen Zwillinge mehr entstehen. Es ist völlig klar,
welche Erbanlagen er hat, und es wird sogar fein säuber-
lich registriert, welches Geschlecht der Embryo hat. Bei
den letzten embryonalen Stammzelllinien, deren Import
nach Deutschland gerade noch im Januar genehmigt
worden ist, kann man erkennen, dass eine Zelllinie von
einem männlichen Embryo stammt, die andere Zelllinie
von einem weiblichen Embryo. Man kann also nicht sa-
gen, dass das irgendeine Zellmasse ist, irgendein Müll,
der bei der Reproduktion übrigbleibt, sondern es handelt
sich um menschliches Leben. Wir haben Probleme da-
mit, dass dieses menschliche Leben allein für For-
schungszwecke getötet wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)
Aus meiner Sicht spielt es auch keine Rolle, ob diese
Menschen überzählig sind. Die Frage, ob jemand über-
zählig werden kann und deswegen die Menschenwürde
verletzt werden kann, überhaupt zu stellen, ist für mich
gar nicht nachvollziehbar. Es ist übrigens auch egal, wie
dieser Mensch entstanden ist. Es ist doch nicht die Frage,
wie ein Mensch entsteht – übrigens auch nicht, wenn das
Klonen funktionieren würde –, sondern ob ein Mensch
entstanden ist. Und wenn er Mensch ist, dann hat er die
volle Menschenwürde. Das ist Verfassungsgrundsatz,
so steht es in den Gerichtsurteilen des Bundesverfas-
sungsgerichts. Da, wo menschliches Leben existiert,
kommt ihm Menschenwürde zu.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir können nach zehn Jahren Bilanz ziehen. Seit
1998 gibt es embryonale Stammzellforschung. Ich
möchte etwas als Behindertenbeauftragter meiner Frak-
tion, was die meisten Kolleginnen und Kollegen wissen,
sagen. Ich kenne keinen Behindertenverband, zumindest
keinen Betroffenen-Verband, der dafür ist, diese For-
schung in Deutschland zu erweitern oder diese For-
schung noch weiter zu öffnen.

(Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE]: Richtig!)

Das gilt im Übrigen auch für die MS-Kranken. Frau
Flach, ich habe angerufen und mich erkundigt. Es waren
nicht die Betroffenen, nicht die Selbsthilfeleute, die die-
sen Brief geschrieben haben, sondern es war der Ärzte-
und Forschungsbeirat. Ich habe gestern telefoniert und
gefragt, ob ein Betroffener oder ein Angehöriger unter
denen gewesen sei, die diesen Brief unterschrieben ha-
ben. Das war nicht der Fall.

Auf der anderen Seite haben Sie einen Brief von der
Lebenshilfe für sogenannte geistig Behinderte bekom-
men. Ich mag den Begriff „geistig Behinderte“ nicht.
Diese haben an uns appelliert, die Stammzellforschung
nicht weiter zu öffnen, und zwar deswegen, weil sie
Angst haben, dass dann noch stärker als bisher der
Schutz der Menschenwürde gegen die Forschungsfrei-
heit abgewogen wird. Die Menschenwürde kann nicht
gegen die Forschungsfreiheit abgewogen werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wird ja argumen-
tiert, dass durch die Forschung viele geheilt werden kön-
nen. Dazu ist zu sagen: Vor einigen Monaten fand die
Debatte über das Gewebegesetz statt. Wir haben – übri-
gens mit der Unterstützung der Gesundheitsministerin –
entgegen dem ersten Entwurf zum Schluss festgestellt:
Eingriffe an nicht Einwilligungsfähigen dürfen nicht
stattfinden, wenn sie nicht ihnen selbst helfen.

Jeder kann sich vorstellen, dass vielleicht Medika-
mente für Alzheimerkranke entwickelt werden könnten,
wenn man Medikamentenversuche mit Alzheimerpatien-
ten oder sogenannten geistig Behinderten machen
würde. Aber wir tun es nicht, weil unserer Auffassung

14894 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Hubert Hüppe
nach das Individuum im Mittelpunkt steht und wir keine
Forschung an Menschen wollen, in die der Betroffene
nicht selber einwilligen kann. Ansonsten wäre das ein
Verstoß gegen die Menschenwürde. Nicht umsonst ist
die Menschenwürde in Art. 1 der Verfassung verankert,
das Lebensrecht in Art. 2 und die Forschungsfreiheit in
Art. 5. Die Menschenwürde ist nicht abstufbar; daran
sollten wir auch nichts ändern.

Es wird gesagt: Wir setzen auf Therapien. Aber wa-
rum hat es denn dann innerhalb von zehn Jahren nicht
eine Therapie gegeben? Warum hat es noch nicht einmal
eine klinische Studie gegeben? Ich habe noch einmal
nachgeschaut: Das größte Register über klinische Stu-
dien mit Stammzellen gibt es beim NIH in den USA. In
diesem Register werden über 1 700 Studien mit Stamm-
zellen aufgeführt – nicht eine einzige mit embryonalen
Stammzellen, aber sehr viele mit adulten Stammzellen
und Cord Blood, also Stammzellen aus dem Nabel-
schnurblut.

Wenn wir den Menschen helfen und sie heilen wollen,
dann sollten wir uns doch dort engagieren, wo Hilfe
wirklich möglich ist. Das gilt nicht nur für die For-
schung, sondern auch für die Anwendung. Es wäre viel
sinnvoller, die Zeit, in der wir über diesen kleinen For-
schungsbereich sprechen, für die Kranken und Behinder-
ten aufzuwenden, die heute in Einrichtungen wie Pflege-
heimen leben und dort Probleme haben und auf Therapie
und Pflege warten. Ich glaube, damit wäre ihnen mehr
geholfen als mit Heilungsversprechen, die jedenfalls bis-
her nicht gehalten werden konnten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN sowie
des Abg. Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE])

Ich halte es für etwas schwierig, es dauerhaft bei nur
einem Nachschlag zu belassen, wie jetzt gesagt wird.
Diejenigen – zu denen ich und übrigens auch der Kol-
lege Röspel gehörten –, die damals gesagt haben, dass
sie gegen einen Import von embryonalen Stammzellen
sind, haben das wie folgt begründet: Wenn wir die Tür
einmal ein Stück weit aufmachen, dann wird sofort die
nächste Diskussion darüber beginnen, ob die Tür nicht
ganz aufgemacht werden oder der Stichtag wieder ver-
schoben werden soll.

Meine Damen und Herren, lieber Kollege Röspel,
nehmen Sie es mir nicht übel, aber die Zuversicht, dass
man sich dieses Mal daran hält, den nächsten Stichtag
ganz bestimmt nicht zu verschieben, nimmt bei mir eher
ab.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – René Röspel [SPD]: Aber damals
habe ich recht gehabt! Jetzt kann ich auch wie-
der recht haben!)

Frau Flach, Sie haben argumentiert – und das kam
auch von René Röspel –, wir brauchen diese Stammzel-
len – über Therapie redet hoffentlich niemand; denn es
gibt keine Therapie mit embryonalen Stammzellen –, um
sie mit den adulten oder den iPS-Zellen, also den repro-
grammierten Zellen, zu vergleichen.
(Ulrike Flach [FDP]: So ist es!)

– Das ist ja immer wieder gesagt worden. – Ich habe die
Bundesregierung gefragt – die Antwort liegt seit Freitag
letzter Woche vor –, welche Studien an adulten Stamm-
zellen sie nennen könnte, deren Erkenntnisse letztlich
auf dem Vergleich mit Erkenntnissen aus der Forschung
mit embryonalen Stammzellen basierten. Die Antwort
des Ministeriums war, dass leider keine solchen Studien
vorliegen.

Wer so argumentiert, der muss zumindest den Beweis
erbringen, dass es wirklich so ist. Wenn es nicht so ist,
dann sollte man dieses Argument nicht gebrauchen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Zuruf
des Abg. René Röspel [SPD])

– Kollege Röspel, es steht in Ihrem Antrag, dass Sie
auch deswegen eine Stichtagsverschiebung anstreben,
weil es jetzt weniger Stammzelllinien gebe, als es zum
Zeitpunkt der Debatte in 2002 der Fall war. Auch das
habe ich die Bundesregierung gefragt. Das Ergebnis
war: An dem Tag unserer Debatte gab es eine einzige
Stammzelllinie, die für den Import verfügbar war. Im
Oktober 2002 waren es 16, 2004 waren es 17, und heute
sind es 21.

Meine Damen und Herren, wenn die Forscher for-
schen wollen – sie sind noch bei der Grundlagenfor-
schung –, können sie es jetzt machen. Es gab noch nie so
viele Stammzelllinien, die zur Verfügung stehen, wie
heute, und deswegen brauchen wir keine Verschiebung.
Wir brauchen schon gar keine Abschaffung des Stich-
tages. Es gibt keine Argumente dafür. Es gibt vor allen
Dingen keine Argumente, menschliches Leben für For-
schungszwecke zu töten.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun die Kollegin Ilse Aigner.

Ilse Aigner (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-

nen und Kollegen! Es gibt die Sorge, dass der Lebens-
schutz mit einer Änderung des Stammzellgesetzes beein-
trächtigt werden könnte. Deshalb will ich als Erstes auf
eines hinweisen: In keinem der Anträge ist eine Ände-
rung des Embryonenschutzgesetzes vorgesehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
FDP und der LINKEN – Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wieso stellen
Sie dann einen Antrag?)

Durch dieses Gesetz sind in Deutschland die Herstellung
von Embryonen zu Forschungszwecken, die Forschung
an Embryonen sowie die Herstellung von Stammzell-
linien unter Strafe verboten – und das soll auch so blei-
ben!

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14895

(A) (C)

(B) (D)

Ilse Aigner
Das zur Debatte stehende Stammzellgesetz regelt den
Import von Stammzelllinien, die im Ausland hergestellt
wurden. Jeder Antrag muss folgende Kriterien erfüllen:

Die Forschung kann nur mit embryonalen Stammzel-
len durchgeführt werden, wenn es keine Alternativen
gibt. Das heißt, es müssen alle Möglichkeiten, mit adul-
ten und tierischen embryonalen Stammzellen zu for-
schen, ausgeschöpft sein.

Die Stammzelllinien müssen aus einem Embryo ge-
wonnen worden sein, der ursprünglich für die künstliche
Befruchtung erzeugt wurde und für diese endgültig nicht
mehr verwendet werden kann.

Ein wichtiger Bestandteil des Gesetzes war der Stich-
tag. Er lag in der Vergangenheit, also vor der damaligen
Debatte. So konnte sichergestellt werden, dass nur
Stammzellen verwendet werden, die schon zum Zeit-
punkt der Gesetzgebung vorhanden waren. Damals gab
es weltweit etwa 70 Stammzelllinien. Heute sind es etwa
500 Stammzelllinien, ohne einen Anreiz aus Deutsch-
land.

Durch eine einmalige Verschiebung des Stichtages,
der wieder in der Vergangenheit liegt, wird kein einziger
Embryo angetastet und wird auch weiterhin kein Anreiz
zur Gewinnung von neuen Stammzelllinien entstehen;
denn es gibt keinen Automatismus für eine weitere An-
passung. Die Entscheidung wird immer in der Hand des
Bundestages liegen.

Warum wollen die Forscher eigentlich auch an
embryonalen Stammzellen forschen, wo doch bereits
Therapien mit adulten Stammzellen möglich sind?
Adulte Stammzellen können sich eben nicht – im Gegen-
satz zu embryonalen Stammzellen – in alle Zelltypen des
Körpers differenzieren. Deshalb erhofft man sich von
der Forschung an embryonalen Stammzellen langfristig
Therapien für bisher nicht heilbare Krankheiten. Aber
man verspricht sich eben auch grundlegende Erkennt-
nisse über die Entwicklung von Zellen. Eine Erkenntnis
konnte daraus gewonnen werden: wie normale Hautzel-
len reprogrammiert werden können. Sie ähneln stark
embryonalen Stammzellen. Man bezeichnet sie als indu-
zierte pluripotente Stammzellen.

Diejenigen Forscher, die dies bewiesen haben, gehö-
ren zu den weltweit führenden Köpfen der embryonalen
Stammzellforschung.

(Beifall der Abg. Peter Hintze [CDU/CSU]
und Jörg Tauss [SPD])

Auch sie mussten auf das Wissen aus der embryonalen
Stammzellforschung zurückgreifen. James Thomson, ei-
ner der Forscher, bestätigte dies wie folgt:

Diese neuen (iPS-)Zelllinien hätten auf keinen Fall
hergestellt werden können, wenn es zuvor nicht
10 Jahre humaner embryonaler Stammzellfor-
schung gegeben hätte.

Bisher wurde allerdings nur die prinzipielle Machbar-
keit der Reprogrammierung bewiesen. Um zu verstehen,
ob und in welchem Maße induzierte pluripotente
Stammzellen den embryonalen Stammzellen tatsächlich
gleichen, werden jetzt auch Stammzelllinien benötigt,
die unter standardisierten Bedingungen hergestellt wur-
den. Diese gibt es eben erst seit 2006.

(Beifall des Abg. René Röspel [SPD])

Dies ist eine Voraussetzung dafür, dass Vergleiche
von induzierten pluripotenten Stammzellen und embryo-
nalen Stammzellen überhaupt zu belastbaren Aussagen
führen können. Diese Art von Zellen könnten vielleicht
– und dann weltweit – die embryonalen Stammzellen er-
setzen. Jetzt können sie es noch nicht.

Die Hoffnung auf Ersatz für embryonale Stammzellen
ist für mich ein gewichtiger Grund dafür, einer einmali-
gen Verschiebung des Stichtages zuzustimmen.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wir können,
wie von einigen vorgeschlagen, die Forschung an beste-
henden Stammzelllinien in Deutschland ganz verbieten.
Aber die weltweite Herstellung embryonaler Stamm-
zelllinien und die Forschung mit embryonalen Stamm-
zelllinien weltweit können wir nicht verbieten – ob es
uns gefällt oder ob es uns nicht gefällt. Damit stellen
sich für uns folgende Fragen: Wie gehen wir eigentlich
mit dem Wissen um, das im Ausland durch die For-
schung mit diesen Linien entsteht und publiziert wird?
Werden wir unseren Forschern verbieten, diese Publika-
tionen zu lesen? Darf dieses Wissen für den Erkenntnis-
gewinn auch bei der adulten Stammzellforschung
genutzt werden? Sollten doch einmal Anwendungen, in
welcher Form auch immer, entstehen: Darf und kann
man diese dann den Menschen in Deutschland verweh-
ren?

Diese Fragen muss jeder von uns selbst beantworten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Kollegin Julia Klöckner ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Julia Klöckner (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Hoffnung und Hilfe sind gerade für kranke Menschen
sehr, sehr wichtig. Aber wer Hilfe verspricht, der muss
diese auch bieten können. Unhaltbare Heilsversprechun-
gen sind meines Erachtens sehr, sehr unlauter.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Seit Jahren wird so getan, als könne die Forschung
mit embryonalen Stammzellen ganz neue Erfolge garan-
tieren. Genau das war 2002 auch der Grund dafür, dass
die embryonale Stammzellforschung unter gewissen
Bedingungen in Deutschland überhaupt erlaubt wurde.
Die ganz konkreten Versprechen, die die Forscher da-
mals selbst gaben, haben sich aber nicht einmal ansatz-
weise bewahrheitet. Im Gegenteil, wissenschaftliche
Studien zeigen, dass embryonale Stammzellen ein extre-
mes Tumorrisiko besitzen. Man sollte deshalb nicht so

14896 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Julia Klöckner
tun, als hänge das Glück aller Patienten von der For-
schung mit embryonalen Stammzellen ab.

Wer das Stammzellgesetz ändern will, braucht meiner
Meinung nach sehr gute Gründe.

Ein oft vorgetragenes Argument lautet, die aktuellen
Zelllinien seien verunreinigt. Für mich ist das wenig
überzeugend. Gerade erst im Januar wurde eine weitere
Importgenehmigung erteilt. Sie wäre wohl kaum bean-
tragt worden, wenn man den Zellen nicht das nötige
Potenzial zusprechen würde.

Als weiteres Argument wird angeführt, man brauche
die embryonale Stammzellforschung zum Vergleich für
die adulte. Trotz dieser Behauptung finden sich bei den
adulten Stammzellforschern keine Beispiele, die dies
konkret belegen. Das gilt selbst für die zitierten Wissen-
schaftler Thomson und Yamanaka. Der Vergleich für die
Reprogrammierung wurde mit alten Stammzelllinien ge-
macht. Das hätte auch in Deutschland geschehen kön-
nen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die adulte Stammzellforschung ist älter und auch
viel weiter. Deutschland gehört auf dem Gebiet der
ethisch unproblematischen adulten Stammzellforschung
zu den international führenden Nationen. Wir haben be-
reits Therapien in der Anwendung, die den Menschen
helfen, und darum geht es.

Mit dem Kompromiss von 2002 wurde ein Import
unter strengen Auflagen möglich. Dies hing genau mit
den enormen Heilsversprechungen zusammen. Wir sind
heute aber schlauer. Der einmalige Unschuldsbonus von
damals ist vergeben. Ich habe die Sorge, dass wir einen
Stichtag auf Rollen bekommen würden. Der Kern des
Kompromisses von 2002 war aber just dieser Stichtag.

Irgendwann könnten auch die neuen, sogenannten fri-
schen Stammzelllinien verbraucht sein. Was wäre dann,
liebe Kolleginnen und Kollegen? Bestimmen wir dann
einfach wieder einen neuen Stichtag?

(René Röspel [SPD]: Dann entscheidet das
Parlament!)

Durch die Verschiebung des Datums nimmt man meiner
Meinung nach in Kauf, dass mehr Embryonen nachge-
fragt, also zerstört werden. Wenn der Stichtag einmal
verschoben wird, gibt es keinen Grund mehr, der dage-
gen spricht, ihn wieder und wieder und immer wieder zu
verschieben. Das kommt einer Abschaffung gleich.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN – Zuruf des Abg. René Röspel [SPD])

Es ist nur eine Frage der Zeit – wenn man nur lange ge-
nug wartet –, bis ein zukünftiges Datum in der Vergan-
genheit liegt und sich dann wiederum für eine neue
Stichtagsregelung eignet. Wir dürfen nicht einen Domi-
noeffekt auslösen. Deshalb bin ich ganz klar gegen eine
Stichtagsverschiebung und für die Beibehaltung des
Kompromisses von damals.
Immer wieder betonen die Forscher, die Stammzell-
linien seien keine Embryonen mehr. Das stimmt, die
Stammzelllinien sind keine Embryonen mehr, aber sie
waren es vor der Zerstörung ihres Lebens. Es geht also
um die Voraussetzungen dieses Stichtages. Der Embryo
wird nicht mehr als Zweck an sich, sondern nur als blo-
ßes Mittel behandelt. Aber der menschliche Embryo ent-
wickelt sich nicht etwa aus einem untermenschlichen
Stadium plötzlich zum Menschen, und es gibt in diesem
Ablauf auch keine Zäsur, von der sich sagen ließe: Just
genau hier entsteht etwas völlig Neues.

Deshalb geht es um die Grundsatzentscheidung, wel-
chen moralischen Preis die hypothetische medizinische
Behandlung von Krankheiten haben darf. Ich meine, die
Zerstörung wäre eindeutig ein zu hoher Preis für die ver-
sprochene Heilung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN sowie
der Abg. Monika Knoche [DIE LINKE])

Ich meine auch, das jeweils schützenswerte menschliche
Leben darf nicht nach den aktuellen Erfordernissen der
Biowissenschaften fortlaufend neu definiert werden.
Menschliches Leben ist um des Lebens willen zu schüt-
zen und nicht vor dem Hintergrund der Nutzbarma-
chung. Der Wert und die Würde des menschlichen Le-
bens leiten sich nicht davon ab, wie hoch die
Überlebenschancen oder die Nutzbarmachungsmöglich-
keiten sind.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN sowie
der Abg. Monika Knoche [DIE LINKE])

Ich habe Sorge, sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen, dass wir immer und immer wieder von Fall zu Fall
im Bundestag darüber entscheiden werden, unter wel-
chen Bedingungen menschliches Leben weniger wert ist
als andere erstrebenswerte Güter.

(René Röspel [SPD]: Ist doch besser, als wenn
andere als der Bundestag entscheiden!)

In einer solchen Gesellschaft, wo je nach Interessenlage
darüber entschieden wird, was wert ist oder nicht wert
ist, zu leben, möchte ich persönlich nicht leben. For-
schungsfreiheit darf niemals unter Preisgabe der Men-
schenwürde ermöglicht werden. Deshalb sage ich: Be-
denke das Ende – im Zweifel für das Leben!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie der
Abg. Monika Knoche [DIE LINKE])

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun die Kollegin Katherina Reiche.

Katherina Reiche (Potsdam) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

spreche hier für den Antrag, mit dem die Stichtagsrege-
lung ersatzlos aufgehoben und unseren Medizinern die
Unterstützung für ihre verantwortungsvolle Forschung
gegeben werden soll, die sie brauchen. Noch nie haben
Biologen und Mediziner in so kurzer Zeit so viel Neues

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14897

(A) (C)

(B) (D)

Katherina Reiche (Potsdam)
über die Grundlagen des Lebens und über die Möglich-
keiten, dieses Wissen anzuwenden, gelernt. Über kein
Forschungsfeld wird so intensiv diskutiert wie über die
Stammzellforschung. Sie ist eines der vielverspre-
chendsten Forschungsfelder der Biomedizin. Deshalb
sollten wir ernst nehmen, was uns die Deutsche For-
schungsgemeinschaft, die Selbstorganisation der gesam-
ten deutschen Hochschulwissenschaft, sagt. Sie bittet
uns nämlich, den Zugang zu neuen reinen Stammzell-
linien zu ermöglichen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Worum geht es? Im Jahre 2001 hat der Deutsche Bun-
destag entschieden, die embryonale Stammzellfor-
schung in Deutschland mit großen Einschränkungen
zuzulassen. Doch zeigt sich im Rückblick, dass das Ge-
setz mit starken sachfremden Einschränkungen arbeitet.
Die geltende Regelung stellt eine Forschungsbremse dar.
Diese Forschungsbremse müssen wir lösen. Der Ent-
wurf, den wir heute vorlegen, sieht das Minimum dessen
vor, was an Veränderungen passieren muss, um dem Le-
bensrecht kranker Menschen und der Freiheit der For-
schung den Raum zu geben, den das Grundgesetz aus-
drücklich schützt. Die Einschränkungen des aktuellen
Gesetzes stellen eine folgenschwere Behinderung der
medizinischen Forschung sowie eine grundgesetzwid-
rige Einschränkung der Wissenschaftsfreiheit dar.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Na, jetzt aber!)

Der entscheidende Unterschied zur Situation 2001 ist,
dass die Wissenschaft heute in großer Breite sagt, dass
die Forschung mit embryonalen Stammzelllinien unver-
zichtbar ist, um adulte Stammzellen zu verstehen. Auch
für die adulte Stammzellforschung werden die Erkennt-
nisse der embryonalen Stammzellforschung gebraucht.
Frau Kollegin Flach hat Zitate genannt; ich könnte diese
Liste weiterführen.

Auch die induzierten pluripotenten Stammzellen,
über die die Forscher Thomson und Yamanaka vor kur-
zem publiziert haben, sind nur mit der Erkenntnis aus
der vorangegangenen embryonalen Stammzellfor-
schung möglich gewesen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Die für deutsche Forscher verfügbaren embryonalen
Stammzelllinien sind alt, mit Viren verseucht und haben
viele der Eigenschaften verloren, an denen geforscht
werden muss, die gebraucht werden. Für weitergehende
Forschungsarbeiten oder gar therapeutische Ansätze sind
sie in jedem Fall unbrauchbar. Damit ist deutschen For-
schern nicht nur eine Teilnahme am internationalen For-
schungsgeschehen verwehrt – es sei denn, sie verlassen
Deutschland –; vielmehr läuft das Gesetz nun auf ein
Forschungsverbot hinaus, da neuere, standardisierte
Stammzelllinien für deutsche Forscher unerreichbar
sind.

Das Stammzellgesetz droht damit in die Verfassungs-
widrigkeit zu gleiten, wenn es nicht schon von Anfang
an verfassungswidrig war. Denn die in Art. 5 Abs. 3
Grundgesetz gewährte Forschungsfreiheit darf gar
nicht durch ein einfaches Gesetz eingeschränkt werden.
Nur die Kollision mit anderen Grundrechten würde eine
solche Einschränkung zulassen. Beim Import von
Stammzelllinien ist eine solche Kollision aber auch mit
größter Mühe nicht zu konstruieren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Nun, nach fünf Jahren, ist der Vorwurf der Verfas-
sungswidrigkeit sehr ernst zu nehmen; denn der Aus-
schluss deutscher Forscher von einer Forschung an
Stammzelllinien und eben nicht an befruchteten Eizellen
selbst kommt einem Forschungsverbot gleich. Dabei ist
diese dynamische Grundlagenforschung erst am Anfang.
Der Vorwurf von Stammzellkritikern an die Forscher, es
gebe noch keine Therapie, ist geradezu absurd. Die er-
folgreiche Grundlagenforschung ist ja gerade Vorausset-
zung für die Entwicklung von Therapien – ohne Grund-
lagenforschung keine Therapie.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Stammzellen sind auch für die Forschung gedacht,
um neue Medikamente zu erproben und so auf den Ver-
such am Tier oder am Menschen verzichten zu können.
Aber das sind Forschungsmöglichkeiten, die sich unse-
ren Forschern momentan verschließen. Wir müssen in
Verantwortung für kranke Menschen, die leiden und hof-
fen, und in Verantwortung für unsere Wissenschaftler,
die mit Sorgfalt, Seriosität und hohem Verantwortungs-
bewusstsein ihrer Arbeit nachgehen, den Weg für eine
hochrangige Forschung eröffnen und sie unterstützen.
Deshalb bitte ich Sie, der Streichung des Stichtags und
der Streichung der Strafandrohung Ihre Zustimmung zu
geben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Konrad Schily.

Dr. Konrad Schily (FDP):
Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Frau Reiche hat es gerade gesagt: Die Würde des Men-
schen ist unantastbar. Wissenschaft und Kunst sind frei. –
Dann kommt ein wichtiger Nachsatz: Das entbindet
nicht von der Treue zur Verfassung.

Wir haben es mit einem Spannungsbogen zu tun, den
Frau Flach beschrieben hat. Auf der einen Seite stehen
die Wissenschaftsfreiheit und die Tatsache, dass wir über
die Welt Aufklärung haben wollen. Alle Heilsverspre-
chen, dass dabei etwas herauskommen könnte, mögen
eine Rolle spielen; aber sie sind nicht bestimmend. Es ist
die Freiheit der Grundlagenforschung, die die Wissen-
schaft fruchtbar gemacht hat und die zu den Erfolgen ge-
führt hat, die wir heute vorweisen können. Das ist die
eine abendländische Linie.

14898 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Konrad Schily
Die andere ist, dass die Technik und Wissenschaft,
vor denen wir alle bewundernd stehen, uns immer mehr
Ehrfurcht vor der – lassen Sie es mich ruhig so sagen –
Weisheit der vor uns ausgebreiteten Schöpfung empfin-
den lassen. Diese abendländische Entwicklung hat Kant
in dem Satz zusammengefasst, dass der Mensch nie Mit-
tel nur, sondern immer auch Zweck sein muss. Darin
gründet sich die Menschenwürde; sie ist unantastbar.

Ungeachtet dessen, ob wir mittels eines bestimmten
Weges helfen können: Wir dürfen diese Menschenwürde
nicht antasten. Es gibt keinen Grund – beispielsweise ein
ökonomisches Versprechen –, menschliches Leben zu
zerstören. Wann der Mensch zum Menschen wird, ist
biologisch nicht festzustellen und aus dem Materialis-
mus nicht abzuleiten. Es ist eine ethische, soziokulturelle
Feststellung. Deswegen wird diese Frage in unterschied-
lichen Kulturen verschieden beantwortet.

(Rolf Stöckel [SPD]: So ist es! Und wir sagen
es eigentlich auch!)

– Ja, wir sagen es eigentlich auch.

In dem Moment, wo die Anlage zum Mensch gegeben
ist – das ist beim Embryo der Fall –, besteht das Recht
auf Menschenwürde. Es gibt darüber sehr viele Bespre-
chungen, die sich mit den Konsequenzen aus dieser Fest-
stellung beschäftigen. Es gibt nicht nur eine Möglich-
keit. Wie gesagt: Es gibt nicht nur das Versprechen, zu
ergründen, was die Welt im Innersten zusammenhält, um
daraus die Heilung abzuleiten, sondern es gibt zwei
Möglichkeiten:

Die erste Möglichkeit ist, die Forschung freizugeben.
Das ist eine klare und eindeutige – man kann auch sa-
gen: fortschrittliche – Meinung. Dann verzichten wir
aber auf die Menschenwürde. Wir würden damit die
Auffassung vertreten, dass Freiheit unteilbar ist, dass sie
gilt und dass sie uns in die Zukunft führen wird.

Die zweite Möglichkeit ist, dass die Entwicklung auf
diesem Gebiet uns nicht von der Treue zur Verfassung
entbindet und dass wir uns zur Menschenwürde und
dazu bekennen, dass menschliches Leben niemals in ir-
gendeiner Form zum Mittel gemacht werden darf und
dass der Mensch in sich Zweck bleibt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Ich denke, wir werden versuchen – das liegt ja in der
Natur der Politik –, Kompromisse zu machen. Wir wer-
den sagen: Mit dem ersten Stichtag hat es nicht geklappt,
vielleicht klappt es mit dem nächsten. In diesem polaren
Spannungsfeld – Frau Flach und Herr Hüppe haben es
anhand der entsprechenden Anträge dargestellt – gibt es
aber keinen Kompromiss. Wir müssen uns schon ent-
scheiden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der SPD und der LINKEN)

Ich plädiere für die Menschenwürde. Wir werden den
Fortschritt auch damit erreichen.

Vielen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun der Kollege Jörg Tauss.

Jörg Tauss (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Ich glaube, die Debatte zeigt, dass wir – wie auch schon
bei der letzten Debatte, als wir das Stammzellgesetz ver-
abschiedet haben – mit großem Ernst und mit großem
Respekt voreinander diskutieren. Deswegen habe ich die
Bitte, Frau Kollegin Klöckner und Herr Kollege Schily,
dass Sie denen, die hier in der Tat um einen Kompromiss
ringen und einen anderen Vorschlag unterbreiten – das
sind über 300 Kolleginnen und Kollegen in diesem
Hause –, auch nicht ansatzweise etwas Ähnliches wie
ein gestörtes Verhältnis zur Menschenwürde unterstel-
len. Das halte ich für nicht akzeptabel, und das sollte
auch nicht Gegenstand der Auseinandersetzung sein.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)

Ich hätte die herzliche Bitte, dass im weiteren Verlauf
der Debatte auch auf den Kampfbegriff des Heilsver-
sprechens verzichtet wird.

(Beifall bei der SPD und der FDP sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU und der LIN-
KEN)

Ein solches Heilsversprechen gibt es von keinem seriö-
sen Wissenschaftler in diesem Land. Wer gestern im
Forschungsausschuss war – wir werden zu diesem
Thema eine Anhörung durchführen, an der teilzunehmen
alle Kolleginnen und Kollegen eingeladen sind, und da-
nach fragen –, hat erkennen können: Alle Wissenschaft-
lerinnen und Wissenschaftler, die sich seriös mit diesen
Fragen beschäftigen – das geschieht hier im Lande –, sa-
gen uns: Wir sind sehr weit weg von einem medizini-
schen Erfolg. Wir befinden uns im Bereich der Grundla-
genforschung, und Heilsversprechen erfolgen nicht. –
Diesen Begriff sollten wir deshalb im weiteren Verlauf
der Debatte aufgeben; denn dies trägt zur Sachlichkeit
bei.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN)

Kollege Röspel hat zu Beginn der Debatte darauf hin-
gewiesen, dass er aus einer etwas anderen Richtung
kommt. Ich komme eher aus der Richtung, die die Kolle-
gin Flach vertritt. Kollege Schily, wir haben in der Tat
geschaut – das halte ich für gut und richtig; das ist ange-
messen für dieses Parlament –, wie wir angesichts der
unterschiedlichen Positionen einen Kompromiss finden
können. Das ist unsere Aufgabe hier. Dieser Aufgabe
will ich nachkommen.

Ein Punkt ist heute noch kaum angesprochen worden:
Das ist der strafrechtliche Bereich, bei dem schon da-
mals erkennbar war, dass er gewisse Probleme aufwer-
fen wird. Dieser Punkt ist heute weniger umstritten. Des-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14899

(A) (C)

(B) (D)

Jörg Tauss
wegen glaube ich, dass wir an diesem Punkt auf einem
guten Weg sind.

Frau Kollegin Hinz, wir waren sogar so fair, Sie auf
einen Fehler in Ihrem Antrag hinzuweisen; denn Sie hät-
ten, wenn man den Originaltext ansieht, sogar die Straf-
barkeitsschwelle abgeschwächt. Dazu haben wir Ihnen
noch gesagt: Wenn ihr das tut, ist das gar nicht in eurem
Sinne. – Ich glaube, auch das gehört zu einem kollegia-
len Umgang untereinander. Das tun wir auch.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Der Stichtag ist der eigentliche Streitpunkt. Da be-
steht immer die Frage: Warum eigentlich eine Stichtags-
verschiebung? Haben wir dann nicht – das hat die Kolle-
gin Klöckner gesagt; das ist ein ernstes Argument – eine
Art Wanderdüne und ständig zu verändernde Stichtage?
Ich bin nicht so vermessen, zu sagen, was künftige Parla-
mente an dieser Stelle tun werden. Ein Parlament wäre
hier sogar frei, zu sagen: Wir schaffen das Stammzellge-
setz völlig ab. Es wäre sogar, wenn die entsprechenden
Mehrheiten da sind, so frei, zu sagen: Wir schaffen das
Embryonenschutzgesetz ab.

Dies ist keine Position, die hier jemand vertritt. Viel-
mehr haben wir auf der Basis des Embryonenschutzge-
setzes das Stammzellgesetz geschaffen. Wir stellen fest
– Kollege Röspel hat darauf hingewiesen –, dass die da-
maligen Grundlagen insofern nicht mehr bestehen, als
eine ausreichende Zahl von Stammzelllinien für die
Forschung nicht mehr vorhanden ist. Aus diesem
Grunde wollen wir jetzt eine Änderung vornehmen,
wenn eine entsprechende Mehrheit zustande kommt;
denn wir wollen die Forschung, die wir damals vorgese-
hen haben, auch künftig ermöglichen.

Frau Hinz fragte: Haben die bisherigen Forschungen
etwas bewiesen? Sie sagte Nein. All denjenigen, die ei-
nen Erfolg anzweifeln, kann ich nur empfehlen, in dem
entsprechenden Protokoll des Forschungsausschusses
nachzulesen: Es ist ganz klar gesagt worden, dass die
Forschung an adulten Stammzellen in einem logischen
Zusammenhang mit der Forschung an menschlichen
embryonalen Stammzellen steht, dass die Forschung an
menschlichen embryonalen Stammzellen eine Grundla-
genforschung auch im Hinblick auf die Forschung an
adulten Stammzellen ist. Wer dies bestreitet, begibt sich
in eine absolut gegenteilige Darstellung dessen, was die
gesamte deutsche Wissenschaft hierzu seriös vorträgt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)

Wir haben im Laufe dieser Diskussion sehr viele
emotionale Briefe bekommen. Den von der Lebenshilfe
habe ich ein bisschen bedauert, weil er Heilsversprechen
und Ähnliches zum Gegenstand hatte. Aber ich warne
die Kollegen Hüppe und Schily – auch in ihrem Sinne –
davor, ihren Weg, den sie gehen wollen, weiterzugehen.
Die USA haben es bewiesen: Herr Bush, der US-ameri-
kanische Präsident, hat ein ganz klares Veto gegen die
Forschung an embryonalen Stammzelllinien eingelegt.
Was war die Folge? Er hat kein nationales Gesetz
geschaffen. Sogar ein Parteifreund von ihm, Herr
Schwarzenegger, ist ausgeschert und hat in Kalifornien
eine eigenständige gesetzliche Regelung geschaffen, mit
der Folge, dass für die Forschung an embryonalen
Stammzellen 3 Milliarden US-Dollar im Wesentlichen
nicht so strikt gesetzlich reguliert, wie wir es hier ken-
nen, fließen. Allein im Januar dieses Jahres wurden
260 Millionen US-Dollar zusätzlich freigegeben.

Das ist ein Argument dafür, Herr Kollege Schily, ver-
antwortungsbewusst mit diesem Thema umzugehen und
eine ethische Grundlage für die Forschung an embryona-
len Stammzellen zu legen. Mit dem Kompromissantrag,
den ich Sie zu unterstützen bitte, haben wir genau dies
ermöglicht. Ich bedanke mich herzlich bei allen Kolle-
ginnen und Kollegen, die daran mitgewirkt haben und
mit uns diesen Antrag vorgelegt haben.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun die Kollegin Dr. Däubler-

Gmelin.

Dr. Herta Däubler-Gmelin (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Frage, wie die an und für sich sehr positiv zu bewertende
Suche nach einem Kompromiss in diesem Fall aussehen
kann, wird, lieber Kollege Tauss, dadurch erschwert,
dass es um Grundsatzfragen geht. Da muss in der Tat,
sofern ein Kompromiss überhaupt möglich ist, sehr sorg-
fältig hingeschaut werden. Deswegen bin ich sehr dank-
bar, wenn wir uns nicht gegenseitig irgendwelche Dinge
unterstellen. Wir haben in diesen Fragen unterschiedli-
che Meinungen. Ich glaube, diese Meinungen müssen
sehr offen auf den Tisch gelegt werden, ohne dass der
eine, der eine bestimmte Meinung vertritt, dem jeweils
anderen gleich die moralische Keule übers Haupt haut.
Das gilt übrigens hin wie her.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Ich spreche mich hier sehr klar dafür aus, den Stich-
tag nicht zu verschieben. Ich will das begründen. Viel-
leicht fange ich mit dem an, was wir vor sechs Jahren ge-
macht haben. Damals ging es im Wesentlichen um zwei
Punkte: Zum Ersten ging es um die Frage, ob man den
forschungspolitischen Ansatz der Forschung an mensch-
lichen Embryonen braucht, und zum Zweiten darum, ob
das ethisch vertretbar ist. Die ethische Vertretbarkeit
spielt weit über die verfassungsrechtliche Frage hinaus
eine gesellschaftspolitisch zentrale Rolle, weil damit die
Frage verbunden ist, ob man den menschlichen Embryo,
der, wie wir alle wissen, das Gebilde ist, in dem, wie
man heute sagen würde, das vollständige Programm ei-
nes neuen Menschen vorhanden ist, zu Forschungszwe-
cken wie ein Objekt benutzen bzw. gebrauchen darf.
Diejenigen, die damals wie ich gegen den Kompromiss
gestimmt haben, haben sehr klar gesagt: Man darf das
nicht, und zwar, weil das absolute Gebot der Menschen-
würde vollständig und immer dagegen steht.

14900 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Herta Däubler-Gmelin
Damals wussten wir noch nicht, dass der erfolgver-
sprechende Ansatz auf der Forschung an adulten
Stammzellen liegen würde. Liebe Frau Flach, wir wis-
sen sehr wohl, dass viele Menschen hoffen, dass mithilfe
der neuen Methoden schreckliche Krankheiten gelindert
oder geheilt werden können. Damals wussten wir das
noch nicht, dass die Hoffnung bei der Forschung an
adulten Stammzellen liegt. Heute haben wir viele zusätz-
liche Informationen. Wir wissen heute ganz genau, dass
die Forschung mit adulten Stammzellen mehr Hoffnun-
gen bietet. Ich glaube deshalb, dass wir festhalten soll-
ten, dass das so ist – selbstverständlich, ohne Heilsver-
sprechen zu machen. Das gibt dann aber keinen Grund
für die Stichtagsverschiebung.

Noch einmal zurück zu dem Kompromiss von da-
mals. Viele von uns, die damals gegen den Kompromiss
gestimmt haben, haben sich mit dem Kompromiss letzt-
endlich abgefunden. Warum? Wir waren der Auffassung,
dass man mit diesem Kompromiss zwar in die ethische
Grauzone und damit in die gesellschaftspolitisch be-
denkliche Grauzone hineingegangen ist, dass eine
einmalige Stichtagsregelung das aber noch erträglich
macht.

Heute gibt es weniger Argumente für die embryonale
Stammzellforschung. Die ethische Grauzone indes
bleibt. Warum soll dann der Stichtag verschoben wer-
den? Ich sage das so deutlich, weil Sie daraus vielleicht
erkennen, dass uns viel weniger persönliche Vorbehalte
oder Misstrauen gegenüber der Forschung daran hin-
dern, der Verschiebung des Stichtages zuzustimmen,
sondern eher die schädliche Tendenz zur immer weiteren
Relativierung in einer Grundsatzfrage ohne Not. Das ist
genau der Punkt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Ich will deswegen noch einmal dafür werben, sich ge-
nau zu überlegen, wie man sich entscheidet. Es kann
manchmal ärgerlich sein, wenn einem vorgeworfen
wird, das Festhalten an dem, was wir haben, sei durch
Denkverbote oder Bequemlichkeit diktiert. Das ist es
nicht, sondern das ist ganz klar das Ergebnis einer Ab-
wägung zwischen einer Relativierung in Grundsatzfra-
gen, die wir nicht wollen, und der Möglichkeit, positive
Ansätze für Heilen und Helfen tatsächlich zu nutzen.
Diese Möglichkeiten liegen aber in der Forschung an
adulten Stammzellen und nicht in der Nutzung menschli-
cher Embryonen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN sowie des Abg. Dr. Ilja Seifert [DIE
LINKE])

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Kollegin Renate Schmidt ist die nächste Redne-

rin.
Renate Schmidt (Nürnberg) (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Ich stimme Konrad Schily ausdrücklich zu. Es gibt in
dieser Frage in meinen Augen nur zwei Möglichkeiten:
entweder derartige Forschung ganz zu verbieten oder sie
im Rahmen der von uns festgesetzten Regelungen ganz
zuzulassen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Ich stimme auch Herta Däubler-Gmelin zu, die gesagt
hat, dass es Fragen gibt, die Kompromissen unzugäng-
lich sind. Ich glaube, in dieser Frage ist ein Kompromiss
ungeheuer schwierig. Ich unterstütze den Entwurf eines
Gesetzes für eine menschenfreundliche Medizin und
habe mir als gläubige Christin, der an ihrer evangeli-
schen Kirche etwas liegt, die Entscheidung nicht leicht
gemacht. Ich bin sowohl Bischof Huber als auch Kardi-
nal Lehmann für ihre Stellungnahmen dankbar – auch
wenn ich daraus andere Schlussfolgerungen ziehe –,
weil sie mir bei meiner Entscheidungsfindung geholfen
haben.

Bevor ich zu unserem Gesetzentwurf komme, möchte
ich meine Position zur Frage menschlichen Lebens,
werdenden, ungeborenen Lebens beschreiben, weil ich
glaube, dass das in diesen Zusammenhang gehört. Wir
müssen uns einmal fragen: Wie halten wir es denn insge-
samt mit dem Schutz menschlichen Lebens vor der Ge-
burt? Ich bin für einen sehr viel vorsichtigeren Umgang
und für viel mehr Beratung bei der Pränataldiagnostik,
um das Recht auf Nichtwissen von Eltern zu gewährleis-
ten.

(Beifall der Abg. Katrin Göring-Eckardt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Genauso bin ich der Meinung, dass wir in Deutsch-
land Präimplantationsdiagnostik zur Überprüfung
schwerster Schäden einer befruchteten Eizelle zulassen
sollten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)

Ich kann nicht nachvollziehen, dass diese verboten, eine
spätere Abtreibung des schwer geschädigten Embryos
aber zugelassen ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Ich hoffe – hier vertrete ich nahezu eine Einzelmeinung
in meiner Fraktion –, dass wir zu Regelungen kommen
werden, die Spätabtreibungen reduzieren, auch wenn es
jährlich – ich sage das in Anführungszeichen – nur ei-
nige hundert Fälle sein mögen.

Genauso bin ich überzeugt, dass die Stichtagsregelun-
gen für die Stammzellenforschung ganz entfallen sollten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)

Es ist überhaupt keine Frage: Natürlich ist eine befruch-
tete Eizelle im ersten Entwicklungsstadium menschli-
ches Leben, und zwar vollkommen unabhängig davon,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14901

(A) (C)

(B) (D)

Renate Schmidt (Nürnberg)
ob sie in Deutschland oder in einem anderen Land dieser
Erde und bis zu welchem Stichtag sie entstanden ist.
Aber ist diese befruchtete Eizelle werdendes, ungebore-
nes Leben? Nein, ihr fehlt eine wesentliche Qualität, um
das werden zu können, nämlich das Einnisten in die Ge-
bärmutter.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)

Nur ein Bruchteil der befruchteten Eizellen führt zu ei-
ner Schwangerschaft. Die größere Zahl nistet sich nicht
ein; die Frau merkt davon nichts. Beim Einsetzen einer
Spirale geschieht genau dasselbe.

Was geschieht mit sogenannten überzähligen
Embryonen, die bei künstlicher Befruchtung nicht mehr
benötigt werden? Haben diese einen anderen menschli-
chen Wert als aus dem Ausland eingeführte embryonale
Stammzellen? Erhalten wir uns unsere Moral, unsere
ethischen Prinzipien und unsere forschungspolitische
Unschuld dadurch, dass deutsche Steuergelder in For-
schungsvorhaben der EU ohne jedwede Stichtagsrege-
lungen fließen?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)

Nein, diese Unschuld haben wir längst verloren, und
zwar beginnend mit dem Zulassen künstlicher Befruch-
tung. In meinen Augen versuchen wir, das mit unzuläng-
lichen Mitteln zu verbrämen.

Kardinal Lehmann hat in seiner Stellungnahme ge-
schrieben, dass man beim Vorliegen mehrerer Alternati-
ven die sicherere Variante, also in dubio pro vita, wählen
sollte. Bischof Huber hat in einem Interview geäußert,
die evangelische Kirche habe immer gefragt, was kon-
kret dem Menschen und dem Leben dienen kann. Ich
möchte mit meiner Unterstützung des Entwurfs eines
Gesetzes für eine menschenfreundliche Medizin pro vita
entscheiden. Ich möchte damit den Menschen und dem
Leben dienen, den Chancen der Menschen mit multipler
Sklerose, mit Alzheimer oder Diabetes. Ich betone das
Wort „Chancen“. Ich möchte erreichen, dass nichts un-
versucht bleibt, von geeigneten Organspendern weniger
abhängig zu werden, wohl wissend, dass dies noch Zu-
kunftsmusik ist und vielleicht auch bleiben wird.

Natürlich dürfen wir keine verfrühten Hoffnungen
wecken. Vielleicht – wirklich nur vielleicht – brauchen
wir in absehbarer Zeit keine embryonalen Stammzellen
mehr, um die genannten Ziele zu erreichen. Vielleicht
führt auch kein einziger dieser Wege zu diesen Zielen.
Dieses Noch-nicht-wissen-Können gehört zum Wesen
der Forschung.

Trotz aller Zweifel steht für mich daher fest: Nicht zu
versuchen, den aussichtsreichen Weg der Forschung mit
embryonalen Stammzellen zu gehen, wäre in meinen
Augen nicht „pro vita“, würde nicht den Menschen und
dem Leben dienen. Deshalb bin ich davon überzeugt,
dass wir diesen Weg gehen müssen, und zwar ohne
Stichtagsregelung.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und der CDU/CSU und der Abg.
Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun der Kollege Thomas Rachel.

Thomas Rachel (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-

ren! Im Jahre 2002 habe ich zu den Mitinitiatoren des
damaligen Stammzellgesetzes gehört. In den heute zur
Diskussion stehenden Vorlagen werden ebenso wie in-
nerhalb der verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen,
Religionsgemeinschaften und christlichen Kirchen ganz
verschiedene Positionen vertreten. Dies zeigt vor allem
eines: Es gibt bei diesem Thema keinen einfachen und
nicht nur einen Weg, weder rechtlich noch ethisch noch
christlich.

Den gesellschaftlichen und rechtlichen Rahmen zur
Beantwortung dieser Frage stellt unser Grundgesetz dar.
Daher werden sich diejenigen, die ein Rollback und da-
mit ein Forschungsverbot fordern, fragen lassen müssen,
wie sie zu folgender Tatsache stehen:

Ein vollständiges Verbot, das auch die weltweit be-
reits vorhandenen ES-Zell-Linien umfasst, ist ver-
fassungsrechtlich nicht begründbar.

Dies ist ein wörtliches Zitat aus der Begründung zum
Stammzellgesetz.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Worum ging es 2002? Im Kern ging es um zwei An-
liegen. Erstens wollten wir im Sinne der grundgesetzlich
garantierten Forschungsfreiheit die Grundlagenfor-
schung ermöglichen. Zweitens wollten wir durch einen
festen, in der Vergangenheit liegenden Stichtag aus-
schließen, dass von Deutschland ein Anreiz ausgeht,
dass im Ausland Embryonen zerstört werden. Sagen wir
es doch ruhig: Diese Ziele hat das Stammzellgesetz zu-
nächst erreicht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Inwiefern hat sich die Lage seit 2002 verändert? Die
Wissenschaft betont in breitem Konsens, dass mit den
aufgrund des Gesetzes verfügbaren Stammzelllinien eine
konkurrenz- und vor allem kooperationsfähige For-
schung nur noch sehr eingeschränkt möglich ist; denn
diese Stammzelllinien sind teils kontaminiert, teils gene-
tisch verändert und nicht standardisiert.

(Jörg Tauss [SPD]: Ich sage nur: Patente!)

Adulte Stammzellen sind wichtig, aber sie können
embryonale Stammzellen nicht ersetzen; denn sie kön-
nen nicht langfristig vermehrt werden, und sie können
sich nicht zu allen Körperzellen entwickeln. An dieser
Stelle möchte ich eine Bemerkung zur Behauptung von
MdB Hüppe machen, die er vorhin aufgestellt hat, als es
im Zusammenhang mit der Antwort des Forschungsmi-
nisteriums auf seine Anfrage um den Vergleich von adul-
ten und embryonalen Stammzellen ging: Die Behaup-
tung, die vorhin geäußert wurde, ist falsch. Richtig ist,

14902 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Thomas Rachel
dass sich die Forschung an adulten und die Forschung an
embryonalen Stammzellen gegenseitig beeinflussen.

(Ulrike Flach [FDP]: Richtig!)

Das ist nichts Theoretisches, sondern findet statt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Zurzeit werden in Deutschland mehrere vom Robert-
Koch-Institut genehmigte Forschungsprojekte zum di-
rekten Vergleich von humanen embryonalen Stammzel-
len und adulten Stammzellen durchgeführt. So wird bei-
spielsweise am MDC in Berlin das Potenzial von
Nabelschnurblutzellen und embryonalen Stammzellen
bei der Generierung von Leberzellen untersucht. Das ist
also bereits Praxis.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP sowie der
Abg. Dr. Carola Reimann [SPD] und der Abg.
Ilse Aigner [CDU/CSU])

Forscher wie Yamanaka und Thomson werden für die
Ergebnisse ihrer Forschung im Bereich der Reprogram-
mierung von Körperzellen, zu sogenannten induzierten
pluripotenten Stammzellen, übrigens auch von denjeni-
gen gefeiert, die keine Forschung mit embryonalen
Stammzellen in Deutschland wollen.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Rachel, gestatten Sie eine Zwischen-

frage des Kollegen Hüppe?

Thomas Rachel (CDU/CSU):
Bitte.

Hubert Hüppe (CDU/CSU):
Herr Kollege Rachel, da die Antwort der Bundesre-

gierung auch von Ihnen unterschrieben worden ist, habe
ich folgende Frage: Können Sie mir eine Arbeit nennen,
die im Rahmen der Forschung an adulten Stammzellen
zum Erfolg führte bzw. eine klinische Studie zur Folge
hatte, die tatsächlich nur deswegen durchgeführt werden
konnte, weil Ergebnisse der embryonalen Stammzellfor-
schung vorlagen? Können Sie mir eine solche Arbeit
nennen?

Thomas Rachel (CDU/CSU):
Herr Kollege Hüppe, in Ihrer Anfrage an die Bundes-

regierung haben Sie nach einer Bewertung erschienener
Publikationen gefragt. Die Antwort des Ministeriums
lautete, dass es Ihnen dazu keine Zitationsanalyse vorle-
gen kann, da zum Stichwort „stem-cells“ knapp
20 000 Publikationen vorliegen und das genau ausge-
wertet werden müsste.

Faktum ist, dass es in dieser Hinsicht bereits verglei-
chende Studien in Deutschland gibt. Außerdem sagen
die Forscher selber, dass sie die Erfolge bei der Repro-
grammierung den Erkenntnissen aus der Forschung an
humanen embryonalen Stammzellen verdanken. Das hat
Thomson erst im Dezember letzten Jahres gegenüber der
New York Times erklärt. Die Forscher selbst haben es
also belegt.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und der CDU/CSU)

Thomson hat sogar gesagt, dass weder seine noch die Er-
gebnisse in Japan ohne die Ergebnisse der letzten zehn
Jahre Forschung an embryonalen Stammzellen möglich
gewesen wären.

Thomson hat nachgewiesen, dass die Reprogram-
mierung grundsätzlich machbar ist. Man kann auch sa-
gen, er hat den Proof of Principle erbracht. Das ist toll.
Für die nun anstehenden Detailanalysen, ob die iPS-Zel-
len und die humanen embryonalen Stammzellen identisch
sind oder sich, wie Schöler sagt, in über 1 000 Genen un-
terscheiden, sind die Forscher auf neue embryonale
Stammzelllinien angewiesen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

James Adjaye, der hier in Berlin am Max-Planck-Institut
an der Reprogrammierung von Stammzellen forscht, hat
gesagt: Wir können es schaffen, reprogrammierte Zellen
für die Medizin nutzbar zu machen; dazu benötigen wir
aber dringend brauchbare neue embryonale Stammzel-
len.

Meine Damen und Herren, eine Position, bei der aus-
schließlich Prinzipien verteidigt werden, wird ethisch
nur schwer überzeugen können. Wer die Forschung an
Stammzellen in Deutschland verbieten will, muss erklä-
ren, wie er mit den Ergebnissen umgehen will, die For-
scher in anderen Ländern erzielen. Entweder werden
diese Ergebnisse den kranken Menschen in Deutschland
vorenthalten, oder er wird sich zumindest mit dem Vor-
wurf der Inkonsequenz auseinandersetzen müssen.

Wir sind gefordert, zu überprüfen, ob der Geist des
damaligen Kompromisses durch das geltende Stamm-
zellgesetz noch hinreichend verwirklicht wird, ob in
Deutschland nach wie vor hochwertige Forschung an
embryonalen Stammzellen möglich ist oder dies bald nur
noch auf dem Papier steht. Durch die Verschiebung des
Stichtages auf einen neuen, ebenfalls in der Vergangen-
heit liegenden Zeitpunkt würde es den Forschern ermög-
licht, auf neue Stammzelllinien zurückzugreifen. Diese
Zelllinien – um nichts anderes geht es – sind bereits vor-
handen. Das heißt, kein einziger Embryo wird bei einer
Verschiebung des Stichtages auch nur berührt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Eine theoretisch denkbare Änderung in der Zukunft
bleibt – das ist uns wichtig – dem Gesetzgeber vorbehal-
ten. Wenn also einige im Moment eine ethische Wan-
derdüne malen, sprechen sie letztlich den Mitgliedern
zukünftiger Bundestage ein verantwortliches und mo-
ralisches Urteil ab.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Patrick Meinhardt [FDP])

Die Mutmaßung, dass im Ausland extra für die For-
schung in Deutschland Embryonen zerstört würden, ist,
vorsichtig formuliert, gewagt. Wer die deutsche Nabel-
schau ein Stück verlässt, stellt fest, dass 98 Prozent der
entsprechenden Publikationen im Ausland entstehen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14903

(A) (C)

(B) (D)

Thomas Rachel
Wir – Bund und DFG – geben innerhalb von fünf Jahren
knapp 4 Millionen Euro für die embryonale Stammzell-
forschung aus. Allein der Bundesstaat Kalifornien stellt
in einem Jahr 300 Millionen US-Dollar zur Verfügung.
Diese Größenverhältnisse sagen alles.

Kurz und gut: Mit dem von uns vorgestellten Antrag
kann der Ausgleich zwischen den verschiedenen Positio-
nen von 2002 in verantwortlicher Weise fortgeführt wer-
den.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir tragen mit ihm den veränderten Bedingungen in der
Wissenschaft Rechnung; zugleich wird kein einziger
Embryo berührt. Eine Verschiebung des Stichtages ent-
wertet den damaligen Kompromiss nicht. Im Gegenteil,
sie gibt ihm den Wert zurück, den er 2002 hatte.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD sowie des Abg. Patrick Meinhardt
[FDP])

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Der Kollege Hans-Michael Goldmann ist der nächste

Redner.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Hans-Michael Goldmann (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zunächst einmal möchte ich sagen, dass ich
sehr froh darüber bin, dass unsere Diskussion trotz der
Bandbreite der Positionen – sie reicht von der Position
Herrn Schilys und meiner Kollegin Frau Flach bis zur
Position anderer – eine weit höhere Qualität aufweist als
das, was ich in den letzten Tagen im Fernsehen sah. Da
wurde in einem Bericht aus Berlin ein armes Kind vor-
gestellt, mit lauter Schläuchen an seinem Körper. Dane-
ben stand ein ratloser Mediziner, der suggerierte: Wenn
doch nur die embryonale Stammzellforschung möglich
wäre; dann könnte ich diesem Kind helfen. Als ich ges-
tern Abend nach Berlin zurückfuhr, sprach ein Journalist
im Radio davon, dass es sich doch nur um einen Zellhau-
fen handele und dass man Tilman Riemenschneider ja
auch kein altes Holz zur Verfügung gestellt habe, um
seine Kunstwerke zu erstellen.

(René Röspel [SPD]: Unglaublich!)

Ich denke, es geht hier um eine ganz grundsätzliche
Auseinandersetzung darüber, wie wir es mit den ethi-
schen Werten in unserer Gesellschaft halten. Es geht hier
nicht darum – auch für mich ganz persönlich nicht –,
seine Position als Katholik deutlich zu machen. Es geht
hier nicht darum, über die Bibel zu reden, sondern es
geht darum, zu fragen, was die Grundbausteine unserer
Gesellschaft sind, welchen Stellenwert wir dem Leben
geben und wie das Leben in unserem Grundgesetz defi-
niert ist: Es existiert von Anfang an.
Ich bin mit der Aussage einverstanden, dass der
Stichtag ein Kompromissstichtag ist. Wir haben es aber
in allen Bereichen, in denen sehr wesentliche Entschei-
dungen getroffen werden, mit Stichtagen zu tun. Ob Sie
die Präimplantationsdiagnostik durchführen lassen wol-
len, ob Sie eine Abtreibung machen lassen wollen oder
müssen – auch dann haben Sie es mit Stichtagen zu tun.
Deswegen bin ich der Meinung, dass der Kompromiss
hinsichtlich des alten Stichtages trägt. Diese Regelung
braucht keinen neuen Geist, wie es Herr Rachel eben
zum Ausdruck gebracht hat. Es besteht meiner Meinung
nach auch nicht die Gefahr, dass es beim Thema Stichtag
zu einer Entwicklung gleich einer Wanderdüne kommt.
Wir müssen abklopfen – deswegen bin ich auch froh,
dass es zu diesem Thema noch eine Anhörung geben
wird –, ob der alte Stichtag für die gegebenen Erforder-
nisse ausreichend ist.

Ich will noch etwas sagen: Ich bin ein bisschen be-
troffen darüber, dass man zwischen der Ethik des Hei-
lens und – in Anführungsstrichen – der Notwendigkeit
des Tötens abwägen will. Ich glaube, das kann man nicht
miteinander abwägen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU, der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Es muss immer Vorfahrt für das Leben gelten. Das ist
keine konfessionelle Position, sondern eine grundgesetz-
liche Position. Sie gilt nicht nur am Anfang des Lebens,
sondern auch am Ende des Lebens.

Wir müssen uns sehr genau darüber unterhalten – das
werden wir im Rahmen der Anhörung auch noch tun –,
ob wir mit der Chance der embryonalen Stammzellen-
forschung weitergekommen sind. Ich glaube, man muss
sehr kritisch hinterfragen, wie die Tumorneigung von
embryonalen Stammzellen außerhalb des menschlichen
Körpers aussieht. Nehmen wir hier nicht einen sehr ho-
hen ethischen Preis in Kauf, um vermeintliche Erfolge
zu erzielen? Ist das zu rechtfertigen? Ich melde hier er-
hebliche Zweifel an; denn gerade die Entwicklungen der
letzten Zeit haben gezeigt, dass uns die Erfolge mit der
adulten Stammzellenforschung wesentlich weiterge-
bracht haben.

Es betrübt mich schon, wenn manchmal durchklingt,
dass der eine oder andere Antrag vielleicht nicht ganz so
wertvoll sei. Ich finde sie alle sehr wertvoll, weil sie eine
wichtige Grundlage sind, um Dinge zu entwickeln. Jeder
von Ihnen wird persönliche Erfahrungen gemacht haben,
möglicherweise mit dem Vater, der elendig an Krebs ge-
storben ist. Ich glaube, man sollte die Werthaltigkeit der
Anträge nicht infrage stellen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU, der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich habe mich positioniert und gesagt, dass ich den
Kompromiss für klug und notwendig halte. Wir sollten
nicht an ihm rütteln.

Ich möchte noch einen Gedanken anfügen, der
manchmal ein bisschen zu kurz kommt und den man si-

14904 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Michael Goldmann
cherlich kritisch sehen sollte. Ich fand es sehr interes-
sant, dass in den Umfragen, die mir zur Kenntnis ge-
bracht worden sind, Frauen eine wesentlich kritischere
Haltung gegenüber der embryonalen Stammzellenfor-
schung einnehmen als Männer. Wir sollten auch einmal
hinterfragen, wie die Forscherlandschaft in diesem Be-
reich ausgestaltet ist. Ich fand auch die Feststellung sehr
interessant, dass junge Menschen gerade in letzter Zeit
eine stärker ablehnende Haltung gegenüber der embryo-
nalen Stammzellenforschung einnehmen. Ich meine,
auch das sollten wir im Rahmen der Anhörung und der
weiteren Erörterung dieser Problematik in unsere Über-
legungen einbeziehen.

Ich hoffe, dass wir wieder einen guten Kompromiss
finden werden, durch den unsere Gesellschaft vorange-
bracht wird und der von unserer Gesellschaft getragen
wird.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU, der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält der Kollege Michael Kretschmer.

Michael Kretschmer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In dieser

Debatte ist viel von Angst die Rede, einer Angst, die aus
dem Unbehagen herrührt, mit den Stammzellforschungs-
projekten könnte leichtfertig umgegangen werden. Da-
her stelle ich zunächst einmal fest, dass jedes der weni-
gen Projekte, die in Deutschland genehmigt worden
sind, nach sehr strengen fachlichen und vor allem ethi-
schen Maßstäben bewertet wurde. Ich trete dem Ein-
druck entgegen, die deutschen Forscher gingen mit die-
sem Thema leichtfertig um und seien sich der ethischen
Bedeutung dieses Themas nicht bewusst.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Vielmehr täten wir als Deutscher Bundestag gut daran,
egal wie wir zu diesem Thema stehen, der deutschen
Wissenschaft zu vertrauen und das Vertrauen in sie zu
nähren und zu betonen; denn auf diese Leute, über die
wir hier heute oftmals mit dem Anflug reden, es könnte
sich bei ihnen um leichtfertige Gesellen handeln, sind
wir ansonsten stolz. Ihnen haben wir gerade im medizi-
nischen Bereich in den letzten Jahren unheimlich viel zu
verdanken, und wir unterstützen und feiern sie bei vielen
Anlässen. Aus diesem Grund haben sie zunächst einmal
unser Vertrauen und unsere Achtung verdient.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Meine Damen und Herren, es wird in der Diskussion,
aber auch in der heutigen Debatte im Deutschen Bundes-
tag vieles miteinander vermengt. Wir reden nicht über
das Embryonenschutzgesetz, weil wir uns alle, wie ich
denke, darüber einig sind, dass in Deutschland keine
Stammzelllinien hergestellt werden sollen und dass wir
das Embryonenschutzgesetz nicht ändern wollen. Viel-
mehr sagen wir ganz deutlich: Das ist für uns ein Wert,
der Bestand hat. Es geht einzig und allein darum,
Stammzelllinien, die im Ausland hergestellt wurden,
auch in Deutschland zu verwenden. Deswegen kann man
auch nicht von einem Dammbruch oder von einer ethi-
schen Wanderdüne reden. Solche Kampfbegriffe tun die-
ser Diskussion nicht gut.

Von Deutschland wird kein Anreiz ausgehen, Stamm-
zelllinien herzustellen oder Embryonen zu töten.
Deutschland steht eher in der Gefahr, eine Entwicklung
zu verpassen und sich aus ihr zu verabschieden, als
selbst treibende Kraft oder Motor zu sein. Wir haben ge-
rade gehört, dass in Kalifornien allein von der Privat-
wirtschaft 300 Millionen Euro ausgegeben werden; in
Deutschland reicht die Deutsche Forschungsgemein-
schaft 13 Millionen Euro für alle einschlägigen For-
schungsbereiche aus, wovon nur 3 Prozent für embryo-
nale Stammzellen bestimmt sind. Alles andere wird für
die Forschung mit tierischen oder adulten Stammzellen
ausgegeben. Aus diesem Grund sage ich noch einmal
ganz deutlich: Deutschland ist bei diesem Thema nicht
der Nabel der Welt, weder was die ethischen Standards
angeht – viele Länder, die wie Spanien und Großbritan-
nien ebenfalls unserem Kulturkreis angehören, gehen
ganz anders damit um; man muss auch einmal darüber
nachdenken, warum andere zu anderen Ergebnissen
kommen – noch was die Funktion als treibende Kraft an-
geht.

(Beifall bei der FDP)

Es muss uns doch bedenklich stimmen, wenn ein
Land wie die Bundesrepublik Deutschland mit hohen
ethischen Standards und einer bedeutenden Wissenschaft
an diesem Thema nicht mehr mitwirkt.

(Jörg van Essen [FDP]: Sehr richtig!)

Zum einen können wir keine ethischen Standards im
Ausland mitbestimmen, wenn wir nicht mehr daran teil-
haben; zum anderen werden wir, wenn es am Ende tat-
sächlich zu Ergebnissen kommt, an ihnen nicht teilha-
ben. Meine Damen und Herren, ich kann nur davor
warnen, dass Geisteswissenschaftler oder Ingenieure, die
Mitglieder dieses Parlaments sind und sicherlich auch
große wissenschaftliche Leistungen erbringen, über die
Frage urteilen, ob Forschung an embryonalen Stammzel-
len eine Chance haben soll oder nicht und ob wir lieber
auf adulte Stammzellen setzen sollen. Dies müssen wir
doch den Wissenschaftlern überlassen, darüber kann
doch nicht die Politik entscheiden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Stammzellforschung ist zutiefst Grundlagenfor-
schung, und man kann nie im Voraus wissen, was dabei
herauskommt. Wir reden nicht über Auftragsforschung.
Sie müssen sich stets klarmachen, dass kein Nobelpreis-
träger einen Preis für das bekommen hat, was er vor-
hatte, sondern nur für tatsächlich gewonnene Erkennt-
nisse. So ist es auch bei diesem Thema. Aus diesem
Grund plädiere ich klar dafür, dass wir uns an dieser For-
schung beteiligen. Wir brauchen diesen Stichtag nicht.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14905

(A) (C)

(B) (D)

Michael Kretschmer
Die Zulassungsverfahren bieten uns andere Möglichkei-
ten, unsere ethischen Standards, die, wie ich denke, un-
umstritten sind, einzuhalten. Wir sollten uns aus diesem
Feld nicht zurückziehen. Wenn es irgendwann einmal zu
Ergebnissen kommt, können wir die Möglichkeiten zur
Heilung niemandem in Deutschland verwehren; das soll-
ten wir auch nicht tun.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Carola

Reimann.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dr. Carola Reimann (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Schon im Herbst 2006 hat die Deutsche For-
schungsgemeinschaft mit großer öffentlicher Resonanz
auf die sich verschlechternden Rahmenbedingungen für
die Stammzellforschung in Deutschland aufmerksam ge-
macht. Die DFG legte seinerzeit dar, dass die derzeit gel-
tenden Regelungen zur Stichtags- und Strafbarkeitsrege-
lung deutsche Forscher von der Arbeit an neuen,
qualitativ hochwertigen Stammzelllinien de facto aus-
schließen. In einer großen öffentlichen Anhörung des
Bildungs- und Forschungsausschusses – unter Beteili-
gung der Gesundheitspolitiker – im Mai 2007 wurde
diese Sichtweise weitgehend bestätigt. Die Mehrheit der
dort gehörten Sachverständigen zeigte einen dringenden
Handlungsbedarf bei der Stichtags- und Strafbarkeitsre-
gelung auf.

(Beifall der Abg. Ulrike Flach [FDP])

Schließlich fand im September 2007 eine Veranstaltung
zum fünfjährigen Bestehen der Zentralen Ethik-Kom-
mission für Stammzellenforschung statt.

Die beim Robert-Koch-Institut angesiedelte interdis-
ziplinäre Kommission, die wir erstmals mit Inkrafttreten
des Stammzellgesetzes eingesetzt haben, bewertet die
ethische Vertretbarkeit von Forschungsvorhaben mit em-
bryonalen Stammzellen und gibt dann gegenüber der
Genehmigungsbehörde eine entsprechende Stellung-
nahme ab. Die ethische Vertretbarkeit ist an Vorprüfun-
gen gebunden. Hochrangigkeit und Alternativlosigkeit
– das ist heute Morgen schon angesprochen worden –
müssen dargelegt werden. Damit verfügt Deutschland
über extrem hohe Prüf- und Zulassungsstandards, die
sonst so nirgends in der Welt zu finden sind.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Bis zum Herbst 2007 – inzwischen ist ein weiteres
Vorhaben dazugekommen – wurden 25 Vorhaben nach
strenger Prüfung genehmigt, allerdings bei einer sinken-
den Zahl von Anträgen. An dieser Stelle ist festzustellen,
dass die Zentrale Ethik-Kommission hier eine ausge-
sprochen verantwortungsvolle und gute Arbeit geleistet
hat. Dafür möchte ich mich beim Vorsitzenden, Profes-
sor Siep – stellvertretend für alle Mitglieder –, für die
sehr gute Arbeit bedanken, die sie geleistet haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Dies gilt im Übrigen auch für die deutschen Forscher.
Mein Vorredner hat bereits darauf hingewiesen, dass sie
seit 2002 sehr verantwortungsvoll mit den zur Verfügung
stehenden Möglichkeiten umgegangen sind.

Bei der Veranstaltung anlässlich des fünfjährigen Be-
stehens der Zentralen Ethik-Kommission wurde eines
überdeutlich: Die Antragsentwicklung – und zwar nicht
qualitativ, sondern quantitativ – gibt entschieden Anlass
zur Sorge. Es muss etwas geschehen, um den beim
Stammzellgesetz gefundenen Kompromiss weiterhin mit
Leben zu füllen.

Vor diesem Hintergrund haben wir uns entschlossen,
eine Initiative auf den Weg zu bringen, den Stichtag
einmalig zu verschieben. Durch eine einmalige Ver-
schiebung – das ist hier schon angeklungen – erhalten
deutsche Forschergruppen die Möglichkeit, mit
500 hochwertigen und unter standardisierten Bedingun-
gen hergestellten Zelllinien zu arbeiten.

Mit der einmaligen Verschiebung des Stichtags setzen
wir den gefundenen Mittelweg von 2002 fort, der dazu
beigetragen hat, den strengen Maßstab des Embryonen-
schutzgesetzes zu erhalten. Ich weise noch einmal aus-
drücklich darauf hin, dass auch der von uns gewählte
neue Stichtag in der Vergangenheit liegt. So ist sicherge-
stellt – das war eines der zentralen Ziele des Stammzell-
gesetzes und sollte es auch bleiben –, dass von Deutsch-
land keinerlei Anreize ausgehen, sogenannte überzählige
Embryonen für Forschungszwecke zu verbrauchen.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Eine Verschiebung des Stichtags auf den 1. Mai 2007 ge-
fährdet die Grundintention des Stammzellgesetzes in
keiner Weise, sondern erhält diesen Mittelweg.

Besonders diejenigen, die eine Stichtagsverschie-
bung rigoros ablehnen, müssen sich fragen lassen, wie in
Zukunft die wichtige Forschung mit adulten Stammzel-
len vorankommen soll. Hier wird immer wieder überse-
hen, dass die jüngsten Erfolge bei der Umwandlung von
adulten Körperzellen in pluripotente Stammzellen – die
sogenannte induzierte Pluripotenz – ohne die jahrelange
embryonale Stammzellforschung nicht möglich gewesen
wäre.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir können auch in nächster Zukunft nicht auf die For-
schung an embryonalen Stammzellen verzichten; denn
sie ist – darüber wurde intensiv diskutiert – für Referenz-
bzw. Vergleichsmöglichkeiten notwendig. Dabei geht es
nicht unbedingt um vergleichende Studien, sondern da-
rum, Wissen über Differenzierungsvorgänge zu erlan-
gen. Dieses Wissen wird in beiden Bereichen genutzt,
und zwar wechselseitig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

14906 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Carola Reimann
Der damalige vermittelnde Weg konnte nur zustande
kommen, weil die Vertreter einer größeren Forschungs-
freiheit und die Befürworter eines umfassenden Lebens-
schutzes ihre weiter gehenden Überzeugungen zuguns-
ten eines tragfähigen und gangbaren Kompromisses
zurückgestellt haben. Auch die Initiatoren des heutigen
Kompromissvorschlages sind von unterschiedlichen Po-
sitionen gekommen, um sich nach gründlicher Abwä-
gung der Argumente auf den nun vorliegenden Vor-
schlag einer einmaligen Stichtagsverschiebung zu
verständigen. Deshalb denke ich, dass wir mit dem Ge-
setzentwurf einen vermittelnden Vorschlag vorlegen, den
viele Kolleginnen und Kollegen mittragen können.

Wir erhalten damit die Substanz des gefundenen Mit-
telweges. Was wollten denn die Väter und Mütter des
Stammzellgesetzes? – Ich begrüße in diesem Zusam-
menhang Margot von Renesse und Wolf-Michael
Catenhusen auf der Zuschauertribüne. – Wir wollten
doch einen Ausgleich zwischen Lebensschutz auf der ei-
nen Seite und Freiheit der Forschung und dem berechtig-
ten Interesse kranker Menschen an neuen Therapiemög-
lichkeiten auf der anderen Seite. Wir setzen das mit dem
vermittelnden Vorschlag in Verantwortung fort und er-
möglichen, dass dieser Weg begehbar bleibt und nicht
nur auf dem Papier besteht.

Ich danke.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie der
Abg. Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun der Kollege Volker Kauder.

Volker Kauder (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben in Europa zwei große Traditionen.
Die erste große Tradition ist die Forschungstradition.
Mit dieser Forschungstradition haben wir unglaublich
viel für die Welt und die Menschen bewegt. Wir haben
Ergebnisse erzielt, die die Menschen zum Staunen ge-
bracht haben. Wir haben Ergebnisse erzielt, die junge
Menschen dazu bewogen haben, sich den Naturwissen-
schaften zu widmen. Diese große Forschungstradition ist
ungebrochen. Deshalb ist es völlig richtig, wenn die
Bundesregierung und insbesondere die Forschungsmi-
nisterin, aber auch wir in der EU die Forschung in ganz
besonderer Weise fördern und unterstützen. Wir müssen
als Deutscher Bundestag alles daran setzen, dass die
Bundesregierung und insbesondere die Forschungsmi-
nisterin das Ziel erreichen können, die Forschung in Eu-
ropa voranzubringen.

Wir haben eine zweite große Tradition, die ihren ers-
ten Höhepunkt in der Aufklärung hatte. Wir sind uns
darüber bewusst geworden, dass der Mensch nicht ein-
fach als naturwissenschaftliches Produkt, sondern auch
als geistiges Wesen in der Welt ist. Der Mensch hat sich
immer gefragt, ob es Grenzen seines Handelns gibt oder
ob er alles, was er kann, auch wirklich darf. Die Qualität
des Menschen zeichnet aus, dass er sich fragt, welche
Konsequenz sein Handeln hat, dass er nicht nur auf For-
schung und Innovation schaut. Diese zweite große Tradi-
tionslinie besagt, dass der Mensch nicht alles darf, was
er kann. Unbestritten war und ist, dass der Mensch nie
zum Objekt werden darf, dass er nie verzweckt werden
darf, sondern dass er in seiner Menschenwürde immer
als Ebenbild Gottes betrachtet werden muss.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Heute führen wir eine Diskussion darüber, was Tech-
nik, Innovation und Wissenschaft können. Ich will gar
nicht bestreiten, dass es da Möglichkeiten gibt, wenn-
gleich all diejenigen, die von den großen Möglichkeiten
der embryonalen Stammzellen sprechen, den Beweis da-
für noch schuldig geblieben sind und noch keine Ant-
wort auf die Frage haben, was passiert, wenn Fehlent-
wicklungen stattfinden. Aber diese Frage will ich gar
nicht weiter vertiefen.

Ich glaube vielmehr, dass die ganz entscheidende
Frage, die gestellt werden muss, lautet: Wann beginnt
menschliches Leben?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Die Antwort auf diese Frage entscheidet darüber, was
ich mit den Zellen machen darf und was nicht. Da es da-
rüber unterschiedliche Auffassungen gibt, haben wir
heute eine Debatte, die losgelöst von Fraktionsvorgaben
ist. Jeder ist seinem Gewissen verantwortlich. Es ist völ-
lig richtig, dass die Frage, wann menschliches Leben
beginnt, eine Frage der Definition ist. Sie wird in ver-
schiedenen Kulturen und von verschiedenen Religionen
unterschiedlich beantwortet. Der Respekt vor diesen Re-
ligionen gebietet es mir, mich mit dieser Frage auseinan-
derzusetzen. Ich komme zu einer für mich ganz eindeuti-
gen und klaren Position, und die heißt: Da ich nicht
hundertprozentig weiß – das ist eine Definitionsfrage,
und eine Definition hängt natürlich immer von denen ab,
die die Definition geben –, wann menschliches Leben
beginnt, bin ich in Respekt vor der Würde des Menschen
und der Ebenbildlichkeit Gottes der Auffassung, den
Termin zum frühestmöglichen Zeitpunkt anzusetzen
und nicht zum spätestmöglichen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich komme zu der Überzeugung, dass die Ei- und die Sa-
menzelle das eine sind, aber dass mit der Verbindung
von Ei- und Samenzelle etwas ganz Neuartiges entsteht,
etwas, mit dem sich der Start des Lebens verbindet und
mit dem Leben weitergeht. Jeder, der diese Position
nicht vertritt, muss mir sagen, wann Leben beginnt.

Ich glaube, die entscheidende Frage heute – die müs-
sen sich alle vorlegen – ist nicht, ob der Stichtag ver-
schoben werden soll oder nicht, sondern entscheidend
ist: Wenn ich dem Embryo menschliche Lebensqualität
zugestehe, dann verbietet sich Forschung an ihm, und
dann darf ich auch nicht aus der Dritten Welt oder von
sonst wo die Zellen herholen. Da kann ich nur sagen,
was der Moraltheologe Eberhard Schockenhoff und an-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14907

(A) (C)

(B) (D)

Volker Kauder
dere sagen: Das fortgesetzte Rechnen mit fremdem,
nicht selbst begangenem Unrecht erschüttert die eigene
moralische Glaubwürdigkeit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Weil ich zu der Überzeugung komme, dass der Start
des menschlichen Lebens unwiderruflich mit der Ver-
schmelzung von Ei- und Samenzelle beginnt, was wir im
Übrigen auch im Embryonenschutzgesetz formuliert ha-
ben, bin ich der Auffassung, dass wir an den Embryonen
nicht forschen dürfen. Deswegen bin ich gegen eine Ver-
schiebung des Stichtages.

(Jörg Tauss [SPD]: Wir reden von Stammzel-
len!)

Der Kollege Jochen Borchert hat im Jahr 2002 genau das
formuliert, was heute eintritt: Es wird nicht beim Stich-
tag bleiben, er wird verschoben werden. –

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich sage Ihnen: Es wird auch nicht bei diesem Stichtag
bleiben. Es gibt nämlich nur die Alternative: Wenn der
Embryo menschliches Leben ist, dann nein, und wenn er
es nicht ist, dann brauche ich auch keinen Stichtag; dann
stellen sich die Fragen ganz neu.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Ich werbe für klare Positionen, und ich werbe dafür, dass
wir den Embryo als den Startschuss des menschlichen
Lebens betrachten, sodass niemand mehr sagen kann,
dass das menschliche Leben später beginnt. Allein der
frühestmögliche Zeitpunkt hilft, menschliches Leben zu
schützen.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollegin Cornelia Pieper.

(Beifall bei der FDP)

Cornelia Pieper (FDP):
Sehr geehrter Präsident! Meine Damen und Herren!

Lieber Herr Kauder, nachdem Sie die Debatte mit der
Frage, wann menschliches Leben beginnt, fortgesetzt ha-
ben, möchte ich an dieser Stelle auch namens der FDP-
Fraktion an eine andere wichtige Debatte ethischer Kul-
tur erinnern, nämlich an die Debatte zum Schwanger-
schaftsrecht mit der Fristenlösung. Auch damals haben
wir uns verantwortungsbewusst der Frage gestellt: Wann
beginnt menschliches Leben? Wir haben aus meiner
Sicht sehr verantwortungsbewusst zwischen dem Schutz
des ungeborenen Lebens und dem Selbstbestimmungs-
recht von Frauen abgewogen. Ich meine, dass die
Lösung, die wir gefunden haben, nämlich eine Fristenlö-
sung mit einer Beratungspflicht, eine sehr verantwor-
tungsbewusste Lösung war, die man mit dieser Debatte
heute nicht wieder infrage stellen sollte, Herr Kauder,
wie Sie es getan haben.

Wir müssen uns bewusst machen, dass es in der De-
batte, die wir heute zum Stammzellgesetz führen, so-
wohl um den Schutz des ungeborenen Lebens als auch
um die Unversehrtheit des Lebens geht, also um die
Ethik des Heilens.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Ich möchte ganz bewusst an die Worte der Kanzlerin
in ihrer ersten Regierungserklärung erinnern – daran er-
innere ich mich immer sehr gerne.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Sehr gut!)

Sie wissen, was kommt: „mehr Freiheit wagen!“

Ich zitiere die Kanzlerin:

Wir müssen auf die Freiheit der Entwicklungsmög-
lichkeiten in der Nano-, Bio- und Informationstech-
nologie setzen.

Der Staat darf nicht glauben, er wisse selber, was da
am besten zu tun sei, sondern wir müssen die Be-
gutachtung durch die Wissenschaftsorganisationen
in den Vordergrund rücken.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Ulrike
Flach [FDP]: Da hat sie recht!)

So, wie es die Kanzlerin damals formuliert hat, will
ich es heute auch tun. Ich finde es nicht richtig, dass wir
in der Debatte heute – in einigen Beiträgen kam das ein
bisschen zum Vorschein – den Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern nicht verantwortungsbewusstes Han-
deln unterstellen. Denn auch sie diskutieren natürlich
ethische Fragen. Wir alle wissen doch, dass selbst in der
Zentralen Ethik-Kommission für Stammzellenfor-
schung namhafte Stammzellenforscher mitarbeiten und
unter strengen ethischen Auflagen Entscheidungen für
Forschungsprojekte mit embryonalen Stammzellen tref-
fen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Deshalb möchte ich heute die Leopoldina, die älteste
Akademie der Naturwissenschaften – ich gratuliere Frau
Schavan noch einmal zu der Entscheidung, die Leopol-
dina zur Nationalen Akademie der Wissenschaften zu
machen –, zitieren. Die Leopoldina hat in ihrer Stellung-
nahme zur Stammzellenforschung erklärt:

Es ist wissenschaftlich trotz wiederholter anderer
Aussagen aus Politik und Medien allgemein aner-
kannt, dass beim derzeitigen Kenntnisstand die
ethisch unbedenklichen adulten Stammzellen die
humanen embryonalen Stammzellen auch im Sta-
dium der Forschungsentwicklung nicht ersetzen
können. Dies ist in zahlreichen Studien zur Regene-

14908 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Cornelia Pieper
ration von Herzgewebe mit Knochenmarkstamm-
zellen gezeigt worden.

Professor Steinhoff, ein Ihnen bekannter Stammzel-
lenforscher aus Rostock, der sich mit der Regeneration
von Zellgewebe des Herzens befasst, hat es in einer An-
hörung, die wir im Mai vergangenen Jahres durchgeführt
haben, vor dem Forschungsausschuss folgendermaßen
formuliert:

Die wissenschaftliche Untersuchung von Stamm-
zellen ist Lebensforschung, und zwar von der ersten
Sekunde des Lebens bis zur letzten Sekunde, und
da kann man Stammzellen nicht trennen in embryo-
nal, fötal oder adult. Sie alle können nicht ohne
Stammzellenerhalt leben. … Deshalb können wir
aus Sicht der Klinik und der adulten Stammzellfor-
schung nicht auf die embryonale Stammzellfor-
schung verzichten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Meine Damen und Herren, das ist der Punkt. Aus
meiner Sicht ist es auch wichtig, in diesem Zusammen-
hang noch einmal die Ethik des Heilens in den Vorder-
grund zu stellen. Wozu machen wir denn Forschung?
Die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler forschen
doch nicht aus Selbstzweck. Wir machen Forschung im
Dienste des Menschen, zum Wohle der Menschen.
Dank der Forschung ist es heute beispielsweise schon
möglich, viele Krebsarten zu bekämpfen. Aber als die
Grundlagenforschung in diesem Bereich begonnen hat,
war sie natürlich ergebnisoffen. So ist es auch heute bei
der Stammzellforschung. Wenn sich Chancen auf Hei-
lung eröffnen könnten, dann dürfen wir uns dem doch
nicht versperren.

Herr Hüppe, Sie haben gesagt, dass einige Verbände
– Sie haben die Behindertenverbände angesprochen – zu
Recht nicht wollen, dass mit embryonalen Stammzellen
geforscht wird. Aber man kann doch nicht gleichzeitig
anderen Menschen, die für sich persönlich entscheiden,
dass sie geheilt werden möchten, Therapien verwehren,
die irgendwann zur Verfügung stehen.

Ich zitiere das Grundgesetz:

Jeder hat das Recht auf Leben und körperliche Un-
versehrtheit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD – Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Aber doch nicht auf Kosten
anderer!)

Diesem Grundrecht fühlen wir uns verpflichtet.

Es sind für mich auch Zweifel angebracht, ob das be-
stehende Stammzellgesetz in der Tat dem Grundrecht
auf Forschungsfreiheit standhält; Frau Reiche hat es
schon angesprochen. Auch eine Verschiebung des Stich-
tages wird dieses Dilemma nicht lösen. Das hat auch
Herr Professor Schöler, einer der weltweit bekanntesten
Stammzellforscher, in der letzten Anhörung im For-
schungsausschuss zum Ausdruck gebracht.
„Deutsche Stammzellforscher können international
nur noch schwer mithalten“, sagt Hans-Peter Schreiber,
Leiter des Novartis-Ethikrates.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Frau Kollegin, Sie müssen bitte zum Ende kommen.

Cornelia Pieper (FDP):
Ich glaube, dass wir gut daran tun, gerade am For-

schungsstandort Deutschland Zeichen zu setzen, uns
nicht einer Entwicklung zu versperren, die unter ethi-
schen Prinzipien gut ist und die aus meiner Sicht auch
notwendig ist, um den Standort Deutschland weiterhin
an der Spitze zu halten, vor allen Dingen um Menschen
zu helfen, die schwer krank sind. Deswegen votiere ich
für den Fall des Stichtages, und ich votiere vor allen
Dingen für die Entkriminalisierung der Forscher in die-
sem Land.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Eberhard Gienger.

Eberhard Gienger (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

der Biotechnologie verbinden sich wie in fast keinem an-
deren Forschungsgebiet große gesellschaftliche Hoff-
nungen. Aber diese Hoffnungen werden auch begleitet
von Ängsten und Sorgen. Vielen Menschen wird „un-
heimlich“. Sie fragen sich: Sind denn die Forscher die
neuen Zauberlehrlinge des Lebens? Sie fürchten ethische
Dammbrüche, die unsere Gesellschaft verändern könn-
ten.

Die Menschen erwarten von der Politik aber zu Recht,
dass sie die Rahmenbedingungen so setzt, dass neue
Technologien zum Positiven genutzt werden können.
Die Diskussion um die Stammzellforschung hat eine be-
sondere Dimension, besonders für Abgeordnete, die sich
am christlichen Menschenbild orientieren.

Als Forschungspolitiker stehe ich hier wie viele an-
dere Mitglieder dieses Hohen Hauses vor der enormen
Herausforderung, unsere klare Position zum Lebens-
schutz verantwortlich in Einklang zu bringen mit den
berechtigten Interessen der Forschung. Mit dem Antrag
zur einmaligen Verschiebung des Stichtages glauben wir
einen guten Weg gefunden zu haben, mit dem wir die
Substanz des 2002 erlangten Kompromisses fortschrei-
ben und erhalten können. Aus forschungspolitischer
Sicht geht es mir dabei in erster Linie um die Vereinbar-
keit von Lebensschutz und Verpflichtung zum Heilen;
zum anderen geht es mir darum, die rechtlichen Rah-
menbedingungen dafür zu setzen, dass geforscht werden
kann. Zugegeben, das ist keine einfache Aufgabe. Die
meisten von uns befinden sich hier in einem Dilemma.

Als vor fast sechs Jahren das Stammzellgesetz verab-
schiedet wurde, ist den deutschen Forschern erlaubt wor-
den, mit humanen embryonalen Stammzellen zu arbei-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14909

(A) (C)

(B) (D)

Eberhard Gienger
ten, ohne jedoch Anreize für die Tötung von Embryonen
zu geben. Das muss auch so bleiben.

Mit der Stichtagverschiebung zum 1. Mai 2007 haben
wir einen Kompromiss gefunden, dem sich die Forscher,
ein großer Teil der evangelischen Kirche und auch viele
Katholiken dieses Hohen Hauses anschließen können.
Ein Stichtag ist ein wirksames Instrument, um zu verhin-
dern, dass von Deutschland ein Anreiz ausgeht, Embryo-
nen für die Herstellung von Stammzelllinien zu töten.
Einen solchen Anreiz wollen wir definitiv nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir lehnen deshalb die gänzliche Aufhebung des
Stichtages entschieden ab. Eine Aufhebung ist auch
nicht nötig, da wir eine erfolgreiche Reprogrammierung
von menschlichen Hautzellen zu Zellen mit embryona-
len Eigenschaften demnächst erwarten dürfen. Deswe-
gen können wir davon ausgehen, dass wir in absehbarer
Zeit auch auf embryonale Stammzellen verzichten kön-
nen. Doch bis es so weit ist, müssen Forscher die repro-
grammierten embryonalen Stammzellen miteinander
vergleichen können.

Wissenschaftler sind davon überzeugt, dass auf For-
schungsarbeiten mit humanen embryonalen Stammzel-
len derzeit nicht verzichtet werden kann. Grund-
lagenkenntnisse für mögliche spätere therapeutische
Ansätze können zum Teil nur in parallelen Arbeiten an
adulten sowie an embryonalen Stammzellen gewonnen
werden. Professor Ho, der nur an adulten Stammzellen
arbeitet, hat hier in einer Anhörung vor einigen Monaten
gesagt: Ohne die Kenntnisse der embryonalen Stamm-
zellen hätte ich es nicht so weit gebracht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir wollen demzufolge der Forschungsfreiheit und auch
dem Interesse der kranken Menschen an der Entwick-
lung neuer Therapien angemessen Rechnung tragen.

Uns ist es wichtig, dass die Grundausrichtung des be-
stehenden Gesetzes nicht verändert wird. Es geht um die
Anpassung an neue wissenschaftliche Erkenntnisse
und Herausforderungen.

Wir befinden uns unausweichlich in einem Dilemma.
Die Werteorientierung für uns heißt: Lebensschutz. Aber
dies beinhaltet auch die Verantwortung für die gebore-
nen Menschen und deren Lebenswürde. Diese Verant-
wortung verpflichtet uns, Krankheiten zu bekämpfen
und Heilungschancen zu nutzen. Eine einmalige Ver-
schiebung des Stichtags ist aus meiner Sicht nicht nur
eine verantwortbare Lösung; sie ist aus meiner Sicht eine
gute Lösung. Ich bitte Sie deshalb, unserem Antrag zu
folgen.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Nun hat Fritz Kuhn das Wort.
Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Präsi-

dent! Für mich ist eine vernünftige und kluge Definition
dessen, was ein Embryo ist, der Satz: Ein Embryo ist ein
zukünftiges Kind zukünftiger Eltern. – Er kann – deswe-
gen bin ich gegen eine Stichtagsverschiebung – nicht als
Rohstoff oder als Zellmaterial angesehen werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Jürgen Habermas hat in einer wichtigen Schrift zur
Frage der Bioethik einmal gesagt, dass die Instrumenta-
lisierung des vorpersonalen Lebens unser gattungsethi-
sches Selbstverständnis – wie wir uns in unserer Kultur
mit den Traditionen, die wir haben, definieren – aufs
Spiel setzen würde, also das, was wir in unserer Kultur
unter Menschsein verstehen. Deswegen sage ich: Bei all-
dem, was die Tür dazu öffnet, aus dem Embryo einen
Rohstoff für Heilungsprozesse zu machen, haben wir
es mit einer gefährlichen Fragestellung zu tun; über die
Grenzen haben wir ernsthaft zu diskutieren.

Wir diskutieren – Herr Kauder hat es vorhin darge-
stellt – in einer Welt der naturwissenschaftlichen Zweck-
Mittel-Relation, aber auch in einer moralischen Welt der
Ethik. Es gibt in der Ethik seit langem, seit David
Hume, einen Grundsatz, der lautet: Du darfst keinen na-
turalistischen Fehlschluss begehen. – Es ist unzulässig,
in ethischen Diskussionen aus dem Sein auf das Sollen
zu schließen.

(Beifall beim BÜNDNISS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

„Weil es faktisch Ungerechtigkeit gibt, dürfen wir Unge-
rechtigkeit akzeptieren“, das wäre ein Beispiel für einen
naturalistischen Fehlschluss.

Das heißt übrigens auch: Aus einem prognostizierten
Sein – mit Stammzellenforschung heilen wir jetzt noch
unheilbare Krankheiten; das ist ja eine Hoffnung oder
ein vages Versprechen – darf nicht abgeleitet werden,
was wir heute tun müssen. Wenn wir dies anfangen – an
dieser Stelle schaue ich Frau Kollegin Flach an –, hebeln
wir systematisch alle ethischen, moralischen Diskussio-
nen aus. Dann gibt es nämlich nichts anderes mehr. Aus
der Möglichkeit, die übrigens in allem steckt, dieses oder
jenes zu tun, müssen wir dann, moralisch gezwungen,
dieses oder jenes zulassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
FDP und der LINKEN)

Wer dies macht, hebelt die Ethik aus und verlässt syste-
matisch die Spannung zwischen Kausalität und morali-
scher Verantwortung – das sind die zwei Welten, die
Kollege Kauder angeführt hat –, indem er die Ethik nicht
mehr entsprechend zur Geltung bringt.

Deswegen: Vorsicht vor dieser Argumentation: „Wir
müssen, weil es das Ausland macht, weil die Hoffnung
daran hängt“! Diese Argumentation ist – ich will es den
Kollegen nicht persönlich unterstellen –

(Jörg Tauss [SPD]: Tun Sie aber!)

14910 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Kuhn
in logischer Konsequenz durchdacht meines Erachtens
eine Kapitulation vor der ethischen Grundfrage, und
die heißt seit Kant: Was dürfen wir tun? Die muss mit ei-
gener Vernunft und darf nicht nur mit Verweis darauf,
was andere tun, beantwortet werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
FDP und der LINKEN)

Ich will jetzt noch etwas zum Thema Kompromiss
sagen; da war ich doch ein bisschen erstaunt. Herr Kol-
lege Röspel, was wir im Jahr 2002 beschlossen haben,
war, fand ich, ein Kompromiss und nicht ein Mittelweg.
Ich war erstaunt über den Begriff Mittelweg. Ich sage Ih-
nen: Es war deswegen ein Kompromiss, weil er für beide
Seiten – die Lösung war ja der Stichtag – Zumutungen
bedeutet hat. Für viele von uns war dieser Kompromiss
eine Zumutung, aber wir haben gesagt: Obwohl wir eine
eindeutige Auffassung von der Bedeutung von Embryos
haben, machen wir bei der Festlegung eines einmaligen
Stichtages mit, weil wir das Argument, mit der Gewäh-
rung von Forschungsfreiheit in diesem Bereich könne
man möglicherweise Heilmethoden für bisher unheilbare
Krankheiten entwickeln, gewertet und gewichtet haben.

Ihr Vorschlag, den Stichtag „einmalig“ zu verschie-
ben, stellt für uns ein Abrücken von diesem Kompromiss
dar. Ich fühle mich sogar ein wenig betrogen, nachdem
ich 2002 den Kompromiss mitgetragen habe. Ich will Ih-
nen das erläutern: Damals war der Kontext, dass die Ver-
fechter der embryonalen Stammzellforschung doch sehr
stark argumentiert haben, dass sie gute Hinweise hätten,
dass durch entsprechende therapeutische Eingriffe bisher
unheilbare Krankheiten geheilt werden könnten.

(Widerspruch des Abg. René Röspel [SPD])

Dieses Argument ist in den letzten sieben Jahren sehr
stark in den Hintergrund getreten. Wenn man jetzt aus
den gleichen Gründen sagt, man müsse den Stichtag
weiter nach hinten verschieben, dann nimmt man das,
was sich in der Zwischenzeit getan und gezeigt hat, nicht
besonders ernst.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Herr Röspel, wir wollen fair diskutieren. Ich will Ih-
nen nichts unterstellen.

(Jörg Tauss [SPD]: Darum bitte ich!)

Man muss aber auch schon streiten und Auseinanderset-
zungen ertragen können. Alle wissen doch – Sie sind ja
auch Politiker –, welches Signal wir, wenn wir jetzt ei-
nen neuen Stichtag festlegen, an das Ausland und die
ganze Forschungscommunity senden. Das Signal ist ein-
deutig:

(René Röspel [SPD]: Dass es jetzt eine andere
Situation ist!)

Immer dann, wenn neue Argumente – jetzt übrigens
schwächere als damals – ins Feld geführt und breit über
die Medien transportiert werden, hat man eine ausrei-
chende Begründung für die Festlegung eines neuen
Stichtages.

Deswegen sage ich: Wer sich dafür einsetzt, dass wir
einen neuen Stichtag beschließen, der gibt damit einen
Dauerauftrag für weitere Stichtagsverschiebungen auf.
Ich finde, das sollten wir nicht tun. Das war nicht die
Geschäftsgrundlage für den Kompromiss des Jahres
2002.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Thomas Oppermann.

Thomas Oppermann (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kant ist

heute in unserer Debatte mehrfach und auch zu Recht zi-
tiert worden, so von Herrn Schily und von Herrn Kauder.
Auch mein Vorredner Kuhn hat es versucht. Kant hat in
seiner Kritik der reinen Vernunft die richtigen Fragen für
unsere Debatte formuliert. Sie lauten: „Was kann ich
wissen?“, „Was soll ich tun?“ und „Was darf ich hof-
fen?“.

Die Stammzellforschung hat zunächst einmal etwas
mit Wissen zu tun. Es handelt sich nicht um eine Thera-
pieforschung. Es geht darum, die grundlegende Funk-
tionsweise von Zellen, von Zellveränderungen und von
menschlichem Leben herauszufinden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)

Bevor wir zu Heilmethoden und Therapien kommen,
müssen wir erst einmal die Wissensbasis dafür erarbei-
ten, müssen wir durch Forschung erst einmal das not-
wendige Wissen dafür erlangen. Deshalb geht die Kritik,
die hier teilweise formuliert worden ist, dass nach so und
so vielen Jahren noch keine Therapien entwickelt wur-
den, das alles daher nichts gebracht habe und man jetzt
auf adulte Stammzellen zurückgreifen müsse, völlig an
der Sache vorbei.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und der LINKEN)

Stammzellforschung ist Grundlagenforschung.
Grundlagenforschung ist zunächst einmal die Erweite-
rung des Wissens, also die Verschiebung der Grenzen
menschlichen Wissens, Schritt um Schritt. Aber medizi-
nische Grundlagenforschung von heute hilft auch den
Erkrankten von morgen und übermorgen. Übrigens ver-
danken wir die medizinischen Heilbehandlungsmöglich-
keiten, die wir heute genießen, der Grundlagenforschung
von vor 50 oder 100 Jahren. Deshalb ist die Frage, wie
wir mit vielversprechenden, mit aussichtsreichen For-
schungsansätzen bei der embryonalen Stammzellfor-
schung umgehen, auch eine Frage, an der sich die Mög-
lichkeiten entscheiden, die künftige Generationen haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und der LINKEN)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14911

(A) (C)

(B) (D)

Thomas Oppermann
Meine Damen und Herren, was sollen wir tun? Sollen
wir am Stichtag festhalten, sollen wir ihn verschieben,
oder sollen wir ihn ganz aufgeben? Ich plädiere konse-
quenterweise dafür, ihn ganz aufzuheben. Die deutsche
Stichtagsregelung mit dem Stichtag 1. Januar 2002 hat
ganz offenkundig und ganz erkennbar keinen Einfluss
auf die Nutzung von Embryonen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Auch ohne Veranlassung oder Anreizwirkung aus
Deutschland sind in den letzten Jahren weltweit rund
500 embryonale Stammzelllinien etabliert worden.
Wenn die deutschen Forscher durch eine Verschiebung
oder Aufhebung des Stichtages jetzt Zugang zu diesen
neuen, hochwertigen Stammzelllinien bekommen, dann
können sie den Anschluss an die internationale For-
schung gewinnen. Aber vermutlich müssten wir schon in
wenigen Jahren den Stichtag erneut verschieben, weil
dann noch bessere Linien zur Verfügung stehen. Ich rate
davon ab.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Ich finde es im Übrigen ohnehin hochproblematisch,
dass wir einerseits den Import von überzähligen auslän-
dischen Embryonen erlauben, gleichzeitig aber die Ver-
wendung überzähliger inländischer Embryonen unter
Strafe stellen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)

Das ist für mich ein schwerer Wertungswiderspruch. Ich
kenne keinen einzigen Grund, warum inländische Em-
bryonen schutzwürdiger sein sollten als ausländische
Embryonen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)

Das Argument, mit den adulten Stammzellen könnten
die gleichen Erfolge erzielt werden, ist nicht redlich. Es
ist schon darauf hingewiesen worden: Die embryonale
Stammzellforschung ist notwendige Grundlagenfor-
schung, um die Funktionsweise von adulten Stammzel-
len präzise verstehen zu können. Wenn wir adulte
Stammzellen für die Therapie wollen, dann brauchen wir
gerade deshalb mehr Forschung mit embryonalen
Stammzellen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Was dürfen wir hoffen, meine Damen und Herren?
Durch verantwortbare Forschung mit embryonalen
Stammzellen können wir neue, grundlegende Erkennt-
nisse über die Entwicklung, die Degeneration und die
Regeneration von menschlichen Zellen gewinnen. Das
könnte für die Lebensqualität, die Gesundheit und die
Lebenschancen künftiger Generationen eine ganz we-
sentliche Verbesserung sein. Dafür zu arbeiten, haben
wir als aufgeklärte Menschen das Recht, aber auch die
Pflicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat Brigitte Zypries.

Brigitte Zypries (SPD):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Wenn wir heute über die Änderung des Stammzell-
gesetzes diskutieren, dann sind drei Aspekte, mit denen
wir es zu tun haben, von sehr großer Bedeutung: Erstens
geht es um die Grenzen der Wissenschaft, sowohl ver-
fassungsrechtlich als auch ethisch. Nicht alles, was an
Biomedizin heute oder künftig möglich ist, wollen oder
können wir zulassen. Zweitens geht es neben dem medi-
zinischen Fortschritt um die Chancen, schwere Krank-
heiten künftig besser zu heilen und dadurch menschli-
ches Leben zu retten. Drittens geht es um den
Forschungsstandort Deutschland und die vom Grundge-
setz garantierte Freiheit der Forschung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Es geht darum, ob unsere Wissenschaftler auch in Zu-
kunft international konkurrenzfähig bleiben können.

Das Stammzellgesetz von 2002 sah einen vernünfti-
gen Ausgleich zwischen allen Belangen – den Belangen
der Medizin, der Forschung und des Schutzes embryona-
len Lebens – vor. Heute, sechs Jahre später, müssen wir
feststellen, dass das geltende Recht diesen Ausgleich
nicht mehr hinreichend gewährleistet. Die bisherige
Stichtagsregelung schränkt die Forschungsmöglichkei-
ten für die heutige Zeit zu stark ein. Die Stammzelllinien
aus der Zeit vor dem Stichtag reichen quantitativ und
qualitativ nicht mehr aus. Deshalb meine ich: Wir brau-
chen eine Änderung des Gesetzes. Ich meine auch, dass
eine Verschiebung des Stichtages verfassungsrechtlich
einwandfrei und in der Sache richtig ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Für mich ist klar, dass auch der Embryo in der Petri-
schale kein beliebiger Zellhaufen ist. Er ist menschli-
ches Leben, und unser Grundgesetz verlangt ausdrück-
lich, Leben zu schützen. Dafür, wie wir das tun, gibt uns
die Verfassung allerdings einen Spielraum. Wir sind ver-
pflichtet, diesen Spielraum zu nutzen, und zwar verant-
wortungsvoll.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Nur so können wir auch anderen Verfassungsgütern oder
anderen Facetten der staatlichen Schutzpflicht Geltung
verschaffen, zum Beispiel der Forschungsfreiheit oder
der Verpflichtung des Staates, die Menschen bestmög-
lich vor Krankheiten zu schützen.

Mit dem Embryonenschutzgesetz und der neuen
Stichtagsregelung im Stammzellgesetz gelingt uns ein
vernünftiger Ausgleich zwischen diesen verschiedenen
Verfassungsgütern. Das Embryonenschutzgesetz verbie-
tet die Tötung von Embryonen zur Gewinnung von
Stammzellen. Dabei bleibt es. Dieses Verbot steht nicht
zur Disposition.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

14912 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Brigitte Zypries
Wenn wir jetzt den Stichtag einmalig verschieben,
dann erlauben wir der Forschung, mit Stammzellen zu
arbeiten, die bereits vor dem Stichtag bestanden. Wir
schützen zugleich das embryonale Leben, weil von
Deutschland auch künftig kein Anreiz ausgeht, Embryo-
nen zur Gewinnung von neuen Stammzellen zu töten.

Die Verschiebung des Stichtages ist eine gute und
verfassungsrechtlich vernünftige Lösung. Wir sichern
damit eine weitere Stammzellforschung in Deutschland,
und wir schaffen die Grundlage für Verbesserungen etwa
in der Transplantationsmedizin und in der Krebsbe-
kämpfung. Schließlich begründen wir damit die zusätzli-
che Hoffnung, dass gerade diese Forschung dazu führt,
dass die Wissenschaft auf die Nutzung embryonaler
Stammzellen schon bald völlig verzichten kann.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Maria Eichhorn.

Maria Eichhorn (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

menschliche Würde ist unantastbar. Dies gilt für mich
vom Beginn bis zum Ende des menschlichen Lebens.
Deshalb habe ich im Jahr 2002 zusammen mit weiteren
262 Kolleginnen und Kollegen gegen den Import embryo-
naler Stammzellen und gegen die Stichtagsregelung ge-
stimmt. Die Kernargumente von 2002 gelten heute ge-
nauso wie vor sechs Jahren. Diese Grundüberzeugung
kommt im Gesetzentwurf Hüppe zum Ausdruck. Wir,
die 52 Unterzeichner, wollen deutlich machen, dass eine
Forschung mit menschlichen Embryonen auch heute
ethisch nicht zu vertreten ist.

Die Forschung an menschlichen embryonalen
Stammzellen setzt die Tötung von Embryonen voraus.
Deshalb lautet die Schlüsselfrage, der wir uns immer
wieder stellen müssen: Wann entsteht menschliches Le-
ben? Natürlich gibt es unterschiedliche Positionen. Aber
man muss für sich selbst eine Entscheidung treffen. So-
lange nichts anderes bewiesen wird, ist für mich klar:
Menschliches Leben beginnt mit der Zeugung. Von die-
sem Augenblick an entwickelt sich ein eigenständiger
Mensch mit all seinen Anlagen und Fähigkeiten. Damit
beginnt die Entwicklung dieses einen unverwechselba-
ren Menschen. Nach meiner vollen Überzeugung muss
das Leben bereits ab diesem Zeitpunkt geschützt wer-
den.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Jede andere Bestimmung des Zeitpunkts für den Be-
ginn des vollen Schutzes menschlichen Lebens ist will-
kürlich. Würden wir dem Menschen nicht von Anfang
an in jedem Stadium die volle Würde zuerkennen, so kä-
men wir schnell in Gefahr, auch am Ende des Lebens bei
Krankheit oder Gebrechlichkeit diese Zuerkennung der
menschlichen Würde infrage zu stellen.

Der Lebensschutz verträgt keine Relativierung. For-
schung an embryonalen Stammzellen ist ethisch bedenk-
lich, weil für ihre Herstellung die Tötung menschlicher
Embryonen erforderlich ist. Der Zweck heiligt nicht die
Mittel.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Verheißungen der Forschung rechtfertigen nicht,
dass menschliches Leben getötet wird. Das gilt auch für
die sogenannten überzähligen Embryonen. Das Recht
auf Leben und körperliche Unversehrtheit steht nach
meiner festen Überzeugung höher als die Forschungs-
freiheit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen, uns Frauen kommt in den Fort-
pflanzungstechnologien und in der Embryonenforschung
eine Schlüsselrolle zu. Die embryonale Stammzellfor-
schung basiert auf der Verfügbarkeit von Eizelle und
Embryo. Das führt dazu, dass Frauen in einigen Ländern
gegen Bezahlung dazu animiert werden, Eizellen für die
Forschung zu liefern. Damit werden wir Frauen zu Roh-
stofflieferanten. Hier wird Menschenwürde verletzt.
Gott sei Dank gibt es das bei uns nicht. Aber nur wenn
wir die ethischen Grundsätze bewahren, wird das bei uns
so bleiben.

In den letzten Jahren wurden pluripotente adulte
Stammzellen entdeckt, die sich in Zellen unterschiedli-
cher Gewebe entwickeln, für deren Gewinnung weder
Embryonen noch Eizellen von Frauen benötigt werden
und die nach Aussagen der Wissenschaftler nicht von
embryonalen Stammzellen zu unterscheiden sind. Die
Forschung an adulten Stammzellen entspricht den
Vorstellungen der Mehrheit der deutschen Bevölkerung,
vor allem denen der Frauen.

Aus einer Umfrage von Infratest im Januar dieses
Jahres geht hervor, dass sich 61 Prozent der Gesamtbe-
völkerung, aber 70 Prozent der Frauen für die adulte und
gegen die embryonale Stammzellforschung aussprechen.
75 Prozent der deutschen Frauen wollen darüber hinaus,
dass in Deutschland keine menschlichen Embryonen zu
Forschungszwecken erzeugt und zerstört werden. Das
sollte uns nachdenklich machen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deutschland nimmt schon heute in der adulten
Stammzellforschung einen internationalen Spitzenplatz
ein. Dieser muss weiter ausgebaut werden. Forschung an
adulten Stammzellen ist nicht nur ethisch unbedenklich,
sondern auch therapeutisch aussichtsreicher; das ist
heute schon mehrmals gesagt worden. Wenn wir uns auf
diese Forschung konzentrieren und unseren Einsatz da-
für verstärken, liegt dies im Interesse der Patienten und
im Interesse von Forschung und Medizin. Es muss dazu
kein einziger Embryo getötet werden.

Gehen wir diesen Weg, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen. Denn der Schutz des menschlichen Lebens hat
höchste Priorität.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Petra Sitte.

(Beifall bei der LINKEN)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14913

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Behut-

same Novellierung des Stammzellgesetzes ist die Fort-
schreibung des Stammzellkompromisses“, haben René
Röspel und andere ihren Antrag überschrieben. In der
Tat gibt dieser Antrag wie auch der von Frau Flach und
anderen eingebrachte Gesetzentwurf der medizinischen
Stammzellforschung in Deutschland eine Perspektive.
Beide Richtungen belassen es trotz Stichtagsverände-
rung bei den weltweit strengsten Auflagen zur öffentli-
chen Kontrolle und gegen eine Kommerzialisierbarkeit
dieser Forschung.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
SPD und der FDP)

Es handelt sich daher nicht um eine Ausweitung der
Stammzellforschung, wie immer wieder zu hören ist;
vielmehr geht es um die Suche nach neuen Hei-
lungschancen, ergänzend zu herkömmlichen Therapien.
Das heißt, die Stammzellforschung wird fortgesetzt. Am
Ende eines zugegebenermaßen langen Forschungsweges
soll eine auf den einzelnen Patienten oder die einzelne
Patientin zugeschnittene Behandlung von solchen
Krankheiten wie Parkinson und Alzheimer oder des
Herzinfarktes stehen. Solange diese Forschungen nicht
umfassend geschehen sind, diese Chancen nicht seriös
erforscht worden sind, könnte ich persönlich niemandem
erklären, weshalb die medizinische Stammzellforschung
in Deutschland erheblich eingeschränkt wird.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
SPD und der FDP)

Darauf liefe aber eine Beibehaltung des alten Stichtages,
wie in dem von Frau Hinz und anderen eingebrachten
Gesetzentwurf gefordert, hinaus. In dem von Herrn
Hüppe und anderen eingebrachten Gesetzentwurf wird
diese Forschung faktisch verboten.

Nun wird gesagt, die Stammzellforschung solle sich
auf alternative, ethisch unbedenkliche Methoden der Ge-
winnung von Stammzellen konzentrieren. Es wird auf
adulte Stammzellen oder auf reprogrammierte adulte
Stammzellen verwiesen. Auch ich glaube, dass darin
langfristig die Zukunft von Stammzelltherapien liegt. Ob
die Erwartungen zu erfüllen sind, ist aber nicht ohne ver-
gleichende Forschung an embryonalen Stammzellen
einzuschätzen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
SPD und der FDP)

Dabei könnten die weltweit etwa 500 vorhandenen
embryonalen Stammzelllinien helfen. Bliebe es beim al-
ten Stichtag, wären – das ist schon mehrfach gesagt
worden – für die deutsche Forschung eben nur 21 ver-
unreinigte Linien nutzbar. Die so erzielten Ergebnisse
sind – das wird klar belegt; das hat sich auch in der An-
hörung gezeigt – unter Umständen verfälscht. Ich ver-
weise allein auf die Schädigungen von Chromosomen.

Mit einer Stichtagsverschiebung ließen sich For-
schungen aus anderen Ländern zu besonderen Risiken
aller Stammzelltypen, insbesondere das Problem der Tu-
morbildung, vergleichen und ergänzen. Wenn nun einge-
wandt wird, dass die embryonale Stammzellforschung
noch keine klinischen Anwendungen hervorgebracht
hat, dann ist das zweifelsohne richtig. Das hat hier auch
niemand behauptet. Medizinische Forschungen sind nun
einmal so komplex, dass in bestimmten Feldern über
Jahrzehnte geforscht wird. Das zeigt der Kampf gegen
Aids. Ich will einfach einmal einwerfen, dass die Medi-
kamentenentwicklung im Durchschnitt 10 bis 15 Jahre
dauert. Menschliche embryonale und reprogrammierte
Zellen werden frühestens in 15 Jahren klinische Bedeu-
tung erlangen, sagen seriöse Stammzellforscher.

Die Zulässigkeit medizinischer Stammzellforschung
stand und steht im Zentrum bioethischer Debatten; denn
die Zellentnahme führte bislang – es gibt, wie gesagt,
auch andere Methoden – zum Verlust von Embryonen.
Ich meine, der Schutz vorgeburtlichen Lebens und der
Menschenwürde einerseits sowie die Hoffnung auf Hei-
lung und die Forschungsfreiheit andererseits müssen im-
mer wieder aufs Neue miteinander in Einklang gebracht
werden. Es gibt weder einfache Antworten im Umgang
mit menschlichem Leben noch gibt es einen Königsweg
zu einer neuen Therapie.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN sowie
des Abg. René Röspel [SPD])

Unsere Rechtsordnung schützt den Embryo in Abhän-
gigkeit von seiner vorgeburtlichen Entwicklungsphase.
Das Selbstbestimmungsrecht der Mutter geht unter Um-
ständen dem Lebensrecht des Embryos bzw. Fötus vor.
Gleichwohl wird ein drei Tage alter achtzelliger Embryo
im Reagenzglas absolut geschützt, obwohl ihm erst mit
seiner Einnistung in die Gebärmutter die reale Chance
auf Menschwerdung eröffnet wird.

Selbstverständlich bedarf es des strengen Schutzes.
Zerstörung und Verzweckung des Embryos verhindert
das Embryonenschutzgesetz. Dabei bleibt es auch nach
einer Stichtagsverschiebung. Das Stammzellgesetz voll-
zieht aber insoweit eine ethische Abwägung, als es aus-
nahmsweise für ethisch hochstehende Ziele die Einfuhr
und Forschung an bestehenden Stammzelllinien aus dem
Ausland erlaubt.

Die Befürchtungen von 2002, dass Deutschland den
Weg uferloser Embryonenforschung geht, haben sich
nicht erfüllt.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
SPD und der FDP sowie der Abg. Ilse Aigner
[CDU/CSU])

Daran haben verantwortungsbewusste Wissenschaftle-
rinnen und Wissenschaftler, ein transparentes Genehmi-
gungsverfahren und die Zentrale Ethik-Kommission für
Stammzellforschung einen erheblichen Anteil. Ethisch
umstrittene Forschung bedarf öffentlicher Kontrolle und
Förderung. Schließlich ist Transparenz das beste Mittel
gegen Missbrauch und Kommerzialisierung.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
SPD und der FDP sowie der Abg. Ilse Aigner
[CDU/CSU])

Abschließend: Ich finde, das Bemühen um neue The-
rapien für kranke Menschen ist ein wichtiges und ein

14914 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(D)

Dr. Petra Sitte
ethisch hochstehendes Ziel. Auch diese Menschen haben
ein Recht auf Schutz ihrer körperlichen Unversehrtheit
und ihrer Würde. Deswegen stimme ich für eine Ver-
schiebung des Stichtages. Das ist eine behutsame und
ethisch verantwortbare Lösung.

Danke schön.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
der SPD sowie der Abg. Ilse Aigner [CDU/
CSU])

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Wie vereinbart, erhält jetzt Monika Knoche das Wort

zu einer Kurzintervention.

Monika Knoche (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Da-

men! Ich melde mich zu einer Kurzintervention, um
deutlich zu machen, dass ich mich sehr geärgert habe.
Ich möchte mein Unverständnis über das Verhalten eini-
ger Antragstellerinnen und Antragsteller in diesem
Hause äußern. Sie haben sich zu Gruppenanträgen zu-
sammengefunden, um das breite Spektrum der Meinun-
gen zu diesem sehr wichtigen Thema, das in allen Frak-
tionen, auch in der Fraktion Die Linke vorhanden ist,
zum Ausdruck zu bringen.

Es ist nicht möglich gewesen, uns als in dieser Frage
engagierte Linke – auch ich habe sehr intensiv an der
Thematik zum Jahr 2002 gearbeitet – auf die Liste der
Initiatorinnen und Initiatoren dieser Gruppenanträge zu
setzen. Das ist Frau Petra Sitte mit ihrer Position ge-
nauso ergangen wie mir.

Im Ergebnis bedeutet das, dass es der Fraktion der
Linken heute nicht möglich ist, hier in diesem Haus die
Breite der Auffassungen darzustellen. Das halte ich an-
gesichts der Bedeutung dieser Thematik für vollkommen
unangemessen,

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
der SPD)

und das ist in dieser Debatte nicht wiedergutzumachen.
Ich hoffe sehr, dass wir im Verlaufe des Beratungsver-
fahrens ernsthaft die Chance haben, dass sich die Kolle-
gialität und das parlamentarische Gebaren wieder dahin
gehend einpendeln, wie es ehedem war.

Eine Position – ich und sehr viele Mitglieder meiner
Fraktion vertreten diese – lautet, dass es hier um die
grundlegende Frage des Verbotes der Instrumentali-
sierung menschlichen Lebens geht, dass es darum geht,
dass wir Grenzen ziehen müssen gegenüber den Begehr-
lichkeiten einer Forschung, die auf der künstlichen Er-
zeugung und Zerstörung menschlichen Lebens aufbaut.
Im Sinne einer Entwicklung einer humanistischen Hu-
manmedizin müssen die Voraussetzungen für Forschung
und für eventuelle therapeutische Anwendungen den
Prinzipien der Menschenwürde und des Lebensschutzes
gerecht werden. Wir haben in unserer Verfassung das
Verbot der fremdnützigen Forschung als eine wichtige
zivilisatorische Errungenschaft festgehalten. An diesen
Prinzipien müssen wir uns messen. Es kann nicht ange-
hen, dass das Parlament, das eine so wesentliche Ent-
scheidung bereits getroffen hat, heute von ständig neuen
Forderungen der Forschung überhäuft wird und seine
Grundsätze und Prinzipien infrage stellen muss.

Deshalb bitte ich die Öffentlichkeit um Verständnis
dafür, dass es der Fraktion der Linken in der Gänze heute
nicht möglich war, an dieser Debatte teilzunehmen. Es
lag nicht an uns. Sie können gewiss sein, dass wir alle
Instrumente nutzen, um die Breite unserer Auffassungen
der Öffentlichkeit zur Kenntnis zu geben.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Meine Damen und Herren, damit in der Öffentlichkeit

kein falscher Eindruck entsteht, will ich ausdrücklich sa-
gen: Erstens sind Vertreter der Fraktion Die Linke, wenn
ich es richtig gesehen habe, bei allen Vorlagen als Unter-
zeichner bzw. Antragsteller dabei.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Zweitens. Es war vereinbart worden, dass es hier nicht
um Fraktionsmeinungen geht, sondern um individuelle
Meinungen,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Gewissensüberzeugungen, die dargestellt werden, die
sich nicht nach Fraktionen richten. Ich möchte das nur
klarstellen; alles andere ist der Diskussion zugänglich.

Nun erteile ich Wolfgang Wodarg das Wort.

Dr. Wolfgang Wodarg (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das An-

liegen, jetzt neue Regeln aufzustellen und den Stichtag
zu verschieben, wurde nicht von den Patienten vorge-
bracht. Es kommt von Forschern in Deutschland, die
eine bestimmte Forschungsrichtung gefahren haben, die
sich darauf verlassen und öffentliche Gelder für ihre For-
schung bekommen haben. Diese Forscher sind auf dem
Holzweg. Sie kommen nicht in die Nähe dessen, was sie
den Menschen und uns hier im Hause versprochen ha-
ben. Sie haben uns versprochen, dass das, was sie tun, zu
größeren Heilungschancen führen wird und dass daraus
Therapien entwickelt werden können.

Man wollte menschliche Embryonen klonen, um Zel-
len zu erhalten, die nicht abgestoßen, sondern vom
Körper des Patienten akzeptiert werden. Das ist ein ganz
großer Umweg, für den sehr viele Embryonen und sehr
viele Eizellen benötigt werden. Das ist so abwegig, dass
man noch nicht einmal an klinische Versuche denken
kann; auch die Tumorgefahr ist hierbei sehr groß. Das ist
also ein völliger Holzweg in Bezug auf Therapien. Das
ist hier heute ganz häufig angeklungen.

Jetzt lautet das Argument: Aber wir müssen das, was
wir tun, mit dem, was andere tun, vergleichen. Wir brau-
chen das. – Wieso eigentlich? Wieso ist das der Stan-
dard, der verglichen werden muss? Das ist nichts weiter
(B)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14915

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Wolfgang Wodarg
als der Versuch, mit etwas in der Diskussion zu bleiben,
das überholt ist und nicht benötigt wird; die Forschung
ist bereits fortgeschritten.

Wir haben im Bereich embryonaler Stammzellen na-
türlich ganz interessante Erkenntnisse erlangt. Aus
embryonalen Stammzellen, die aus Tieren gewonnen
worden sind, haben wir international über Programmie-
rung und Reprogrammierung grundsätzliche Erkennt-
nisse gewinnen können. Aber für das, was wir jetzt un-
terstützen und woran wir weiterarbeiten wollen, nämlich
dass es irgendwann einmal Therapien gibt, dass Hei-
lungschancen für Menschen geschaffen werden, brau-
chen wir die embryonale Stammzellforschung nicht. Das
ist das letzte Zucken derjenigen, die in der Sackgasse
sind. Das Ganze ist wissenschaftlich nicht notwendig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wenn wir dem zustimmten, würden wir etwas aufgeben,
das wir kaum wiedergutmachen können. Wir haben
durch unseren Kompromiss schon viel aufgegeben.

Ernst-Wolfgang Böckenförde, ehemaliger Richter am
Bundesverfassungsgericht, hat einmal etwas resigniert
gesagt: „Die Würde des Menschen war unantastbar.“
Wir haben das Prinzip der Unantastbarkeit der Würde
des Menschen und dieses gegenseitige Versprechen der
Menschen relativiert. Denn wir haben gesagt: Es gibt
auch solche Fälle, in denen man Menschen töten darf
– dass es sich hierbei um Menschen handelt, ist unstrit-
tig –, weil der höhere Zweck, anderen Menschen zu hel-
fen, dies rechtfertigt.

Diesen Kompromiss, der sehr strittig war, sind wir
eingegangen. Der Deutsche Bundestag hat sich vor einer
konsequenten Haltung gedrückt. Wir haben gesagt: Da
das in der Vergangenheit passiert ist, können wir das
nicht „reparieren“. Da wir aber nicht die Augen vor den
Ergebnissen verschließen wollen, werden wir die Ergeb-
nisse, die erzielt wurden, nutzen. Das haben wir getan,
und zwar mit großen Bauchschmerzen. Das gilt insbe-
sondere für diejenigen in diesem Hause, die einander
achten und davon ausgehen, dass auch diejenigen, die
eine andere Position vertreten, gute Argumente haben.
Wir haben das getan, weil wir die Regeln für dieses Land
aufstellen müssen.

Jeder in diesem Hause muss aber wissen, dass der
Grund für die damals unterschiedlichen Sichtweisen da-
durch nicht vom Tisch ist. Er ist weiterhin vorhanden.
Wenn wir den Stichtag jetzt verschieben, dann heißt das,
dass wir uns auf eine völlig andere, auf eine sehr utilita-
ristische, also von Nutzenerwägungen geprägte Ebene
begeben. Dann muss man tatsächlich fragen: Was soll
das nutzen? Am Anfang meiner Rede habe ich bereits
gesagt: Es nutzt nichts.

Jetzt geht es darum, ob wir uns dafür entscheiden,
embryonale Stammzellen zu „vernutzen“ und damit in-
direkt immer wieder einen Anreiz zu schaffen, dass an-
derswo auf der Welt – natürlich nicht bei uns; wir sind
ganz sauber – für uns aus Embryonen, die getötet wer-
den, Stammzellen gewonnen werden. Die Argumente,
die für diese Entscheidung sprechen, sind schlechter als
die Gegenargumente. Heute gibt es weniger gute
Gründe, die dafür sprechen, als es bei der letzten Debatte
zu diesem Thema vor einigen Jahren der Fall war.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich stehe zu unserem Kompromiss, weil ich dieses
Haus achte und weil ich denke, dass wir Rechtssicher-
heit brauchen. Die Menschen müssen wissen, worauf sie
sich verlassen können, und sie müssen uns ernst nehmen.
Ich denke, wenn wir den Stichtag verschieben, dann
werden uns die Bürger und die Forscher nicht mehr ernst
nehmen können.

Deshalb bitte ich Sie alle: Lassen Sie uns zu dem gu-
ten Kompromiss, den wir gefunden haben, stehen. Wir
dürfen die Basis unseres Zusammenlebens nicht aus
Nutzenerwägungen relativieren oder sogar aufgeben.
Das können und dürfen wir nicht machen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Patrick Meinhardt.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Patrick Meinhardt (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! In Anbetracht der bisherigen Debatten-
beiträge kann ich feststellen: Meiner Meinung nach ist
heute ein besonderer Tag der Parlamentskultur. Im Laufe
dieser auch für mich sehr bewegenden Debatte über die
Zukunft der Stammzellforschung haben sich überra-
schend neue Überzeugungsgemeinschaften gebildet, und
zwar jenseits von Fraktions- und Koalitionsgrenzen und
diesseits von Ethik und Forschungsfreiheit. Deswegen
können wir Parlamentarier wirklich stolz darauf sein,
dass wir diese ernste Debatte mit so großem Respekt und
so großer Achtung vor der Meinung des anderen führen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU und der SPD)

Ein wesentliches Ziel der heute zur Beratung anste-
henden Vorlagen besteht darin, die Rechtsunsicherheit,
die für im Rahmen internationaler Forschungsverbünde
tätige deutsche Forscher entstanden ist, zu beenden.
Diese Rechtsunsicherheit muss durch eine Klarstellung
im Stammzellgesetz, durch die die Wirkung des Geset-
zes nur auf das Inland beschränkt wird, beseitigt werden.
Auch wenn dieser Aspekt in der öffentlichen Debatte
bislang nicht im Zentrum der Aufmerksamkeit stand, ist
er für die Forschungsgemeinschaft von nachhaltiger Be-
deutung. Wir sind es unseren Forschern schuldig, für
Rechtssicherheit zu sorgen.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, in einer
Welt, in der es grausame Krankheiten gibt, die wir mit-
hilfe der Stammzellforschung bekämpfen können und
müssen, ist eine sinnvolle Forschungspolitik wichtig.

14916 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Patrick Meinhardt
Wir müssen sie aber immer wieder unter ethischen Ge-
sichtspunkten hinterfragen. Als Abgeordneter und als
bekennender Christ muss ich mir immer wieder die
Frage stellen, welche Entscheidung ich mit meinem Ge-
wissen vereinbaren kann. Ich füge ganz bewusst hinzu:
Wir werden zu unterschiedlichen Schlussfolgerungen
kommen, auch wenn wir von ein und demselben ethi-
schen Fundament ausgehen; diese Demut gehört zur
heutigen Debatte hinzu.

Die Bewahrung der Schöpfung Mensch ist sicherlich
der oberste Maßstab. Dies beinhaltet aber auch und ge-
rade die Ethik des Heilens. Genau wie der EKD-Rats-
vorsitzende, Bischof Huber, sehe ich die Forschung an
embryonalen Stammzellen als eine Gratwanderung, die
mit einer einmaligen Verschiebung des Stichtages auf
den 1. Mai 2007 nur zeitlich begrenzt vertretbar ist. Die
EKD spricht in diesem Zusammenhang von einem scho-
nenden Ausgleich der beiden so essenziellen Grund-
werte des Lebensschutzes und der Forschungsfreiheit.

Ich habe großen Respekt vor denjenigen, die sagen,
dass der Schutz der Würde des Menschen sie zu einem
Nein zur embryonalen Stammzellforschung kommen
lässt. Ich habe aber auch großes Verständnis für diejeni-
gen, die von hier aus, wenige Hundert Meter von der
Charité entfernt, dem Ort der biologischen und medizini-
schen Zellrevolution, wie es im Spiegel von dieser
Woche zu lesen ist, der Forschung noch mehr Möglich-
keiten einräumen wollen. Umso mehr müssen wir im
Rahmen einer verantwortungsvollen Forschungspolitik
Alternativen fördern.

Bei der Forschung an adulten Stammzellen befin-
det sich Deutschland im internationalen Vergleich auf ei-
nem hohen Niveau. Dies sollte uns dazu motivieren,
noch besser zu werden. Durch den kürzlich erfolgten
Durchbruch bei der Reprogrammierung von Hautzellen
eröffnet sich möglicherweise ein neuer Weg. Trotzdem
muss der veränderten Sachlage Rechnung getragen wer-
den, dass zurzeit nur noch immer schlechter verwend-
bare Stammzelllinien für die so wichtige Forschung zur
Verfügung stehen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die gesetzlichen
Regelungen dürfen nicht so restriktiv ausfallen, dass die
Forschung ins Ausland geht und später eimmal Heilmit-
tel gegen Querschnittslähmung, Krebs und Aids, die auf
Ergebnissen genau dieser Forschung beruhen, aus dem
Ausland eingeführt werden, um hier Menschen zu retten.

Deshalb müssen wir konsequent entscheiden: Chan-
cen, die sich durch die Forschung ergeben, müssen ge-
nutzt werden; sie müssen der Menschheit zugänglich ge-
macht werden. Wir als Gesetzgeber haben aber die
Verpflichtung, hierfür einen klaren Gestaltungsrahmen
zu setzen. Solch eine klare Haltung des Parlamentes auf
der Grundlage des Beschlusses von 2002 ist deswegen
sicherlich ein ethisch vertretbarer Weg. Oder um es mit
Professor Klaus Tanner von der Universität Halle-Wit-
tenberg zu sagen:

Parlamentarische Kompromissbildung ist in solch
einer Situation kein schwächliches Kapitulieren,
sondern Ausdruck des Ethos der parlamentarischen
Demokratie.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die einmalige
Stichtagsverlegung ist solch ein parlamentarischer Kom-
promiss, ist solch eine Gratwanderung, solch ein scho-
nender Ausgleich. Die heutige Diskussion verlangt je-
dem von uns ab, dass er mit sich um die bestmögliche
Entscheidung ringt. In dem Wissen darum, dass wir mit
dieser Entscheidung immer auch Schuld auf uns laden,
bietet diese Vorlage die Chance, den wichtigen Bogen
zwischen der Ethik des Heilens und der Ethik des Le-
bens zu spannen. Deutschland verträgt solch eine ethisch
fundamentierte Forschungsfreiheit.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Michael Brand.

Michael Brand (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Rede fällt mir heute nicht leicht und ich bitte Sie
um einen kurzen Moment der Aufmerksamkeit für eine
persönliche Schilderung. Ich nehme an dieser besonde-
ren Debatte vor dem Hintergrund besonderer Umstände
teil, wie sie vielen von uns sicherlich bekannt oder selbst
schon begegnet sind.

Nach dieser Debatte werde ich mich nach Hause zu
meiner Familie begeben, um meinen krebskranken
Schwiegervater in seiner letzten Lebensphase zu beglei-
ten. Gestern Abend war der Pfarrer da und hat den Ro-
senkranz gebetet. Meine Frau hat mir gestern Abend am
Telefon nochmals gesagt, dass ich hier heute meinen
Beitrag zu dieser so wichtigen Debatte leisten soll.

So will ich mich auf die Kernpunkte unserer Debatte
beschränken. Ich wollte diese persönliche Bemerkung
aber deswegen machen, weil mir in den letzten Wochen
bei den Diskussionen viele begegnet sind, die gesagt ha-
ben – Herr Tauss, es ist so, dass die Diskussion so ge-
führt wurde –: Na ja, die einen sind für das Heilen zu-
ständig und die anderen wissen nicht, wovon sie reden.

Mein Vater ist vor fast acht Monaten nach vielen Ope-
rationen an einem Herzleiden gestorben. Im Jahre 1973,
meinem Geburtsjahr, ist er kurz nach meiner Geburt an
Krebs erkrankt. Ich habe jetzt erlebt, dass mein Schwie-
gervater alles versucht hat, bis hin zum Krebsfor-
schungszentrum in Heidelberg. Wir alle stehen vor der
Frage, was zu tun ist, um die Chancen auf Heilung zu
verbessern. Wie gehen wir diesen Weg zur Heilung der
Menschen, ohne das zentrale Gebot des Schutzes der
Würde und des Lebens der Menschen zu verletzen?

Ich habe auch deswegen diese persönliche Bemer-
kung gemacht, liebe Frau Kollegin Flach, weil schon im
Titel des Gesetzentwurfes, den Sie unterzeichnet haben,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14917

(A) (C)

(B) (D)

Michael Brand
„für eine menschenfreundliche Medizin“ steht. Ich will
Ihnen das nicht ersparen: Ich finde es sehr anmaßend, in
der Diskussion so zu argumentieren. Deswegen will ich
es Ihnen auch nicht ersparen, so zu antworten.

Sie haben davon gesprochen, dass Sie den Kranken-
haustourismus verhindern wollen. Mit diesem Argument
müssten Sie hinsichtlich der Sterbehilfe genauso sagen:
Bevor auf deutschen Parkplätzen Medikamente verab-
reicht werden, lassen wir die Sterbehilfe zu. Ich sage Ih-
nen dazu nur: Hilfe; denn ich glaube, es muss Grenzen
geben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Jörg Tauss [SPD]: Ja, deswegen machen wir
das Gesetz!)

Wir verzeichnen in Deutschland und weltweit beacht-
liche Erfolge in der Forschung mit adulten Stammzellen,
zum Beispiel bei Herztherapien, Leukämie, Leberkrebs
und anderen schweren Krankheiten. Da dies nicht allen
hilft, wünscht man sich gerade in der konkreten Situa-
tion mehr Hilfe und hofft man auf mehr Fortschritte. Al-
lerdings stimme ich Kollegin Schmidt, Kollegen Schily,
Kollegen Hüppe und auch Volker Kauder ausdrücklich
zu: Manche Entscheidung entzieht sich eben einem wie
auch immer gewünschten Kompromiss.

Meine Überzeugung ist klar: Wir können eine weitere
Aufweichung der Grenzen bei der Stammzellfor-
schung nicht verantworten.

(Jörg Tauss [SPD]: Welche Aufweichung?)

Lieber Herr Kollege Meinhardt: Bei allem Leid, bei aller
Standortdebatte und auch bei mancher Diskriminierung
ethischer Überzeugungen können wir eines nicht zulas-
sen, nämlich die Tötung menschlichen Lebens. Das ist
einfach nicht hinnehmbar.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie des Abg. René Röspel [SPD])

Für mich persönlich heißt ethischer Standard, dass
dies unabdingbar ist. Das bedeutet, dass ich bei dieser
Gewissensfrage nicht anders kann, als gegen den Ge-
setzentwurf für die embryonale Stammzellforschung zu
stimmen; denn die Nutzung der embryonalen Stammzel-
len setzt nun einmal das Töten von Menschen voraus.
Vor diesem Fakt kann sich niemand drücken, kein For-
scher, kein Politiker und auch kein anderer Mensch.

(Rolf Stöckel [SPD]: Das ist Ihre Auffassung!)

Der Verweis auf andere Länder, andere ethische
Sichtweisen und andere Traditionen hilft hier nicht wei-
ter. Wir alle haben uns die Frage zu stellen, ob die ein-
malige, ausnahmsweise vorgenommene Setzung eines
Stichtages aus dem Jahr 2002 gerechtfertigt oder relativ
ist. Bleiben wir bei den Standards in den gesetzten Gren-
zen oder durchbrechen wir diese Grenzen?

Dass der Mensch und seine Würde unter dem beson-
deren Schutz unserer Verfassung stehen, ist ein großarti-
ges und in vielen Ländern nicht selbstverständliches, ho-
hes Gut. Das dürfen wir nicht gefährden, auch nicht
Schritt für Schritt. Alle Wissenschaft und alle Forschung
sind zu Recht frei, aber sie stehen unter diesem Vorbe-
halt.

Heute geht es um die Frage, wer hier diese Grund-
rechte bei einer kleinen Frage mit großer Wirkung ver-
teidigt. Ich glaube – das zeigt auch die große Ablehnung
zur Stammzellenforschung bei jungen Menschen –, dass
wir ein hohes Risiko eingingen, wenn wir uns bei kon-
kreten einzelnen Forschungsvorhaben nicht an die weit
gezogenen, aber strikt einzuhaltenden Grenzen unserer
Verfassung halten.

Ich möchte Sie alle deshalb aufrufen, die Büchse der
Pandora nicht weiter zu öffnen. Ich wende mich vor al-
lem an die Zweifler, also an diejenigen, die sich noch
fragen, ob der Stichtag dieses eine Mal noch einmal ver-
schoben werden kann. Und ich stelle die zentrale Frage:
Glaubt irgendjemand hier im Saal ernsthaft daran, dass
wir diese zweite Verschiebung nach dem Prinzip „Auf-
geschoben ist nicht aufgehoben“ beschließen und später
die Schleuse wieder schließen können?

Es muss niemand meine persönliche Einstellung zum
Schutz des menschlichen Lebens teilen, aber eines ist in
dieser Debatte doch ganz wichtig: Wenn wir heute der
Verschiebung zustimmen, dann ist es vorbei; denn dann
wird eine Grenze überschritten, die nicht mehr zu schlie-
ßen ist.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Richtig!)

Nach aller Erfahrung wird sie dann immer weiter ver-
schoben.

Ich möchte Sie daher herzlich bitten: Tun wir das
nicht. Lassen wir uns nicht dazu bringen, aus durchaus
überzeugend erscheinenden Gründen einen schweren
Fehler zu begehen, den wir nicht mehr ungeschehen ma-
chen können. Wir müssen mehr als bisher tun, um die er-
folgreiche Forschung an adulten Stammzellen, Alternati-
ven mit Nabelschnurblut und vieles andere zu raschen
Ergebnissen zu bringen.

Es ist und bleibt bitter, dem Tod und dem Leid ausge-
setzt zu sein und manchmal einfach machtlos davorzu-
stehen. Dennoch bitte ich Sie an diesem besonderen Tag:
Geben wir nicht die Grenzen auf, bleiben wir bei den
Grundfragen menschlichen Lebens wachsam, tun wir
bitte nicht alles, was uns technisch möglich ist, weil wir
mehr als die Würde und die Achtung vor dem menschli-
chen Leben verlieren könnten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Horst Seehofer.

Horst Seehofer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich werde mich mit einigen Wertungswidersprü-
chen beschäftigen, die mich bewegen, seit ich Gesund-
heitspolitik betreibe.

14918 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Horst Seehofer
Ich habe heute niemanden gehört, der dafür eingetreten
wäre, dass menschliche Embryonen zu Forschungszwe-
cken produziert werden. Vielmehr geht es ausschließlich
um den Fall, wie wir Stammzellen behandeln, die aus
Embryonen gewonnen werden, die für eine Schwanger-
schaft produziert wurden, dafür aber nicht benötigt wer-
den. Das ist ein ganz wichtiger Punkt;

(Jörg Tauss [SPD]: Ja!)

denn damit müssen wir alle die Frage beantworten,
wieso wir keine öffentliche Debatte über die Tatsache
führen, dass solche überzähligen Embryonen zum Tod
verurteilt werden, wenn sie für die Schwangerschaft
nicht gebraucht werden, wohl aber eine Debatte über
eine Forschung an Stammzellen aus solchen Embryo-
nen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP – Jörg Tauss [SPD]: Man
darf sie töten, aber nicht Forschung betreiben!)

– Ja, die Tötung ist möglich, nicht aber die Forschung.
Dies ist ein gewaltiger Wertungswiderspruch.

Daher stelle ich, der ich für eine Verschiebung des
Stichtags eintrete, jedenfalls für meine Person fest: Es
geht nicht um eine Änderung des Embryonenschutzge-
setzes – das ist ganz wichtig –, es geht nicht um die Pro-
duktion von Embryonen zu Forschungszwecken, und die
Forschungsfreiheit erhält keinen Vorrang vor der Men-
schenwürde. Diese eindeutige Lage kann niemand be-
zweifeln.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Auch für diejenigen, die für den Stichtag oder seine Ver-
schiebung eintreten, steht die Achtung der Menschen-
würde an vorderster Stelle.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Mich bewegt dieses Thema der Wertungswidersprü-
che so stark, weil im Grunde nur eine gesellschaftliche
Kraft, die katholische Kirche, in diesem Punkt in sich
schlüssig argumentiert, nämlich von der künstlichen Be-
fruchtung bis zur Forschung an Stammzellen überflüssi-
ger Embryonen. Alle anderen beschäftigen sich nicht mit
diesem Wertungswiderspruch, dass Embryonen getötet
werden, wenn sie für die Schwangerschaft nicht ge-
braucht werden, aber bei der Forschung sehr wohl wie-
der in den Mittelpunkt der ethischen Betrachtung treten.

(Rolf Stöckel [SPD]: Das stimmt!)

Wir müssen uns diesen Spiegel in vielen Bereichen
selbst vorhalten. Wir haben ethische Regeln für die
Transplantation, die uns aber nicht daran hindern, täglich
in Deutschland Organe zu implantieren, die in Europa
nach ganz anderen ethischen Regeln gewonnen worden
sind. Wir haben ethische Regeln für die Präimplanta-
tionsdiagnostik, die uns überhaupt nicht daran hindern,
täglich in der deutschen Medizin im Ausland gewonnene
Erkenntnisse der Präimplantationsdiagnostik anzuwen-
den. Wir haben ethische Regeln für Blutspenden und die
Produktion von Blutprodukten, was uns überhaupt nicht
daran hindert, Blutprodukte, die nach ganz anderen ethi-
schen Regeln zum Beispiel in Amerika gewonnen wor-
den sind, in Deutschland tagtäglich einzusetzen, weil wir
sonst unsere Versorgung nicht sicherstellen könnten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der FDP –
Jörg Tauss [SPD]: Das ist die Wahrheit!)

Auf diesen Punkt wollte ich hinweisen, weil es hier
nicht um die Frage geht, ob man Embryonen für For-
schungszwecke produziert, sondern ausschließlich da-
rum, ob man aus überzähligen Embryonen Stammzellen
für die Forschung gewinnen darf. Deswegen ist die
These einfach falsch, dass Leben zerstört werde, um for-
schen zu können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Meine Damen und Herren, wer sich in der Medizin
auskennt, kommt an der Realität nicht vorbei. Da bin ich
eher auf der Seite der Mehrheitsmeinung bei der FDP.
Die Stammzellforschung ist eines der am ehesten zu-
kunftsträchtigen und vielversprechenden Felder der
Biomedizin. Damit verbinde ich ausdrücklich kein
Heilsversprechen. Aber es gehört zum Wesen der
Grundlagenforschung, dass man das Ergebnis nicht vor-
hersagen kann. Wenn wir erreichen wollen, dass heute
noch nicht beherrschbare oder nicht heilbare Krankhei-
ten überwunden werden können, dann brauchen wir die
Grundlagenforschung an embryonalen Stammzellen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Insofern werden wir einen Prozess erleben, der die
Voraussetzung dafür ist, dass heute noch nicht be-
herrschbare Krankheiten überwunden werden können.

Jetzt komme ich zu dem entscheidenden Punkt, wa-
rum ich für eine Verlegung des Stichtags bin – in Ame-
rika wurde die gleiche Debatte geführt –: Ohne einen
Stichtag bestünde in der Tat die Gefahr, dass im Zuge
der künstlichen Befruchtung überzählige Embryonen
produziert würden, um umfangreicheres Material für
Forschungszwecke zu erhalten. Deshalb ist ein Stichtag
notwendig, der in der Vergangenheit liegt, damit die Ge-
fahr, dass wegen der Forschung im Zuge der künstlichen
Befruchtung überzählige Embryonen entstehen, vermie-
den wird.

Ich selbst bin zu dem Ergebnis gekommen, dass es
nicht um einen blinden Fortschrittsglauben geht; es geht
vielmehr um eine sorgfältige Güterabwägung. Ich
glaube, dass diejenigen, die für eine Verlegung des
Stichtags eintreten, für sich in Anspruch nehmen kön-
nen, für einen ethisch verantwortlichen Fortschritt einzu-
treten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Norbert Geis.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14919

(A) (C)

(B) (D)

Norbert Geis (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich stimme mit Horst Seehofer darin überein,
dass die Freiheit der Forschung nicht unbegrenzt sein
kann. Auch wenn Art. 5 des Grundgesetzes keinen Ge-
setzesvorbehalt kennt, gilt für die Forschung eine imma-
nente Schranke, wenn ein höheres Rechtsgut der For-
schung entgegensteht. Das sind immer das Leben und
die Würde des Menschen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Insofern stellt sich die Frage, ob der Embryo Würde
und ein Recht auf Leben hat.

Ich stimme mit den meisten in diesem Hause auch da-
rin überein, dass der Embryo von Anfang an ein Mensch
ist. Denn wir alle haben als Embryo angefangen. Das ist
der Beginn unseres Lebens. Wenn dies so ist, dann gilt
der Grundsatz, dass der Embryo von Anfang an – nach
Verschmelzung von Ei und Samenzelle – Würde und das
Recht auf Leben hat. Deshalb ist der Staat verpflichtet,
dieses Grundrecht gegen die Forschung zu schützen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Das gilt auch vor der Nidation. Die Nidation ist die
Voraussetzung für den Fortgang des Lebens. Diese Vo-
raussetzungen gelten aber auch für den geborenen Men-
schen. Es gibt immer wieder Momente, in denen es da-
rauf ankommt, dass ein Hindernis beiseitegeschoben
wird, damit das Leben seinen Fortgang nehmen kann.
Die Nidation ist nichts anderes. Sie ist kein neuer soge-
nannter qualitativer Sprung; vielmehr ist der Mensch
auch vor der Nidation ein Mensch. Ich glaube, dass man
auch diese Überlegung anstellen muss.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Hinzu kommt ein weiterer Punkt. Horst Seehofer hat
eben ausgeführt, dass bei der Konservierung der soge-
nannten – so würde ich es lieber ausdrücken – überzäh-
ligen Embryonen eine Tötung erfolgt. Das ist nicht der
Fall. Embryonen, die konserviert werden, werden nicht
getötet. Sonst müssten sie schließlich nicht konserviert
werden. Sie sterben aber, wenn die Konservierung been-
det wird.

(Jörg Tauss [SPD]: Ja!)

Aber das ist etwas anderes.

(Jörg Tauss [SPD]: Jetzt wird es semantisch!)

– Lieber Herr Tauss, lassen Sie mich ausreden! Ich habe
Sie auch nicht gestört. Wir haben eine hervorragende
Debatte geführt, und ich möchte, dass wir in Ruhe wei-
terreden können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Nach meiner Auffassung ist es etwas anderes, jeman-
den sterben zu lassen, als ihn zu töten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Das ist ein wesentlicher Unterschied. Deswegen ist die
eben getroffene Folgerung nicht richtig, dass bei der
Konservierung eine Tötung erfolgt, der „überzählige“
Embryo aber nicht getötet werden darf, wenn es um For-
schung geht. Dann wird er aber getötet. Der sogenannte
überzählige Embryo wird dann zu Forschungszwecken
getötet. Um den Embryo zu schützen, haben wir aber das
Embryonenschutzgesetz, das offensichtlich auch nie-
mand aufheben will. In Deutschland darf kein Embryo
getötet werden, um daraus Stammzellen zu gewinnen.
Diesen Grundsatz wollen wir beibehalten. Das ist in der
Diskussion nicht ganz deutlich zum Ausdruck gekom-
men.

Nun kommt ein weiterer Punkt. Die aus dem getöte-
ten Embryo gewonnene Stammzelle ist mit dem
Embryo nicht identisch; das muss man anerkennen. Sie
hat deshalb keinen unmittelbaren Anspruch auf Schutz
des Lebens und der Würde. Aber sie steht in einem en-
gen Verhältnis zum Embryo. Sie war Embryo, bevor der
Embryo getötet wurde, um sie zu gewinnen. Deswegen
wirkt das Recht auf Leben – das wissen wir seit der Me-
phisto-Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts aus
einem anderen Zusammenhang –, der Anspruch auf
Würde gewissermaßen über den Tod des Embryos hi-
naus und erstreckt sich auch auf die embryonale Stamm-
zelle. Deswegen tun wir uns so schwer und haben einen
Stichtag eingeführt. Von Deutschland soll kein Anreiz
ausgehen, Embryonen im Ausland zu töten, um daraus
Stammzellen zu gewinnen. Dies haben wir 2002 so be-
schlossen. Richtiger wäre die Auffassung von Hubert
Hüppe, der sagt: Auch dann darf es keine Forschung an
Stammzellen geben. Das ist konsequent. Darauf haben
der Kollege Schily und andere hingewiesen. Man kann
eigentlich nur Ja oder Nein sagen; denn wenn man davon
ausgeht, dass auch die Stammzelle Würde hat, weil sie
vom Embryo stammt, dann darf man daran eigentlich
nicht forschen.

Wir haben aber den Kompromiss aus dem Jahre 2002
zu achten; davon müssen wir ausgehen. Nun geht es da-
rum, ob wir den Stichtag, den wir eingeführt haben, da-
mit kein Embryo im Ausland getötet wird, um in
Deutschland an Stammzellen zu forschen, verschieben.
Ich schließe mich hier all den Argumenten an, die von
Volker Kauder in sehr eindrucksvoller Weise vorgetra-
gen wurden. Wenn wir den Stichtag aufgeben, werden
wir im Ausland nicht mehr ernst genommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Von Deutschland wird dann der Anreiz ausgehen, im
Ausland Embryonen zu töten, um Stammzelllinien nach
Deutschland einzuführen.

(Jörg Tauss [SPD]: Nein!)

– Diese Befürchtung muss man haben, Herr Tauss. Sie
liegt auf der Hand.

(Jörg Tauss [SPD]: Nein!)

Wir werden nicht mehr ernst genommen werden. Au-
ßerhalb Deutschlands wird man sagen: Die Deutschen

14920 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Norbert Geis
meinen es mit ihrem Stammzellgesetz nicht ganz so
ernst, genauso wenig wie mit ihrem Embryonenschutz-
gesetz. Diesen bösen Anschein dürfen wir nicht erwe-
cken. Deswegen müssen wir uns diesen Überlegungen
widersetzen und am vorhandenen Stichtag festhalten.

Danke schön.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kerstin Griese.

Kerstin Griese (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

richte mich bei meiner Entscheidung zugunsten eines
Gesetzentwurfs nach meinen ethischen, christlichen
Grundwerten. Viele in diesem Parlament tun das, kom-
men aber zu unterschiedlichen Entscheidungen. Ich
glaube, das muss in dieser Debatte möglich sein.

(Beifall der Abg. Ulrike Flach [FDP])

Genauso wie bei den Patientenverfügungen muss man
anerkennen, dass man aufgrund christlicher Grundüber-
zeugungen zu unterschiedlichen Entscheidungen kom-
men kann.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Mir ist es wichtig, was meine Kirche zu diesem
Thema sagt. Es ist aber gut, dass es eine Vielfalt in den
Positionen der christlichen Kirchen in dieser Frage gibt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie der
Abg. Ulrike Flach [FDP])

Ich bedanke mich ausdrücklich bei der katholischen und
der evangelischen Kirche für viele Stellungnahmen und
Ausführungen. Es ist richtig und wichtig, dass sie sich in
die Diskussion über ethische Grundwerte einschalten.
Ich will aber auch deutlich sagen: Gleichzeitig müssen
die Kirchen Raum für die Gewissensverantwortung je-
des einzelnen Christen und jeder einzelnen Christin in
diesem Parlament und darüber hinaus geben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich möchte sagen, welche Grundsätze mir aus ethi-
scher Verantwortung wichtig sind, welche Argumente
mich bewogen haben, den Gesetzentwurf von Herrn
Röspel und anderen auf eine einmalige Stichtagsver-
schiebung zu unterstützen. Wir müssen eine klare Rege-
lung finden. Ich weiß nicht, warum hier so negativ über
den Kompromiss gesprochen wird. Ich glaube, das gel-
tende Stammzellgesetz stellt eine klare Regelung dar, die
deutlich macht, dass keine Embryonen zur Gewinnung
von Stammzellen zerstört werden. Das wird im Ausland
sehr ernst genommen, weil es eine klare Regelung ist,
eine deutlichere als in vielen anderen Ländern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir müssen eine Regelung finden, die es uns ermög-
licht, Heilungschancen zu nutzen, wenn es solche – das
kann noch niemand wissen – in Zukunft gibt. Bischof
Huber, der EKD-Ratsvorsitzende, ist heute schon häufi-
ger zitiert worden. Er hat sich für die einmalige Ver-
schiebung des Stichtages mit dem Argument ausge-
sprochen: Starre Argumentationen können Lösungen
auch verhindern. Ich glaube, das ist ein sehr kluges Ar-
gument. Er hat weiter gesagt, es sei gerade im Sinne des
Lebensschutzes, den Stichtag nicht abzuschaffen, son-
dern einen Weg zu finden, das Stammzellgesetz von
2002 fortzuschreiben. Deshalb habe ich mich für die
Verschiebung des Stichtages ausgesprochen, und ich will
ganz deutlich sagen: Das ist eine klare, eine sehr strenge,
eine sehr restriktive Regelung, die sehr viel restriktiver
als die Regelungen in allen anderen Ländern der Welt
ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie der
Abg. Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])

Es sind besonders drei Argumente, die mich bewogen
haben, für diese Haltung zu plädieren. Erstens. Der For-
schung ist immanent, dass man das Ergebnis vorher
nicht kennt.

(Jörg Tauss [SPD]: Ja!)

Das ist eine Binsenweisheit, aber es liegt in der Natur
der Forschung, dass man vorher nicht weiß, was dabei
herauskommt. Ob die embryonale Stammzellforschung
nun wirklich ergebnislos ist, wie heute einige sagten und
zu wissen meinen,

(Rolf Stöckel [SPD]: Das ist falsch!)

können wir nicht sagen. Das muss und wird die For-
schung ergeben.

(Beifall der Abg. Ulrike Flach [FDP])

Deshalb müssen wir die Forschung mit adulten Stamm-
zellen – das tun wir auch – stärken. Genau das brauchen
wir. Wir sollten uns hier und heute nicht anmaßen, schon
zu wissen, dass embryonale Stammzellforschung keine
Ergebnisse zeitigen und dass es keine Heilungschancen
geben wird. Deshalb sage ich noch einmal: Der For-
schung ist immanent, dass man das Ergebnis vorher
nicht kennt. Deshalb muss man sie ermöglichen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Mein zweites Argument. Die strengen ethischen Re-
geln, die das deutsche Stammzellgesetz vorsieht, können
nur erhalten bleiben, wenn dieses Gesetz weiterentwi-
ckelt wird, wenn wir der einmaligen Verschiebung zu-
stimmen; denn – ich habe es schon gesagt – im interna-
tionalen Vergleich sind diese Regelungen sehr restriktiv.
Es gibt keine Zerstörung von Embryonen zum Zwecke
der Forschung in Deutschland, und es gibt auch keinen
Anreiz im Ausland zur Zerstörung von Embryonen für
die Forschung in Deutschland, weil wir diese klaren Re-
gelungen haben. Der Gesetzentwurf des Kollegen
Röspel und anderer schreibt diese Regelungen fort.

Mein drittes Argument. Wir sind keine Insel in
Deutschland, und wir können auch keine Insellösung
finden. Was passiert denn, wenn mithilfe der embryona-
len Stammzellforschung in anderen Ländern Erkennt-
nisse gewonnen werden, mit denen auch bei uns in

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14921

(A) (C)

(B) (D)

Kerstin Griese
Deutschland Menschen geheilt werden könnten? Wie
gehen wir mit solchen Ergebnissen um? Muss dann ein
Arzt oder eine Ärztin sagen: Aus ethischer Verantwor-
tung wende ich diese Ergebnisse nicht an?

(Jörg Tauss [SPD]: Ja, das ist das Problem!)

Ich glaube, Grundlage von Ethik ist, Mitleid haben zu
können. Eine Ethik ohne Mitleid gibt es nicht, hat mir
Margot von Renesse gestern für diese Debatte mit auf
den Weg gegeben. Mitleid ist ein Teil von Ethik. Man
muss sich um Menschen kümmern wollen, Menschen
heilen wollen. Auch das ist Ethik. Wir können uns nicht
wie auf einer Insel vor dem verschließen, was im Rest
der Welt geschieht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie der
Abg. Ulrike Flach [FDP])

Mich haben besonders diese drei Gründe bewogen,
für eine Verschiebung des Stichtages zu stimmen, übri-
gens im Sinne der Menschenwürde – das nehme ich aus-
drücklich auch für mich und die anderen, die diesen Ge-
setzentwurf unterschrieben haben, in Anspruch –, im
Sinne ethischer Grundlagen, die wir nicht nur auf dem
Papier stehen haben wollen, sondern die wir anwenden
und die wir tatsächlich bei uns leben wollen. In diesem
Sinne bitte ich um Zustimmung.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollegin Marlies Volkmer hat ihre Rede zu Protokoll

gegeben. Deswegen erteile ich jetzt Peter Hintze das
Wort.

Peter Hintze (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

dieser Debatte eint uns die Überzeugung, dass der
Schutz des Lebens des Menschen den rechtlichen und
moralischen Kern unserer Zivilisation darstellt.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Ich möchte uns bitten, dass wir in dieser Debatte nicht
in falsche Alternativen geraten, wenn es um die Men-
schenwürde, wenn es um den Schutz des menschlichen
Lebens und wenn es um die Heilung der Menschen geht.
Die von Immanuel Kant bis Volker Kauder

(Zurufe von der SPD: Oh! – Jörg Tauss [SPD]:
Das ist ein großer Bogen! Wir wollen den Kant
nicht ärgern!)

geäußerte These unterstütze ich – ich werde es gleich er-
läutern – nachdrücklich, nämlich dass es Grenzen des
Handelns geben muss. Ich unterstütze nachdrücklich die
These, dass kein noch so hoher medizinischer Zweck
eine Verzweckung des Menschen gestatten würde. Das
ist überhaupt nicht die Alternative, über die wir hier re-
den.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)
Wir sagen, der rechtliche und moralische Kern unse-
rer Zivilisation ist der Lebensschutz. Wer kümmert sich
denn in Deutschland und in der Welt mehr um den
Schutz des Lebens als unsere Ärzte, als die Biologen und
Wissenschaftler in der medizinischen Forschung? Die
Medizin ist von ihrer Natur her Lebensschutz.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

Die Mediziner, die um diesen Lebensschutz ringen,
bitten uns in großer Einhelligkeit – übrigens ein interes-
santer Unterschied im Vergleich zu 2001 – darum: Gebt
uns diese Möglichkeit auf dem hoffnungsvollsten Feld
der Medizin, nämlich dem der regenerativen Medizin!
Gebt uns die Möglichkeit, dem Menschen in seinem Le-
ben zu helfen!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

Kollege Schily und Kollege Kauder haben gesagt,
dass man dazu eine Entscheidung treffen muss. Die Ent-
scheidung hängt natürlich mit unserem Menschenbild
zusammen. Ich glaube, auch darin sind wir uns wieder
einig.

Volker Kauder hat die Frage aufgeworfen, wann
menschliches Leben beginnt. Er hat die Theorie vom
frühestmöglichen Zeitpunkt angesprochen. Dieser Theo-
rie kann man zustimmen. Aber ich finde, wenn man den
Beginn des menschlichen Lebens auf diese biologische
– um das harte Wort „biologistisch“ zu vermeiden –
Weise definieren will, dann muss man auch der Logik
recht geben. Menschliches Leben kann doch wohl frü-
hestens dort beginnen, wo bei weiterer Entwicklung
auch ein Mensch entsteht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie der
Abg. Ulrike Flach [FDP])

Die Vorverlegung dieses Zeitpunktes ist meiner An-
sicht nach logisch ausgeschlossen. Wenn man sich auf
eine solche biologische Definition einlassen will, dann
entsteht der Mensch, wenn sich die befruchtete Eizelle
im Mutterleib einnistet. Dann entsteht ein Mensch.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie der
Abg. Ulrike Flach [FDP] – René Röspel
[SPD]: Das stimmt!)

Wenn wir nach dem frühesten Zeitpunkt fragen, dann
haben wir ihn damit bestimmt.

Jetzt will ich ein ethisches Urteil sprechen: Für mich
hat ein kranker Mensch, um dessen Heilung es geht, in
der Tat einen höheren Stellenwert als die sehr achtens-
werte biologische Substanz, aus der ein Mensch entste-
hen kann. Ich bin der Meinung, damit muss man würde-
voll umgehen. Aber für mich hat ein kranker Mensch
Vorrang vor einer befruchteten Eizelle, die wir tiefge-
kühlt in einem Stahlbehälter im Labor der Reproduk-
tionsmedizin aufbewahren. Übrigens fragt niemand, ob
das der Menschenwürde entspricht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

14922 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Peter Hintze
Wer diesen Unterschied nicht macht, wer meint, eine
befruchtete mikroskopisch kleine Eizelle in der Petri-
schale ist vom gleichen Wert wie ein kranker Mensch,
dem geholfen werden muss, wer lieber den kranken
Menschen sterben lässt,

(Widerspruch des Abg. Fritz Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

als diese gespendete überzählige Eizelle zur Verfügung
zur stellen, der kann natürlich sagen: Ich bin konsequent.
Das ist ganz klar. Aber Konsequenz hat Menschen schon
oft sehr geschadet. Ich bin für eine menschenfreundliche
Konsequenz. Und die menschenfreundliche Konsequenz
lautet: Wenn uns die Medizin in Deutschland, die Men-
schen, die für den Lebensschutz arbeiten und um ihn
kämpfen, darum bitten, dann sollten wir diese Möglich-
keit rechtlich auch erschließen, unabhängig von der
Frage, ob das unser Grundgesetz nicht sowieso gebietet.

Lassen Sie mich einen letzten Gedanken zum Wissen-
schaftsverständnis anführen. Wer Wissenschaft so ver-
steht, dass Forschung dort erlaubt ist, wo die Forscher
von vornherein das therapeutische Endergebnis garantie-
ren, der hat Wissenschaft nicht verstanden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

Der Charakter der Wissenschaft ist ihre Offenheit.
Daraus erwachsen Ergebnisse, und zwar erstaunliche Er-
gebnisse, die den Menschen sehr helfen. Ich möchte,
dass unsere verantwortlichen Forscher dieses Recht be-
kommen.

Deswegen bin ich für die Abschaffung der entwürdi-
genden Kriminalisierung und Strafandrohung. Deshalb
bin ich dafür, dass wir den Stichtag aufheben und es bei
den anderen guten Regelungen belassen, die sicherstel-
len sollen, dass wir einer Ethik des Heilens Rechnung
tragen. Das können wir durch unsere Beschlussfassung
in diesem Parlament.

Ich danke Ihnen sehr.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Steffen Reiche.

Steffen Reiche (Cottbus) (SPD):
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Wir sollten und wollen einen Kompromiss finden.
Wir finden uns gespalten in fünf Beschlussvorschläge –
so viele Gruppen wie Fraktionen. Kompromiss heißt, zu-
zusagen, sich der Entscheidung eines Schlichters zu beu-
gen. Schlichter kann hier nur der Gesetzgeber als Gan-
zes, also der Bundestag sein.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Durch einen Kompromiss wird niemand kompromit-
tiert.

Unser Gesetzentwurf beinhaltet einen Kompromiss
zwischen divergierenden, gut begründeten Positionen,
indem eine einmalige Verschiebung des Stichtages und
die Begrenzung der Reichweite der Strafandrohung auf
das Inland beschlossen werden sollen. Ja, die Positionen
stehen unvermittelbar im Raum; aber gerade deswegen
ist ein Kompromiss notwendig.

Die Synode der Evangelischen Kirche in Deutschland
hat unseren Vorschlag im vergangenen November – an-
ders als ein Jahr zuvor – im Wesentlichen als tragfähi-
gen, glaubwürdigen Kompromiss angesehen. Also gab
es auch hier keine Änderungen bei den ethischen Grund-
lagen, wohl aber bei der daraus entwickelten Position.

Wir schreiben hier einen schon einmal erzielten Kom-
promiss einmalig fort. So wie damals sichert er eine
Balance zwischen Embryonenschutz und Forschungs-
freiheit. Mir sind folgende Argumente besonders wich-
tig:

Wir fördern mit europäischem Geld aus guten, mit der
Mehrheit des Europäischen Parlaments beschlossenen
Gründen auch die embryonale Stammzellenforschung.
Wenn mit deutschem Fördergeld gefördert wird, was
deutsche Forscher in Deutschland nicht dürfen, ist das
nicht konsequent.

Die Debatte, die wir heute führen, ist eine zu Recht
häufig geführte, und sie wird auch nach diesem Be-
schluss geführt werden und werden müssen. Seinerzeit,
Mitte Juni 2006, als es um die Fortschreibung des EU-
Forschungsrahmenprogramms ging, entzündete sich
die Debatte im Europäischen Parlament genau an der
Frage, ob dieses Förderprogramm eben auch die For-
schung unter Verwendung menschlicher Stammzellen,
sowohl adulter wie embryonaler, ermöglichen soll. Er-
gebnis der Diskussion war auch hier ein vernünftiger
Kompromiss: Ja, die EU fördert diese Forschung, aber
nur nach Maßgabe des Inhalts des wissenschaftlichen
Vorschlags, nach den rechtlichen Rahmenbedingungen
des betreffenden Mitgliedstaats und unter Einhaltung
strenger, EU-weit geltender Genehmigungs- und Über-
wachungsvorschriften.

Mit der einmaligen Verschiebung ermöglichen wir die
seit langem und mit Nachdruck geforderte europäische
und internationale Forschungskooperation. Noch ist
die deutsche Forschung auf diesem Gebiet gefragt.
Stehen deutschen Forschern mit einem Beschluss der
einmaligen Stichtagsverschiebung statt 21 dann rund
260 der im neuen Stammzellregister geführten Zelllinien
zur Forschung zur Verfügung, wird in den nächsten Jah-
ren klar werden, welcher Weg um der Menschen willen
weiter verfolgt werden sollte: der der adulten oder auch
der der embryonalen Stammzellenforschung.

Damit diese Frage endlich beantwortet werden kann,
sollte eine der weltweit erfolgreichsten Forschungsland-
schaften, nämlich die deutsche, diese derzeit global bear-
beitete Frage mit klären können. Lebensschutz ist uns
von der Verfassung aufgetragen, von der Zeugung bis
zum Tod. Aber wie wir Leben schützen, dafür gibt uns
die Verfassung einen Freiraum. Mit der Regelung über
die Straffreiheit des Schwangerschaftsabbruches oder
die erlaubte Nutzung der Spirale ist in Deutschland die-
ser Raum genutzt worden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14923

(A) (C)

(B) (D)

Steffen Reiche (Cottbus)
Die deutsche medizinische Forschung darf sich nicht
selbst von einer medizinischen Entwicklung innerhalb
der westlichen Wertegemeinschaft abschneiden. Das ist
in der Begründung der Gesetzesinitiative zur ersatzlosen
Streichung der Stichtagsregelung richtig erkannt wor-
den. Unser Kompromiss der einmaligen Verschiebung
des Stichtags fügt dem aber ein entscheidendes Detail
hinzu: Wir müssen sowohl mit unseren Forschungsfort-
schritten als auch mit den berechtigten ethischen Vorbe-
halten argumentieren dürfen. Verbleibt es bei der jetzi-
gen Situation, ist es nur eine Frage der Zeit, bis man
deutschen Stammzellforschern nicht mehr zuhört. Aber
käme es zur ersatzlosen Stichtagsabschaffung, würden
wir die Möglichkeit, aus ethischen Gründen Wider-
spruch zu erheben, gänzlich abschaffen. Damit liegt der
vernünftige Kompromiss auf der Hand.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Annette Schavan.

Dr. Annette Schavan (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Die Entscheidung, die der
Deutsche Bundestag nach Abschluss seiner Beratungen
zur Stammzellgesetzgebung zu treffen hat, ist nicht nur
für Deutschland bedeutsam. Von ihr gehen auch Signale
an die internationale Wissenschaftswelt aus. For-
schung ist international vernetzt. Unser Wertefundament
endet nicht an nationalen Grenzen, sondern ist Teil einer
europäischen Wertetradition.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Die besondere Stellung des Menschen als Indivi-
duum, die Überzeugung von der Würde eines jeden
Menschen und davon, den grundlegenden Wert des Le-
bensschutzes zu achten, sind nicht Sondermoral, sondern
kulturelles Fundament für die Forschung in dieser Tradi-
tion – in Deutschland und in Europa.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Genau davon sind das Stammzellgesetz und das
Embryonenschutzgesetz geprägt, das Embryonenschutz-
gesetz aus dem Jahr 1990, das Stammzellgesetz aus dem
Jahr 2002.

Wissenschaft und Politik in Deutschland haben bei
der Frage der Stammzellforschung einen weitreichenden
Konsens erzielt – quer durch die Fraktionen, im Dialog
zwischen Wissenschaft und Politik. Nenne man mir ein
Land der Welt, in dem der Konsens so groß ist wie in
Deutschland und in dem das Fundament im Blick auf
den Schutz des Lebens und die Heilung von Krankheiten
so stabil ist wie in Deutschland!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Das haben gerade die Debatten der vergangenen Mo-
nate gezeigt: Niemand will die grenzenlose Forschung.
Niemand stellt das Embryonenschutzgesetz in Frage.
Wissenschaft und Politik führen seit Monaten einen
ernsthaften Dialog, der auch für andere Länder beispiel-
gebend ist.

Das Signal, das vom Stammzellgesetz in Deutschland
bislang ausgeht und nach meiner Überzeugung auch in
Zukunft ausgehen soll, lautet: Erstens. Es darf keine Her-
stellung von menschlichen Embryonen zum Zweck
der Forschung geben. Zweitens. Es darf von Deutsch-
land kein Anreiz zum Verbrauch von Embryonen für
die Forschung ausgehen.

Der Import von embryonalen Stammzelllinien, ge-
wonnen aus menschlichen Embryonen, darf nur im Aus-
nahmefall und für einen streng definierten Korridor der
Forschung erfolgen. Seit Inkrafttreten des Stammzellge-
setzes wurden 25 Anträge bewilligt. In jedem Antrag
muss dargelegt werden, dass keine Alternative zu dem
Weg existiert, der beantragt wird.

(Jörg Tauss [SPD]: Und das wird geprüft!)

Der damalige Justizminister Klaus Kinkel schrieb
1990 im Vorwort zum Embryonenschutzgesetz: Das
Embryonenschutzgesetz ist im europäischen Vergleich
die umfassendste Regelung der mit der Fortpflanzungs-
medizin zusammenhängenden strafrechtlichen Fragen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Auch das sollten wir also sagen: Nirgends sonst in
Europa ist eine so klare Regelung sämtlicher strafrechtli-
cher Fragen erfolgt.

Die Stammzellgesetzgebung in Deutschland gilt bis
heute als eine der restriktivsten Regelungen; ich sage: als
eine der verantwortungsbewusstesten Regelungen über-
haupt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Beide Gesetze haben dazu beigetragen – davon bin
ich überzeugt –, dass man sich in Deutschland erfolg-
reich auf solche Stammzellforschung konzentriert hat,
die vor allem ethisch unbedenkliche Alternativen
– sprich: Quellen für die Gewinnung embryonaler
Stammzelllinien – sucht. Glaube niemand, irgendwann
brauche man embryonale Stammzelllinien nicht mehr!
Natürlich werden sie gebraucht. Die Frage ist nur, woher
wir diese Stammzelllinien gewinnen. Deshalb sind die
neuen Durchbrüche so wichtig für die Zukunft dieser
Forschung, die die Basis der regenerativen Medizin,
der Medizin im 21. Jahrhundert sein wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wenn ich immer höre, man solle jetzt endlich mehr
für adulte Stammzellforschung tun, muss ich noch ein-
mal eine Zahl nennen: 97 Prozent der Mittel sowohl des
Ministeriums wie der Deutschen Forschungsgemein-
schaft sind in Alternativen, also in Forschung mit tieri-
schen und adulten Stammzellen, geflossen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
SPD – Jörg Tauss [SPD]: Ja, 97 Prozent!)

14924 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Annette Schavan
Um noch eine Zahl zu nennen: Im gesamten Zeitraum
seit Anfang 2000 hat das Forschungsministerium
49 Millionen Euro ausgegeben. Allein der neue Förder-
schwerpunkt „Wege der Reprogrammierung“, den ich im
letzten Jahr verkündet habe, wird jährlich mit bis zu
10 Millionen Euro dotiert sein. Ich habe erklärt: Am
Geld wird es nicht liegen. Was notwendig ist, wird finan-
ziert werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Noch vor fünf Jahren, noch vor drei Jahren glaubte
niemand, dass Reprogrammierung möglich ist. Das hat
in der damaligen Debatte keine Rolle gespielt. Genau
hier setzt das Dilemma im Blick auf die ethische Bewer-
tung ein, in dem wir jetzt stehen. Ich sage noch einmal
sehr deutlich – das kann einem ethisch passen oder nicht;
mir passt es auch nicht hundertprozentig –: Zu morali-
scher Integrität gehört auch, dass ich nicht einfach igno-
riere, was mir nicht passt. Ich muss auch zur Kenntnis
nehmen, dass Reprogrammierung ohne embryonale
Stammzellforschung nicht funktionieren kann und das
alles, was Yamanaka und Thomson gemacht haben, auf
Erkenntnisse aus der embryonalen Stammzellforschung
angewiesen ist. Wir wüssten sonst – so hat es ein Berli-
ner Forscher gestern gesagt – nicht einmal, wann aus ei-
ner Hautzelle eine embryonale Stammzelle geworden ist.
Diese Tatsachen können forschungspolitisch nicht igno-
riert werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

Natürlich, Frau Hinz, hat diese Forschergruppe mit
sogenannten alten Stammzelllinien gearbeitet. Aber je-
der in der Forschung weiß, dass sich an den Durchbruch,
der jetzt erreicht wurde, gleichsam eine Überprüfungs-
phase anschließt. In dieser Überprüfungsphase ist es not-
wendig, wenn es denn je um die Entwicklung von
Therapien gehen soll, auf qualitativ einwandfreie
Stammzelllinien zurückgreifen zu können.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
LINKEN)

Ich komme zum Ende, Herr Präsident; ich sehe das
Blinklicht. – Mit den vor 2002 gewonnenen Stammzell-
linien lässt sich forschen. Ja, das bezweifelt niemand.
Aber um die neuen Wege der Reprogrammierung zum
Erfolg zu bringen, um also das zu erreichen, was wir
wollen, nämlich ethisch unbedenkliche Quellen für
Stammzellen, ist der Rückgriff auf qualitativ bessere
und neuere Stammzelllinien notwendig. Die Forschung
in diesem Feld braucht Überprüfung, wenn ich Alternati-
ven will, wenn ich also will, dass Deutschland zu einem
Motor für die Entwicklung ethisch unbedenklicher Al-
ternativen wird. Aus diesem Grunde halte ich die Verle-
gung des Stichtages für verantwortbar. Was wir damit
ermöglichen, bedeutet nach meiner festen Überzeugung
weder Dammbruch noch grenzenlose Forschung. Wir
sorgen damit nicht für eine Liberalisierung des Gesetzes,
sondern für eine Weiterentwicklung, die der Intention
des Gesetzes von 2002 entspricht.

Vielen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Folgende Kolleginnen und Kollegen haben ihre Re-

den zu Protokoll gegeben: Jung, Krings, Willsch, Eisel,
Weiß (Emmendingen), Fischer (Karlsruhe), Mißfelder,
Liebing, Eymer (Lübeck), Knoche und Volkmer.1)

Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf

den Drucksachen 16/7981, 16/7982, 16/7983, 16/7984
und 16/7985 an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstan-
den? – Das ist der Fall. Dann sind die Überweisungen so
beschlossen.

Nach dieser intensiven Debatte, meine lieben Kolle-
ginnen und Kollegen, kommen wir nun zu einem ande-
ren Tagesordnungspunkt, dem Tagesordnungspunkt 5:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Finanzausschusses (7. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Dr. Barbara Höll,
Dr. Axel Troost, Dr. Herbert Schui, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion DIE LINKE
Ermäßigung des Mehrwertsteuersatzes für
Produkte und Dienstleistungen für Kinder auf
7 Prozent
– Drucksachen 16/4485, 16/6732 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Manfred Kolbe
Dr. Barbara Höll

Ich weise darauf hin, dass wir über die Beschlussemp-
fehlung später namentlich abstimmen werden.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen. – Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile Kollegin Lydia
Westrich, SPD-Fraktion, das Wort.

Lydia Westrich (SPD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich warte vielleicht

noch ein bisschen, bis sich die Unruhe etwas gelegt hat.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie dieser De-

batte nicht mehr folgen wollen, dann bitte ich Sie, Ihre
Gespräche außerhalb fortzusetzen.

Lydia Westrich (SPD):
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Kinderarmut

zu bekämpfen ist ein Ziel, dem sich das ganze Hohe
Haus verschrieben hat. Die Quote der in Armut lebenden
Familien in Deutschland ist viel zu hoch. Natürlich ist
das materielle Wohl der Kinder nicht allein ausschlagge-
bend für ihr glückliches und gesundes Aufwachsen. Was
dazu nötig ist, können wir von Staats wegen nicht beein-

1) Anlage 2

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14925

(A) (C)

(B) (D)

Lydia Westrich
flussen. Aber immer mehr Familien sind nur deshalb,
weil sie Kinder haben, auf Grundsicherung angewiesen.
Bei Familien mit mehreren Kindern steigt das Armuts-
risiko. Diese Armut beeinträchtigt natürlich die Mög-
lichkeiten sozialer, gesundheitlicher und auch kultu-
reller Entwicklung der Kinder. Das nehmen wir als
Regierungsfraktionen nicht einfach hin.

Zug um Zug rücken wir – die Koalitionsfraktionen,
Bundesregierung, Länder und Kommunen, aber auch
viele gesellschaftliche Partnerorganisationen – diesem
Problem zu Leibe. Das Ganztagsschulprogramm, der
Kinderzuschlag, die Wohngelderhöhung, die BAföG-Er-
höhung, die Mehrgenerationenhäuser, der Ausbau der
Kinderbetreuung sind ganz wichtige Bausteine, die wir
bereits auf den Weg gebracht haben.

(Beifall bei der SPD)

Deren Ergebnisse werden sich in Kürze zeigen.

Nur ein kleines Beispiel: Durch die durch unser Pro-
gramm ermöglichte Einrichtung der Ganztagsschule ist
es in meiner Region, in der Regionalen Schule Wallhal-
ben, gelungen, fast alle Kinder wenigstens mit Haupt-
oder Realschulabschluss ins Leben zu entlassen. Die in-
dividuellen Fördermöglichkeiten ersetzten teure Nach-
hilfestunden und eröffneten den Kindern neue Welten.
Das ist wirkungsvolle Armutsbekämpfung.

Was liegt uns heute vor? Ein Antrag, der vorspiegelt,
die große Sorge der Kinderarmut durch ein paar Drehun-
gen an diversen Schräubchen beheben zu können. Das
ist angesichts dieser Aufgabe mehr als unredlich.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Zuruf von der LINKEN: Na,
na, na!)

Sie, meine Damen und Herren von der linken Seite, be-
nutzen die Not der betroffenen Familien, um hier wieder
einmal eine ganz große Show abzuziehen.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Genau so ist
es!)

Ihr Antrag „Ermäßigung des Mehrwertsteuersatzes für
Produkte und Dienstleistungen für Kinder auf 7 Prozent“
ist jetzt bald ein Jahr alt. Inzwischen sollten Sie, eventu-
ell belehrt von Exfinanzminister Oskar Lafontaine, ge-
lernt haben, dass wir alle hier, auch Sie, dieser Forde-
rung nicht entsprechen können, weil sie EU-rechtswidrig
ist, sehen wir einmal davon ab, wie sinnvoll eine solche
Maßnahme wäre. Gegen Polen wurde jetzt wegen sol-
cher Maßnahmen von Brüssel ein Vertragsverletzungs-
verfahren eingeleitet.

Über diese offenkundige EU-Rechtswidrigkeit las-
sen Sie auch noch namentlich abstimmen. Da sieht man
einmal, wie Sie zu Europa stehen. Bei dieser Farce fällt
es zumindest auch denjenigen leicht, dagegen zu stim-
men, die aufgrund des Tenors Ihres Antrags vielleicht
noch damit geliebäugelt haben. Sie führen mit dieser
Maßnahme doch nur vor, wie wichtig Ihnen die Be-
kämpfung der Kinderarmut in Wirklichkeit ist. Es macht
mich zornig, wie Sie die Nöte und Sorgen unserer Bür-
gerinnen und Bürger instrumentalisieren.
Vor drei Wochen fast um dieselbe Zeit hat Herr Gysi
an diesem Rednerpult Vorschläge gemacht, wie er Kin-
derarmut bekämpfen würde, leidenschaftlich und laut-
stark, wie er ist. Am Schluss seiner Rede erklärte er, dass
alles leicht über Steuererhöhungen – er sprach von
120 Milliarden Euro jährlich – zu finanzieren sei. Und
worüber reden wir heute, drei Wochen später, aufgrund
seines Antrags? Nicht über mehr, sondern über weniger
Steuern. Das Merkwürdigste dabei ist, dass jeder weiß,
dass dieses Geld kaum den Familien zugutekommen
wird, die es brauchen. Sie stopfen es den Unternehmen
in den Rachen, die Sie sonst immer mit mehr Steuern be-
legen wollen.

(Widerspruch bei der LINKEN – Zuruf von
der LINKEN: Merkwürdige Logik!)

Ich habe mir einmal die Mühe gemacht, einen Ver-
gleich der Preise für Kinderkleider in mehreren Län-
dern anzustellen. Das war schwierig; denn selbst in
Deutschland gibt es häufig unterschiedliche Preise in
den einzelnen Regionen. Aber ich habe es doch ge-
schafft. Zum Beispiel ein Babylangarmshirt von dersel-
ben Firma kostet in Österreich 3,19 Euro, in Tschechien
– ermäßigter Steuersatz – 3,74 Euro, in Deutschland
2,99 Euro, in Großbritannien 3 Pfund, also mehr als
4 Euro. Ungefähr das Gleiche gilt für Pampers und ande-
res. In Großbritannien ist Kinderkleidung ganz von der
Mehrwertsteuer befreit; dennoch war das Shirt dort am
teuersten. Wer hat in dem Fall den Profit?

(Widerspruch bei der LINKEN)

Außerdem ist die Kinderarmut in dem von Ihnen als Bei-
spiel genommenen Großbritannien noch weit höher als
in Deutschland. Was wollen Sie also mit diesem Antrag
bewirken?

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Manfred
Kolbe [CDU/CSU])

Ich nehme an, dass Sie sich schon vor dem Verfassen des
Antrags über die tatsächlichen Verhältnisse schlau ge-
macht haben. Also wissen Sie, dass das ein reiner Schau-
fensterantrag ist. So einen Umgang haben die Familien
wirklich nicht verdient.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Falls die EU-Kommission die Babywindeln in den
Katalog der ermäßigten Steuersätze aufnimmt, was wir
dann natürlich auch tun, können wir allein an diesem
Beispiel studieren, wie sich die Preise entwickeln wer-
den. Dass das am Ende dem Verbraucher nutzt, be-
zweifle ich sehr.

Stimmten wir aber Ihrem Antrag zu, hätten wir zuver-
lässig hohe Steuerausfälle. Um das zu erkennen, brauche
ich mir nur die Schreiben auf meinem Tisch anzuschauen:
Die deutschen Freizeitparks sind familienfreundlich, Mi-
neralwässer und Medikamente für Kinder ebenso. Wie
sieht es mit der Bahn aus? Auch Bahnfahren ist familien-
freundlich. Nette Familienrestaurants gibt es ebenfalls.
Sehr viele würden vorgeben, Produkte für Kinder herzu-
stellen bzw. Dienstleistungen für Kinder zu erbringen.
Ein Milliardenloch würde so entstehen. Zusätzlich er-

14926 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Lydia Westrich
wartet uns ein teures Vertragsverletzungsverfahren aus
Brüssel. Die von Herrn Gysi anvisierten 120 Milliarden
Euro Steuererhöhung würden also nicht ausreichen. Da
müssten Sie kräftig noch etwas drauflegen. Ihr Antrag ist
wirklich ein schlechter Witz, obwohl niemand bei die-
sem Thema lachen kann.

Mit einer Minderung der Umsatzsteuer, meine Damen
und Herren von der Linken, entziehen Sie Bund, Län-
dern und Gemeinden das Geld, das gebraucht wird, um
all das zu finanzieren, was Familien zugute kommt. Ich
nenne beispielsweise beitragsfreie Kindergärten, Kin-
derpsychologen und Gesamtschulen, wie sie in Rhein-
land-Pfalz – von den Eltern gefordert und vom Land
gefördert – auch in ländlichen Gebieten wohnortnah ent-
stehen.

Der von Ihnen zitierte Christoph Butterwegge analy-
siert, dass sich Kinderarmut in der Regel auf Mütterarmut
zurückführen lässt. Er sieht den Schlüssel zur Verringe-
rung dieser Armut in einer höheren Erwerbsbeteiligung
von Frauen. Mütter sollen Geld verdienen, so schreibt er.
Wenn ich Ihren Kronzeugen ernst nehme, dann komme
ich zu dem Schluss: Wir brauchen eine nachhaltige Ver-
besserung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie.

Wir können ein höheres Kindergeld beschließen so-
wie Ganztagsschulen, Kinderbetreuung und anderes ein-
führen. Wie die rot-grüne Koalition wird auch die Große
Koalition die Familienförderung weiterentwickeln.
Das Wichtigste ist aber, dass die Zahl der Arbeitslosen
sinkt. Denn Arbeitslosigkeit macht arm – nicht nur Müt-
ter, sondern auch Väter. Schauen wir einmal auf den
rheinland-pfälzischen Arbeitsmarkt. In keinem Jahr
konnte in Rheinland-Pfalz die Arbeitslosigkeit so deut-
lich abgebaut werden wie im Jahr 2007. Der Abbau hat
alle Personengruppen erreicht: Frauen, Männer, Jugend-
liche und auch viele Bezieher von Arbeitslosengeld II.
Natürlich ist das dem konjunkturellen Aufschwung ge-
schuldet, aber auch unseren Arbeitsmarktreformen. Das
ist eine nachhaltige Bekämpfung der Armut.

Die Mindestlöhne, die wir auf den Weg gebracht ha-
ben, ziehen Familien auch aus der Armut. Auf diesem
Weg werden wir weitermachen. Ich bin davon über-
zeugt, dass der Armuts- und Reichtumsbericht ganz an-
ders ausschauen wird, wenn wir es geschafft haben,
Mindestlöhne flächendeckend durchzusetzen, sodass
Menschen, die arbeiten, nicht noch zusätzlich Unterstüt-
zung vom Staat brauchen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir werden es schaffen – allerdings nicht mit Ihren
Forderungen nach immensen Steuererhöhungen, meine
Damen und Herren von der Linken. Denn dadurch ver-
schwinden die Arbeitsplätze so schnell, wie sie entstan-
den sind.

(Zurufe von der LINKEN: Oh!)

Da Sie die 120 Milliarden Euro Mehreinnahmen für die
Kinder ausgeben wollen, bleibt für einen öffentlich un-
terstützten Arbeitsmarkt nichts übrig, es sei denn, Sie
würden noch etwas oben drauflegen. Mit Ihren Plänen
stürzen Sie die Familien geradezu in Armut.
Ich komme zurück zur Mehrwertsteuer, die für die
Durchsetzung so vieler Ziele einschließlich der Vermin-
derung der Schuldenlast der öffentlichen Haushalte be-
stimmt ist. Dieses Ziel dürfen wir nicht aus den Augen
verlieren, gerade wenn wir uns mit dem Thema Kinder
beschäftigen.

Die Liste der Dinge, die dem ermäßigten Mehrwert-
steuersatz unterliegen, ist zugegebenermaßen kaum
noch nachvollziehbar. Sie ist in vielen Jahren gewachsen
und verändert worden. Neu hinzugekommen sind nun
die Bergbahnen. Ich wünsche mir zum Beispiel die Auf-
nahme der Kunstfotografie. Die Begehrlichkeit von allen
Seiten, in das verwirrende System der ermäßigten Steu-
ersätze aufgenommen zu werden, nimmt zu. Wir Finanz-
politiker werden uns diese Liste in Kürze genauer an-
schauen müssen. Herr Wissing, Kaviar ist übrigens nicht
mit dem ermäßigten Steuersatz belegt, wie Sie das im-
mer behaupten.

(Dr. Volker Wissing [FDP]: Aber Gänsestopf-
leber und Trüffel!)

– Man kann immer etwas finden. – Wir werden uns diese
Liste, wie gesagt, genauer anschauen müssen, um eine
Linie zu finden. Diese Linie könnte zum Beispiel sein,
leibliches und geistiges Wohl durch einen ermäßigten
Mehrwertsteuersatz zu unterstützen und alles andere
dem normalen Steuersatz zu unterwerfen.

Das wird eine sehr spannende Diskussion, auf die ich
mich schon jetzt freue. Aber heute bitte ich Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen, diesen Antrag abzulehnen,
weil er die Familien benutzt, ihnen aber in keiner Weise
nutzt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollege Volker Wissing, FDP-Frak-

tion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Volker Wissing (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren von der Linken, Ihr Antrag
scheint zwar jetzt auf Ablehnung zu stoßen. Aber ich
kann Ihnen sagen: Sie haben auch Befürworter, zum Bei-
spiel jemanden im Bundeskanzleramt. Dort gibt es eine
große Fürsprecherin Ihres Antrages. Staatsministerin
Maria Böhmer hat dazu Folgendes gesagt – ich zitiere
sie –: Das ist ein „zielgerichteter Vorschlag für eine fa-
milienfreundliche Steuerpolitik“.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie sehen, es geht wie Kraut und Rüben durcheinander.
Sie haben im Bundeskanzleramt auch noch andere Für-
sprecher. Die Bundeskanzlerin selbst hat gesagt, sie
könne nicht ausschließen, dass mittelfristig der ermä-
ßigte Steuersatz für die meisten Kinderprodukte gelten
solle.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14927

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Volker Wissing
Nun werden Sie, meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen von der Union, sagen: Diese Aussagen sind schon
zwei Jahre alt. Zwei Jahre sind natürlich eine lange Zeit
für eine Regierungsfraktion. Damals wurden viele Steu-
ersenkungsversprechungen gemacht, und am Ende
wurde kräftig erhöht; das wissen wir alle. Die Erinne-
rungslücke, was die Wahlversprechen in der Steuer- und
Finanzpolitik angeht, ist bei den Regierungsfraktionen
schon beängstigend.

2005 haben Sie den ermäßigten Umsatzsteuersatz für
Kinderartikel gefordert, und 2007 haben Sie noch einmal
3 Prozentpunkte auf den vollen Umsatzsteuersatz drauf-
geschlagen.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN)

Statt für Kinderartikel einen Steuersatz von 7 Prozent
einzuführen, besteht für die Bürgerinnen und Bürger
heute ein Steuersatz von 19 Prozent. Das heißt, statt ei-
ner Halbierung haben wir jetzt fast eine Verdreifachung
dessen, was Frau Böhmer damals beschworen hat.

Eines kann man jedenfalls sagen: Die Erhöhung der
Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte ist eine Antifami-
lienpolitik, die Sie von der SPD mitgetragen haben. Die
Bürgerinnen und Bürger haben auch Ihre Mehrwertsteu-
erlügen nicht vergessen. Es hieß, die Merkel-Steuer
werde teuer. Mit der SPD wurde es dann noch viel teu-
rer. So war das in Deutschland.

Diese Steuererhöhungspolitik, die Sie von der Gro-
ßen Koalition in den letzten Jahren massiv betrieben ha-
ben, hat die Familien erheblich belastet. Sie zahlen
heute jährlich im Schnitt 1 600 Euro mehr an den Fiskus.
Dieses Geld fehlt für die Kinder, fehlt den Familien. Das
ist für sie ein sehr ernstes Thema. Deswegen kann ich
nachvollziehen, dass Sie von der SPD jetzt so ernst
schauen. Bei vielen Familien in Deutschland wurde
durch Ihre Politik wirklich existenziell abkassiert. Da
hilft es auch nichts, wenn Sie dann Feigenblättchen in
die Welt setzen, zum Beispiel das Elterngeld und all das
andere Gute, das Sie tun wollen. Wenn man erst bei den
Leuten abkassiert und sich hinterher bei den Familien als
Gönner aufspielt, dann ist das schon an der Grenze des-
sen, was man den Menschen zumuten kann.

(Beifall bei der FDP – Lydia Westrich [SPD]:
Sie aber auch!)

Sie haben die Eigenheimzulage gestrichen, Sie haben
die Pendlerpauschale gekürzt, Sie haben den Sparerfrei-
betrag gekürzt, Sie haben die Mehrwertsteuer erhöht und
damit tief in die Taschen der Familien gegriffen. Sie ha-
ben den Familien in Deutschland sehr viel genommen,
und Sie nehmen ihnen sehr viel. Sie sind nicht in der
Lage, ihnen auch nur ansatzweise etwas Adäquates zu-
rückzugeben; auch das muss an dieser Stelle gesagt wer-
den.

Die Forderung der Linken nach Einführung des ermä-
ßigten Mehrwertsteuersatzes für Kinderprodukte ist von
der Zielsetzung her verständlich. Wir alle wollen etwas
für Familien tun. Es war einmal die erklärte Absicht des
Gesetzgebers, bei der Mehrwertsteuer ein System zu
schaffen, das die Artikel des täglichen Bedarfs ver-
günstigen soll. Es gibt in diesem Haus niemanden, der
bestreitet, dass dieses Ziel verfehlt worden ist.

Das Bundesministerium der Finanzen vertritt sogar
die Auffassung – wir hatten da einmal nachgefragt –,
dass die Anwendung des ermäßigten Umsatzsteuersatzes
keiner inneren Logik folge – das ist schon bemerkens-
wert –, sondern vielmehr – so sagt das BMF – Ausdruck
der Durchsetzungsfähigkeit verschiedener Lobbyisten
und anderer Interessengruppen sei. Nun hat das Bundes-
finanzministerium im Oktober 2006 den ermäßigten
Umsatzsteuersatz für getrocknete Schweineohren ge-
währt. Für Kinderartikel gilt aber nach wie vor der volle
Satz. Da sieht man: Beim BMF haben sich die Lobbyis-
ten für getrocknete Schweineohren durchsetzen können.
Für Kinder, in der Familienpolitik wurde bisher wenig
getan.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Da gibt es starke Lobbygruppen für Sessellifte und
Seilbahnen, die bei der Bundesregierung offene Ohren
finden und sich durchsetzen können. Es ist eine Sache,
wenn Lobbyisten und Interessengruppen ihre Anliegen
vertreten. Es ist aber eine andere Sache, wenn deren
Wünsche dann mir nichts, dir nichts den Weg in das Ge-
setz finden. Es spricht nicht gerade für die politische
Standhaftigkeit der Bundesregierung, wenn sie es nicht
einmal schafft, den Interessenvertretern für getrocknete
Schweineohren Paroli zu bieten. Es ist nicht Aufgabe der
Bundesregierung, Lobbygruppen zu vertreten. Aufgabe
der Bundesregierung ist vielmehr, ein Steuerrecht zu
schaffen, das den berechtigten Belangen der Gesellschaft
und – wie wir immer betonen – einer guten Familienpo-
litik gerecht wird.

Es wäre ein Signal gewesen, wenn Sie, statt stupide
die Mehrwertsteuer zu erhöhen, die Chance genutzt hät-
ten, unser Mehrwertsteuersystem umfassend zu refor-
mieren. Das ist zwar ein großes Projekt, es wäre aber an-
gemessen gewesen, wenn die Große Koalition das in
Angriff genommen hätte. Wenn Sie gebetsmühlenartig
sagen: „Das geht alles nicht, wegen Europa!“, frage ich
mich: Wer ist denn Europa?

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
LINKEN)

Die Bundesregierung tut immer so, als hätten wir damit
gar nichts zu tun. Um Gottes willen! Erheben Sie doch
einmal Ihre Stimme und sagen Sie in Europa, was für
Deutschland richtig, wichtig und gut ist. Wir können uns
von den anderen doch nicht immer sagen lassen, dass
das nicht geht. Nein, damit flüchten Sie sich aus der Ver-
antwortung, und das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN)

Wer den ermäßigten Umsatzsteuersatz für Sessellifte
und Bergbahnen einführen kann, der kann sich in ande-
ren Bereichen nicht einfach mit dem Verweis auf Europa
verweigern.

Immerhin gab es schon einmal eine Initiative der
SPD. Sie wollten das schon einmal überarbeiten, damals
unter Finanzminister Eichel. Jetzt werden Sie sagen: Die

14928 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Volker Wissing
FDP war damals nicht begeistert. Natürlich nicht! Weil
Sie nur einseitig anheben wollten. Sie haben sich keine
Gedanken darüber gemacht, ob man in anderen Berei-
chen, zum Beispiel bei Trüffel und Gänsestopfleber, von
der Subventionierung wegkommen müsste, weil sie kei-
nen Sinn macht, Frau Kollegin Westrich. Das haben Sie
damals einfach ausgelassen.

Wenn man schon eine Reform macht, sollte es auch
eine vernünftige sein, dann sollte es nicht nur ein biss-
chen sein, dann sollte man nicht nur die Kassen ein biss-
chen auffüllen, wie Sie immer denken, sondern dann
muss man etwas machen, das das System strukturell ver-
bessert. Deswegen sagt die FDP gebetsmühlenartig im-
mer wieder im Finanzausschuss: Wir brauchen die
Selbstbefassung. Wir müssen jetzt an die Überarbeitung
des Mehrwertsteuersystems ran. Es ist höchste Zeit.

Ich kann Sie an dieser Stelle nur wieder auffordern:
Lassen Sie uns das gemeinsam angehen. Das ist eine
wichtige Aufgabe. Man sollte nicht immer nur sagen:
Europa! Europa! Wir können nicht! Wir wollen nicht! –
Ich glaube, es gibt viel zu tun: In Deutschland gibt es un-
terschiedliche Mehrwertsteuersätze für Dill und Basili-
kum. Bei Lorbeer kommt es darauf an, ob er frisch oder
getrocknet ist. Weihnachtskränze haben je nach Feuch-
tigkeitsgehalt der Tannen unterschiedliche Mehrwert-
steuersätze. Was ist denn das für ein Steuersystem? Da
kann man doch hier nicht einfach sagen: Das lassen wir
einfach so! Europa! Ich finde, wir müssen uns dieses
Themas dringend annehmen. Wir sollten uns diesem
Thema nicht immer verweigern und sagen, dass das
nicht geht. Lassen Sie uns die Selbstbefassung machen.

Zu dem Antrag der Linken: Sie brauchen eine ver-
nünftige, systematische Vorstellung des Ganzen. Einfach
hinzugehen und Symbolpolitik in die Welt zu blasen, das
hilft doch auch keinem. Sie sprechen von „Waren und
Dienstleistungen für Kinder“. Wie das abgegrenzt und
praxisgerecht ausgestaltet werden soll, sagen Sie aber
nicht. Nehmen Sie beispielsweise ein Kinderschnitzel in
einem Restaurant. Jetzt kommt ein Erwachsener und isst
ein Kinderschnitzel. Was machen wir denn jetzt? Sagen
wir dann: Es kommt darauf an. Wir können Ihnen den
Mehrwertsteuersatz und den genauen Preis erst beim
Abrechnen mitteilen, erst, nachdem wir Ihr Alter festge-
stellt haben.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Du kannst auch
zwei Kinderschnitzel essen!)

Sie müssen schon einen Vorschlag vorlegen, der hieb-
und stichfest und europatauglich ist.

(Beifall bei der FDP)

Die Chance, die dieser Finanzausschuss und dieses
Parlament haben, sollten wir nutzen. Wir sollten aber
keine Symbolpolitik machen, weil das Thema viel zu
ernst ist. Da hat Frau Westrich recht. Wenn wir das ma-
chen wollen, lassen Sie es uns gemeinsam tun. Bei einer
vernünftigen Überarbeitung des Systems ist die FDP an
Ihrer Seite. Ich sage Ihnen aber eines voraus – Stichwort:
Steuererhöhungen –: Wenn Sie meinen, Sie könnten mit
einer Systemüberarbeitung wieder abkassieren, so wie
damals, dann haben Sie uns als Gegner.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Manfred Kolbe für

die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Manfred Kolbe (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Der Antrag der Fraktion Die Linke,
den Mehrwertsteuersatz für Produkte und Dienstleistun-
gen für Kinder auf 7 Prozent zu ermäßigen, ist der klas-
sische Fall eines Rohrkrepierers: Eine im Kern gut ge-
meinte Absicht wird durch schlechte handwerkliche
Ausführung kaputtgemacht. Das ist Ihr Rohrkrepierer.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Das
ist eine politische Pirouette!)

In der Sache hat sich auch die Union mittelfristig das
Ziel gesetzt, wie jüngst wieder in der Hamburger Erklä-
rung vom 11. Februar betont wurde, zu prüfen, ob auf ty-
pische Kleinkind- und Kinderprodukte des täglichen Be-
darfs künftig nur noch der ermäßigte Mehrwertsteuersatz
angewendet werden kann. Familien und Kinder stehen
im Mittelpunkt der Politik dieser Koalition.

(Beifall bei der CDU/CSU – Widerspruch bei
der LINKEN)

Der heute zur Abstimmung stehende Antrag ist hand-
werklich schlicht und ergreifend Murks. Das hätte Ihnen
der ehemalige Bundesfinanzminister Oskar Lafontaine
eigentlich erklären können. Ich sehe ihn nicht. Er ist
nicht da. Das ist schon bezeichnend. Sie ziehen hier
etwas hoch, Sie beantragen eine namentliche Abstim-
mung, und dann kommt einer Ihrer Fraktionsvorsitzen-
den nicht. Das zeigt doch den Showcharakter dieses
Antrags.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Wo ist
Ihr Fraktionsvorsitzender? – Gegenruf des
Abg. Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Wir ha-
ben keinen Antrag gestellt!)

Ihr Antrag ist schlicht und ergreifend schlampig for-
muliert. Warum ist er handwerklicher Murks? Der
Antrag übersieht zunächst, dass eine ganze Reihe von
Artikeln für Kinder bereits jetzt dem ermäßigten Mehr-
wertsteuersatz unterliegt: Nahrungsmittel, Milchpro-
dukte, Süßigkeiten, Schokolade – das ist nicht ganz
unwesentlich – und Bücher einschließlich Malbücher
werden schon heute ermäßigt besteuert.

Was sollen denn dann die weiteren Waren und
Dienstleistungen für Kinder sein? Sollen darunter gene-
rell Musik-CDs, Videofilme, Videospiele, Gameboys,
MP3-Player, iPods nano und andere teilweise kostspie-
lige Elektronik fallen, die sowohl Kinder als auch Er-
wachsene benutzen, ja oder nein? Sie werden wahr-
scheinlich Nein sagen. Sollen darunter auch hochwertige
Puppen, Modellautos, Modelleisenbahnen, Modellflug-
zeuge, teure Markenkleidung und Ähnliches fallen?
Mancher erwachsene Sammler oder erwachsene Konsu-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14929

(A) (C)

(B) (D)

Manfred Kolbe
ment würde sich darüber freuen. Der Zielrichtung Ihres
Antrags würde das aber wahrscheinlich nicht gerecht
werden.

Meine Damen und Herren von der Linken, der Teufel
liegt wie immer im Detail. Der kurze und knappe Rat
meiner Fraktion lautet: Ziehen Sie diesen schlampigen
Antrag zurück und sitzen Sie nach. Damit dienen Sie
auch den Kindern.

Dieser Antrag ist typisch für Ihre Fraktion: immer al-
les fordern, aber nichts in die Realität umsetzen.

(Zuruf von der LINKEN: Warten Sie einmal
ab!)

Das ist auch typisch für Ihre scheinheilige Strategie und
für Ihre Spitzenleute. Unter Ihnen befinden sich zwei
Personen, Oskar Lafontaine und Gregor Gysi, die einmal
hohe Staatsämter in dieser Republik bekleidet haben. Da
hätten sie manches ändern können, aber sie haben es
nicht getan. Ich gehöre wahrhaftig nicht zu denen, die
bedauern, dass sie es nicht getan haben. Sie haben ir-
gendwann den Bettel hingeschmissen und sich lieber der
Polemik im Bundestag hingegeben. Genau das ist die
Scheinheiligkeit Ihrer Strategie.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Widerspruch bei der LINKEN)

Dafür ist auch dieser Antrag typisch.

Sie übersehen weiter – Kollege Wissing hat es schon
ausgeführt –, dass dieser Antrag schlicht und ergreifend
europarechtswidrig ist.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Das hat Kol-
lege Wissing nicht ausgeführt!)

Auch Sie haben Europaabgeordnete. Über eine habe ich
neulich etwas in der Zeitung gelesen. Herr Gysi, viel-
leicht treffen Sie sich einmal mit Frau Wagenknecht zum
Hummeressen in Brüssel und lassen sich das erklären.

(Zuruf von der LINKEN: Oh!)

Sie brauchen auch keine Angst zu haben, dass Sie dabei
fotografiert werden.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Frau Wagenknecht löscht diese Bilder dann eigenhändig
auch von fremden Kameras.

Die am 1. Januar 2007 in Kraft getretene Mehrwert-
steuersystemrichtlinie bildet heute die rechtliche Grund-
lage für das harmonisierte Mehrwertsteuerrecht in
Europa. Gemäß Art. 98 Abs. 1 können Mitgliedstaaten
einen oder zwei ermäßigte Steuersätze anwenden, aber
eben nur auf Gegenstände, die sich in Anhang III befin-
den. Schaut man sich einmal das Verzeichnis in An-
hang III an, so findet man eben nicht – ich bedauere
das – Kinderwindeln, Kinderkleidung oder Spielsachen.
Man mag dies bedauern, aber es ist so. Eine Möglichkeit
zur Änderung haben wir zurzeit nicht.

Mein Vorredner hat bereits zu Recht ausgeführt, dass
Europa nicht irgendein Fremdkörper ist, sondern wir Teil
der Europäischen Union sind und Gestaltungsmöglich-
keiten haben. Wir begrüßen es deshalb, dass die Euro-
päische Union im letzten Jahr zu der Auffassung gelangt
ist, dass die derzeitige Struktur der Mehrwertsteuersätze,
insbesondere der ermäßigten Mehrwertsteuersätze, ver-
einfacht werden muss, da die derzeitige Regelung zu
komplex sei. Die Kommission möchte neue gemeinsame
Vorschriften entwickeln, die nach 2010 Anwendung fin-
den sollen. Hierbei wird die Koalition den Bundes-
finanzminister, der dafür die Verhandlungen in Brüssel
führt, mit Tatkraft unterstützen. Die Kinder stehen dabei
für uns ganz im Zentrum der Bemühungen.

Auch wir – das kann ich für meine Fraktion sagen –
wollen die Liste der dem ermäßigten Steuersatz unterlie-
genden Gegenstände gemäß der Anlage zu § 12 Umsatz-
steuergesetz überarbeiten. Brauchen wir tatsächlich eine
solche ellenlange, detailverliebte Kasuistik, die regelmä-
ßig eine Fundgrube für Büttenredner im Karneval dar-
stellt, um die Regelungswut des Steuergesetzgebers an-
zuprangern? Ich zitiere die Nummer 22 dieser Liste:
Dem ermäßigten Steuersatz unterliegen:

Johnnisbrot und Zuckerrüben, frisch oder getrock-
net, auch gemahlen; Steine und Kerne von Früchten
sowie andere pflanzliche Waren (einschließlich
nichtgerösteter Zichorienwurzeln

– was auch immer das ist –

der Varietät Cichorium intybus sativum) der haupt-
sächlich zur menschlichen Ernährung verwendeten
Art, … ausgenommen Algen, Tange und Zucker-
rohr.

Alles klar, oder? Ich könnte auch aus dem Schreiben des
BMF zum Thema Schweineohren zitieren. Hier besteht
in der Tat Reformbedarf.

Noch schwerwiegender als solche Kuriosa wiegen die
teilweise krassen Wertungswidersprüche, die in dieser
Liste enthalten sind. Warum werden Musik-CDs niedri-
ger besteuert als Babywindeln?

(Frank Schäffler [FDP]: Wer regiert denn
dieses Land?)

Warum wird Tierfutter niedriger besteuert als Arzneimit-
tel besteuert werden? Warum werden Hummer und Trüf-
fel niedriger besteuert als Mineralwasser besteuert wird?

Ich glaube, es besteht sicherlich ein gewisser Konsens
in diesem Hause, dass eine breit angelegte Diskussion
über das Thema „Ermäßigte Mehrwertsteuersätze“ ge-
führt werden muss. Allerdings sollten die Vorarbeiten
der Europäischen Kommission abgewartet werden. Wir
wollen eine europäische Regelung. Deutschland darf
hier keinen nationalen Alleingang wagen. Die Vorarbei-
ten der Europäischen Kommission und die uns vorlie-
genden Berichte des Bundesfinanzministeriums bilden
dabei die Grundlage. Unser Ziel ist, zu prüfen, ob es
möglich ist, dass auch typische Kleinkind- und Kinder-
produkte des täglichen Bedarfs lediglich mit dem ermä-
ßigten Mehrwertsteuersatz belastet werden.

An dieser Stelle möchte ich darauf hinweisen, was
wir uns auf keinen Fall vorwerfen lassen werden: dass
wir Kinder politisch benachteiligen. Die Bundesregie-
rung mit der Bundeskanzlerin und der Bundesfamilien-

14930 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Manfred Kolbe
ministerin an ihrer Spitze hat die Familienpolitik ganz
oben auf die politische Agenda gesetzt und dem auch Ta-
ten folgen lassen:

Erstens. Mit dem Elterngeld haben wir Vätern und
Müttern im ersten Lebensjahr ihres Kindes gezielt das
Einkommen gesichert, damit sich die Eltern für ihr Neu-
geborenes Zeit nehmen können.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ja, ja! Aber nicht nur! Für
Arbeitslosengeld-II-Bezieher haben Sie es hal-
biert! Und für Studenten auch!)

Auch die große Gruppe der Alleinerziehenden profitiert
davon, Frau Schewe-Gerigk.

Zweitens. Der beschlossene Ausbau des Betreuungs-
angebots für unter Dreijährige sorgt für echte Wahlfrei-
heit. Bis 2013 wollen wir in Deutschland für 35 Prozent
der Kinder unter drei Jahren ein Betreuungsangebot in
Tagespflege oder Kinderkrippen schaffen. Im Anschluss
daran werden wir ein Betreuungsgeld für Eltern einfüh-
ren, die ihre Kinder vom vollendeten ersten bis dritten
Lebensjahr zu Hause betreuen und keinen Platz in einer
Kindertagesstätte beanspruchen.

Drittens. Die Koalition wird im Herbst dieses Jahres
entscheiden, ob wir das Kindergeld erhöhen oder nicht.

Abschließend: Auch wir wollen im Rahmen der euro-
päischen Vorgaben und unserer haushaltspolitischen
Möglichkeiten typische Kleinkind- und Kinderprodukte
des täglichen Bedarfs künftig nur noch mit dem ermä-
ßigtem Mehrwertsteuersatz belasten. Den heutigen An-
trag der Fraktion Die Linke lehnen wir aber ab, da er
dazu wegen seiner fachlichen Mängel nicht geeignet ist.

Danke.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun der Kollege Dr. Gregor Gysi für die

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kolbe, ich verstehe gar nicht, warum Sie sich darüber
aufregen, dass einer unserer Fraktionsvorsitzenden fehlt.
Wir haben immerhin zwei. Ihrer ist nicht da, von der Re-
gierung ist keiner da.

(Hildegard Müller, Staatsministerin: Wie bitte?
Was soll das denn heißen?)

Ich weiß gar nicht, was Sie hier herummeckern. Das Pro-
blem, das mir an dieser Debatte auffällt, ist: Manche
Abgeordnete werden, wenn sie über den Schutz von
Embryonen diskutieren, sehr leidenschaftlich. Wenn es
aber um die bereits geborenen Kinder geht, dann fehlt
ihr Interesse plötzlich.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos] – Widerspruch bei
der CDU/CSU)

Wir haben es hier mit einem sehr ernsten Thema zu
tun. Denn in Deutschland, einem der reichsten Länder
der Erde, leben 2,6 Millionen Kinder in Armut.

(Frank Schäffler [FDP]: Und all das nur, weil
Sie nicht an der Macht sind!)

Das können wir uns nicht leisten. Ganz egal, ob man
Mitglied der CSU oder der Linken ist: Das ist nicht hin-
nehmbar. Das müsste der ganze Bundestag beschließen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Ursache der Kinderarmut ist immer die Armut der
Eltern. Also muss man dort ansetzen und die Strukturen
verändern. Da Sie uns immer vorwerfen, wir würden
Wahlkampf machen, muss ich Ihnen sagen: Das, was wir
gerade bei der Union erleben, ist in jeder Hinsicht klassi-
scher Wahlkampf. Das werde ich Ihnen auch belegen.

Frau Westrich, Sie haben argumentiert, indem Sie auf
das EU-Recht hingewiesen haben. Dazu muss ich Ihnen
sagen: Das finde ich wirklich unakzeptabel. Denn wenn
man von EU-Recht spricht, tut man immer so, als sei
dieses Recht göttlich gegeben. Darf ich Sie daran erin-
nern, dass auf EU-Ebene nichts ohne Zustimmung der
deutschen Bundesregierung beschlossen wurde?

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Selbstverständlich sind wir berechtigt, auf europäischer
Ebene Veränderungen herbeizuführen.

Dass Sie das Handwerkliche an unserem Antrag kriti-
sieren, finde ich völlig falsch. In unserem Antrag steht:
Die Bundesregierung wird aufgefordert, das Umsatz-
steuergesetz so zu ändern, dass solche Produkte aufge-
nommen werden können. – Wenn der Bundestag das
beschlösse, könnten die Bundesregierung und der Bun-
destag anschließend beraten, welche Produkte aufge-
nommen werden, wie wir vorgehen und was am EU-
Recht verändert werden muss. Wenn der Bundestag un-
seren Antrag mehrheitlich annimmt – wenn er es denn
täte, er macht es leider nicht –, drückt er seinen Willen
aus, dass die Bundesregierung diesbezüglich aktiv wird.
Das ist handwerklich völlig sauber.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Wenn wir alles einzeln aufgeschrieben hätten, hätten Sie
über das Handwerkliche meckern können. Doch in die-
sem Falle ist Ihr Vorwurf falsch.

Hinzu kommt: Wie schnell haben Sie die Mehrwert-
steuer gleich um 3 Prozentpunkte, von 16 auf 19 Pro-
zent, erhöht! Wieso haben Sie, wenn Sie das schon ma-
chen, im Ausgleich nicht wenigstens die Mehrwertsteuer
für bestimmte Produkte gesenkt? Warum haben Sie sich
dafür bei der EU nicht entsprechend eingesetzt? Die Si-
tuation ist doch grotesk: Bei Nahrungsmitteln sind es
7 Prozent, bei Zeitungen, Büchern, Kultur, öffentlichem

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14931

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gregor Gysi
Nahverkehr sind es 7 Prozent, bei Tiernahrung und Tier-
medikamenten sind es 7 Prozent. Sie müssen einmal er-
klären, wieso jemand auf das Antibiotikum für seinen
Hund nur 7 Prozent Mehrwertsteuer zahlen muss, auf ein
Antibiotikum für sich selbst hingegen 19 Prozent!

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Dieser Logik kann ich nicht folgen.

Kinderkleidung – das ist selbstverständlich – muss für
jedes Jahr neu angeschafft werden, also viel häufiger als
bei Erwachsenen, und auf jedes Kleidungsstück sind
19 Prozent Mehrwertsteuer zu zahlen. Kommen Sie mir
jetzt nicht mit Beispielen, wo es nicht angebracht wäre,
wenn der Mehrwertsteuersatz ermäßigt würde! Darüber
können wir diskutieren, wenn der Bundestag beschlos-
sen hat, die Mehrwertsteuer auf Produkte für Kinder zu
ermäßigen. Dann können wir das Produkt für Produkt
durchgehen.

(Zuruf von der FDP: Das wollen wir ja tun!)

Bayern ist spitze: Bayern sorgt dafür, dass Seilbahn-
fahrten künftig nur noch mit 7 Prozent besteuert werden.
Im Hinblick auf Kinderkleidung gab es keinen solchen
Antrag aus Bayern; das möchte ich an dieser Stelle ein-
mal feststellen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Kommen wir einmal zu dem Affentheater, das wir
hier in letzter Zeit erleben. Im Wahlkampf in Hamburg
wird erklärt, das Kindergeld muss erhöht werden. Der
Bundesfinanzminister äußert sich dazu, das sei der völlig
falsche Weg, er sei strikt dagegen, das Kindergeld zu er-
höhen. Einen Tag später denkt Herr Beck laut darüber
nach, das Geld je zur Hälfte in eine Erhöhung des Kin-
dergeldes und in Schulessen zu investieren. Dann hört
man wieder nichts. Dann beschließt die CDU die Ham-
burger Erklärung, zufällig in Hamburg; ich glaube, da
sind Wahlen. In dieser Hamburger Erklärung steht, an-
ders als Sie es heute zitiert haben:

Zahlreiche wichtige Kinderartikel unterliegen
schon heute dem ermäßigten Mehrwertsteuersatz.
Wir wollen auch unter dem Gesichtspunkt der Fi-
nanzierbarkeit prüfen, wo in Zukunft grundsätzlich
der untere Mehrwertsteuersatz angewendet werden
kann. Ziel ist, typische Kleinkind- und Kinderpro-
dukte des täglichen Bedarfs hierunter zu fassen.

Nicht vor zwei Jahren – jetzt, im Jahre 2008, ist das be-
schlossen worden. Da muss ich Herrn Beck recht geben,
der hierzu sagt: Es ist nicht glaubwürdig, was die Union
da macht. – Denn heute wird sie genau gegen das stim-
men, was sie in ihrer Hamburger Erklärung gefordert
hat; das wollen wir den Hamburgerinnen und Hambur-
gern und der Öffentlichkeit zeigen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Wenn Sie Ihre Hamburger Erklärung ernst nehmen, müs-
sen Sie heute unserem Antrag zustimmen. Sonst ist das
eine typische Wahlkampferklärung, die nicht in Ordnung
ist. Wie gesagt: Das Ganze ist ein ziemliches Affenthea-
ter.

Noch etwas. Sie sagen, alles ist abhängig von dem,
was im Existenzminimumbericht steht. Dieser Bericht,
der im September vorgelegt werden soll, bindet Sie; da
sind Sie gar nicht frei in Ihrer Entscheidung. Das Bun-
desverfassungsgericht hat klipp und klar gesagt: Das
Existenzminimum ist für jedes Kind zu gewährleisten.
Sie kommen gar nicht umhin, die Ergebnisse dieses Be-
richts zu berücksichtigen. Andernfalls würden Sie sich
in eine grundgesetzwidrige Situation begeben, was dann
entsprechende Folgen hätte.

Die CDU/CSU spricht davon, das Kindergeld um
10 Euro erhöhen zu wollen. Die SPD will die Hälfte – das
wären dann 5 Euro – sowie den gleichen Betrag für
Schulessen. So kommen wir nicht weiter, so überwinden
wir die Armut von 2,6 Millionen Kindern in Deutsch-
land nicht.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Jedes sechste Kind in Deutschland kann sich Klassen-
fahrten nicht leisten, hat kein Taschengeld, kann sich die
Mitgliedschaft im Sportverein nicht leisten und geht in
Suppenküchen. Wenn Sie sich einmal die Gesichter der
Kinder, die in Suppenküchen gehen, anschauen – das
hätte ich gerne Herrn Koch gesagt –, dann wissen Sie,
wo Frust und Gewaltbereitschaft entstehen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos] – Lothar Binding
[Heidelberg] [SPD]: Die warten alle auf 7 Pro-
zent Mehrwertsteuer!)

Wenn wir das nicht überwinden, haben wir es später mit
noch viel schlimmeren Folgen zu tun.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Was ist
Ihr Konzept?)

Sie haben recht: Die 7 Prozent Mehrwertsteuer sind
nur der erste Schritt. Wir fordern ja mehr; wir können
nur nicht immer alles zur Abstimmung stellen. So for-
dern wir, das Kindergeld von 154 Euro auf 200 Euro zu
erhöhen. Doch dazu sind Sie nicht bereit. Wir fordern
darüber hinaus, den Kinderzuschlag für Hartz-IV-Bezie-
herinnen und Hartz-IV-Bezieher von maximal 140 Euro
für unter 14-Jährige auf 200 Euro und für über 14-Jäh-
rige auf 270 Euro zu erhöhen.

(Zurufe von der SPD)

Wir sagen: Die entsprechenden Regelsätze für Kinder
von Hartz-IV-Empfängern müssen von 207 Euro bzw.
276 Euro auf 300 Euro erhöht werden. Damit könnte
man die Kinderarmut überwinden.

Sie alle fragen, wovon man das bezahlen soll. Wir sa-
gen: Wir brauchen Steuergerechtigkeit. An einer Tatsa-
che kommen Sie, die Sie hier so lange über die
120 Milliarden Euro gesprochen haben, nicht vorbei:
Die durchschnittliche Steuer- und Abgabenquote in
Deutschland liegt bei 35,6 Prozent, während der Durch-
schnitt aller 27 Mitgliedsländer der EU bei 40,8 Prozent
liegt. Als stärkstes ökonomisches Land der EU liegen

14932 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gregor Gysi
wir also um über 5 Prozentpunkte unter dem Durch-
schnitt.

(Lydia Westrich [SPD]: Warum sind denn neue
Arbeitsplätze entstanden?)

Damit meinen wir nicht die Mehrwertsteuer und auch
nicht die Einkommensteuer – schon gar nicht die der
Empfänger unterer Einkommen und auch nicht die der
Empfänger durchschnittlicher Einkommen. Damit mei-
nen wir eine gerechte Besteuerung der Empfänger hoher
Einkommen.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, ich muss Sie auf die Redezeit aufmerk-

sam machen.

Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE):
Ja. – Wir meinen eine Vermögensteuer, eine Börsenum-

satzsteuer, eine Luxussteuer und eine Veräußerungserlös-
steuer. Auf all das verzichten Sie.

(Frank Schäffler [FDP]: Weil das Schwachsinn
ist!)

Andere Länder haben sie aber. Wenn wir darauf nicht
verzichten würden und Steuergerechtigkeit hätten, dann
könnten wir die Kinderarmut überwinden.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist nun der Kollege Dr. Gerhard

Schick für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Dr. Gerhard Schick (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach
der Rede von Herrn Gysi könnte man meinen, dass alle,
die diesem Antrag nicht zustimmen, völlig unsozial sind,
noch nie eine Suppenküche gesehen haben und sich mit
dem Problem der Kinderarmut nicht auseinandersetzen
wollen. Ich glaube, diesen Eindruck muss man ganz
deutlich zurückweisen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Sie schlagen die Ermäßigung des Mehrwertsteuersat-
zes vor. Ich rede nicht über andere Vorschläge, die wir
teilweise durchaus richtig finden. Wir selber haben den
Antrag gestellt, die Regelsätze endlich an das Existenz-
minimum anzupassen, damit die Kostensteigerungen,
die unter anderem durch die Mehrwertsteuererhöhung
entstanden sind, durch entsprechende Einkommenserhö-
hungen für die Menschen gemildert werden. Natürlich
kann man hier über einiges reden, aber heute steht die
Ermäßigung des Mehrwertsteuersatzes für Kinderpro-
dukte zur Debatte.

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau!)
Sie würde natürlich überhaupt nichts zur Bekämp-
fung der Kinderarmut beitragen, die Sie hier gerade
anhand einer Reihe von Bildern geschildert haben.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Möglicherweise würde das Symptom der Kinderarmut
aufgrund der Verbilligung einzelner Produkte ein wenig
gelindert werden – aber wohl noch nicht einmal das.

Herr Gysi, auf das Gegenargument von Frau
Westrich, dass sich die Reduzierung der Mehrwertsteuer
auf die Preise nicht auswirken würde – das ist das zen-
trale Kernargument, und ich sage auch für meine Frak-
tion, dass die Reduzierung bei den Menschen nicht an-
kommt –, sind Sie gar nicht eingegangen. Daran erkennt
man, dass Ihr Antrag nicht wirklich begründet ist. Es
kommt bei den Kindern nicht an. Deswegen lehnen wir
den Vorschlag auch ab.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wir müssen uns mit der Kinderarmut beschäftigen.
2 Millionen Kinder leben unter der Armutsschwelle.
Auch im aktuellen Aufschwung steigt diese Zahl. Dies
gilt auch für Baden-Württemberg, ein Bundesland, des-
sen ökonomische Zahlen häufig überdurchschnittlich
sind. Mit einem Plus von 13 Prozent stehen wir sogar am
oberen Rand dieses Zuwachses. Man sieht eindeutig,
dass ein Handlungsbedarf vorhanden ist. Diesem dürfen
wir uns nicht entziehen.

Deswegen ist es richtig, dass wir über die Kindergeld-
erhöhung sprechen und uns fragen, wie wir die Infra-
struktur verbessern und es verhindern können, dass El-
tern, insbesondere alleinerziehende Eltern, so stark von
Armut betroffen sind. Das sind richtige Fragen, denen
wir uns mit einer Reihe von Vorschlägen stellen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte hier jetzt aber nicht zu allen Aspekten der
Kinderpolitik sprechen, vielmehr möchte ich Sie noch
einmal darauf hinweisen, was wir im Steuersystem ma-
chen und wo das richtig angesiedelt ist. Ich möchte für
meine Fraktion ganz deutlich sagen, dass wir das Mehr-
wertsteuersystem nicht für die zentrale Stelle halten, an
der wir Sozialpolitik idealerweise betreiben sollten. Die
empirische Evidenz, dass das irgendetwas bringt, ist ein-
fach nicht gegeben. Durch den Bericht der Bundesregie-
rung wurde uns das noch einmal sehr deutlich gemacht.
Darin sind wir alle uns ja auch einig.

Nun kommen wir aber zu folgendem Punkt: Wenn die
Bundesregierung feststellt, dass das Mehrwertsteuer-
system jeder Logik widerspricht und es im Wesentlichen
auf Lobbyeinflüsse zurückzuführen ist, wo wir Ausnah-
men machen und wo nicht, dann müssen wir jetzt einmal
etwas tun. Ich halte den Vorschlag der Oppositionsfrak-
tionen, einmal richtig an dieses Thema heranzugehen,
für geeignet, hier System hineinzubringen. Daher würde
ich mich freuen, wenn die weiteren Rednerinnen und
Redner von der Großen Koalition uns einen Vorschlag
machten, wie wir darangehen wollen. Wir haben vorge-
schlagen, das im Rahmen der Selbstbefassung im Aus-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14933

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gerhard Schick
schuss hinter verschlossenen Türen zu machen, gegebe-
nenfalls auch in Form eines Berichterstattergesprächs,
damit wir uns diesem Thema in Ruhe nähern können.

Allerdings hat Herr Wissing hier zu Recht deutlich
gemacht, dass die Große Koalition damit ihre Schwierig-
keiten hat: Ihre Leute werben in Hamburg und im Saar-
land damit, dass sie die Ermäßigung wollen; gleichwohl
werden sie hier mit Nein stimmen. Auch das Beispiel der
Sessellifte widerspricht jeder Systematik. Dies zeigt das
Ausmaß des Problems, das wir nur gemeinsam angehen
können. Unsere Fraktion ist bereit, an einer besseren
Systematik des Mehrwertsteuerrechts mitzuwirken. Dies
werden wir aber nur tun können, wenn Sie von der Gro-
ßen Koalition endlich zu einem ernsthaften Prozess der
Verbesserung und Vereinfachung unseres Mehrwertsteu-
ersystems Ja sagen. Darauf warten wir, und ich fordere
die nachfolgenden Redner der Koalition auf, hierzu Stel-
lung zu nehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Gabriele Frechen [SPD]: Darauf können Sie
sich verlassen!)

Aber die FDP muss noch eine Voraussetzung schaf-
fen, wenn wir ernsthaft an dieses Thema herangehen
wollen. Wenn Sie in dem Graben bleiben und überall
dort, wo ungerechtfertigte Erleichterungen, Subventio-
nen und Vergünstigungen abgebaut werden, mit der gro-
ßen Steuererhöhungskeule ausholen – ich erinnere nur
daran, wie die Debatte lief, als wir damals Verbesse-
rungsvorschläge vorgelegt hatten –, dann werden wir
nicht vorankommen. Im Endeffekt ist es doch egal, ob
man an dieser oder an einer anderen Stelle die Steuer er-
höht, wenn man einen Konsolidierungsbedarf hat. Wenn
Sie wirklich an die Systematik heranwollen, dann müs-
sen Sie diese Systematik in den Vordergrund stellen und
dürfen nicht in erster Linie darauf abstellen, dass Steuern
erhöht würden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg. Ortwin
Runde [SPD])

Deswegen fordere ich Sie auf, konstruktiv mitzuma-
chen und nicht wieder in den Fehler zurückzufallen, so-
fort „Steuererhöhung“ zu schreien. Dann haben wir die
Chance, zu mehr Systematik bei der Mehrwertsteuer zu
kommen. Außerdem könnten wir dann dort, wo es sinn-
voll ist, nämlich im Bereich der Transferleistungen und
der Infrastruktur, wirklich etwas für Kinder in diesem
Lande tun. Wir müssen Kinderarmut dort bekämpfen,
wo es tatsächlich etwas bringt, also nicht so, wie es die
Linke heute vorschlägt.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Für die SPD-Fraktion erteile ich nun das Wort der

Kollegin Gabriele Frechen.

(Beifall bei der SPD)
Gabriele Frechen (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Dr. Schick hat eben etwas aufgegriffen,
was ich mir auch dachte, als ich Herrn Dr. Wissing hörte:
Egal, was es ist, und wenn es die getrockneten Schwei-
neohren sind,

(Dr. Volker Wissing [FDP]: Die mögen Sie be-
sonders, nicht?)

fällt etwas aus dem ermäßigten Mehrwertsteuersatz he-
raus, ist Herr Dr. Wissing der Erste, der auf den Barrika-
den steht und brüllt: Haltet den Dieb, Steuererhöhungen!
Das ist unredlich, Herr Dr. Wissing, einfach unredlich.

(Beifall bei der SPD)

Herr Dr. Gysi hat relativ wenig zum Antrag seiner
Fraktion gesprochen, sondern eher allgemeine Ausfüh-
rungen gemacht, was ich auch nachvollziehen kann.
Aber er hat behauptet, in dem Antrag werde die Bundes-
regierung aufgefordert, die Voraussetzungen für eine
Änderung des Umsatzsteuergesetzes zu schaffen. Nein,
Herr Dr. Gysi, in dem Antrag steht, dass Sie das Umsatz-
steuergesetz ändern wollen, unabhängig davon, ob es
EU-rechtlich zulässig ist. Sie wollen also sehenden Au-
ges in ein Vertragsverletzungsverfahren hineinlaufen.
Oder bereiten Sie Spiegeleier zu, indem Sie zuerst das Ei
auf den Herd kloppen und dann die Pfanne daraufstel-
len? Ich mache es umgekehrt, und so sollten wir eigent-
lich auch Gesetze machen.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und der
CDU/CSU – Zurufe von der LINKEN)

In der heutigen Diskussion habe ich schon mehrfach be-
merkt, dass Ihnen der Hang zur Logik abgeht. Zu den
Beispielen von Frau Westrich haben Sie auch gesagt, da-
hinter stecke keine Logik. Alle Kolleginnen und Kolle-
gen konnten sie verstehen, nur Sie merkwürdigerweise
nicht.

Aber lassen Sie mich ein ähnliches Beispiel anführen;
denn ich habe mich wirklich mit Ihrem Antrag auseinan-
dergesetzt. Auch wenn er nur wenige Zeilen hat, hat er
ordentlich Zeit gekostet.

(Zuruf von der LINKEN)

– Sie nicht. Das habe ich auch nicht vermutet.

Ich habe im Internet gestöbert und eine Plattform ent-
deckt, auf der sich Eltern austauschen können. Dort habe
ich Folgendes gefunden:

Ich habe heute Windeln gekauft, aber kann es wirk-
lich sein, dass dieselben Windeln in unterschiedli-
chen Geschäften einen Preisunterschied von mehr
als 5 Euro haben? Zuerst war ich bei A:

Ich kann Ihnen zwar die Marke nennen, aber ich will
keine Reklame machen.

… eine Packung … mit 56 Windeln 13,99 Euro.
Das war mir viel zu teuer, also zu B …, da kostete
dieselbe Packung 10,99 Euro, gut, dachte ich, sind
ja 3 Euro! Zur Sicherheit bin ich dann noch mal
zu C … in der Hoffnung, vielleicht noch 50 Cent

14934 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Gabriele Frechen
oder so zu sparen, da kostete genau dieselbe Pa-
ckung … auch mit 56 Stück nur 8,45 Euro.

Die Preisdifferenz beträgt 5,54 Euro bzw. 40 Prozent.

Die Nachbarländer erleben dasselbe. In Österreich hat
die Tiroler Arbeiterkammer festgestellt, dass Windel-
preise um bis zu 50 Prozent variieren. Sind Sie wirklich
der Meinung, dass das am Steuersatz liegt?

(Zuruf von der SPD: Herr Gysi kauft keine
Windeln! Davon hat er keine Ahnung!)

Meinen Sie im Ernst, der Mutter wäre ihre Windelrallye
erspart geblieben, wenn der Steuersatz nur 7 Prozent be-
tragen würde? Das wage ich zu bezweifeln.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Dr. Gysi?

Gabriele Frechen (SPD):
Ja.

Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE):
Frau Kollegin, ich habe eine Frage, weil Sie wie Ihre

Vorredner behaupten, dass eine Mehrwertsteuersen-
kung nicht bei den Kundinnen und Kunden ankäme.
Erstens haben wir aber erlebt, dass eine Mehrwertsteuer-
erhöhung um 3 Prozentpunkte bei allen Kundinnen und
Kunden ankommt.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Darf ich zweitens aus Ihrer Bemerkung schließen, dass
Sie sämtliche Unternehmer für Gauner dergestalt
halten, –

Gabriele Frechen (SPD):
Nicht durchgehend.

Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE):
– dass sie bei einer Mehrwertsteuersenkung um

12 Prozentpunkte anschließend eine Preissteigerung um
12 Prozentpunkte durchführen? Ist das wirklich Ihre
Einstellung? Eine so negative Einstellung habe ich nicht
gegenüber den Unternehmerinnen und Unternehmern in
Deutschland.

(Beifall bei der LINKEN – Widerspruch bei
der SPD und der CDU/CSU – Otto Bernhardt
[CDU/CSU]: Scheinheilig!)

Gabriele Frechen (SPD):
Ich bin bestimmt kein misstrauischer Mensch, aber

ich glaube nicht, dass Steuersenkung gleichbedeutend
mit Preissenkung ist. Denn wie das Beispiel der Mutter,
die sich auf den Weg durch die Geschäfte machte, zeigt,
folgt die Preisfindung bei Babykleidung, Babyfläsch-
chen, Babyschnullern und Babywindeln offensichtlich
ganz anderen Gesetzmäßigkeiten als dem Mehrwertsteu-
ersatz. Sonst würden sich nicht solche Preisunterschiede
ergeben.

(Beifall bei der SPD – Dr. Barbara Höll [DIE
LINKE]: Das ist einfach Blödsinn!)

Deshalb bin ich sicher, dass es mit der in Ihrem An-
trag vorgeschlagenen Lösung zwei Gewinner gäbe: zum
einen die Händler, die die Preise, wie gesagt, nach ande-
ren Kriterien festlegen, und zum anderen die Hersteller
– die internationalen Konzerne –, die auch gerne ein
Stück von dem Kuchen abhaben wollen. Ich weiß nicht,
ob es die Intention Ihres Antrags war, Steuersenkungen
zugunsten der betroffenen Unternehmen durchzuführen.
Fakt ist, dass ihr Antrag diese Wirkung hätte. Die Fami-
lien hätten nichts davon. Das ist reine Augenwischerei.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Wenn Sie von Kindern sprechen, dann fallen immer
nur Begriffe wie Kostenfaktor, Armutsrisiko und
schlechte Lebensbedingungen für die Eltern. Dass Kin-
der einen Wert an sich darstellen, habe ich von Ihnen
noch kein einziges Mal gehört.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Das schmerzt mich; denn Kinder möchten genau das
sein, was sie sind: weder ein Armutsrisiko noch ein Kos-
tenfaktor, sondern ganz einfach Kinder.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Ich bin, wie gesagt, kein misstrauischer Mensch. Des-
halb gehe ich davon aus, dass sich hinter dem Antrag an-
satzweise das Anliegen verbirgt, dass es Familien mit
Kindern bessergehen soll. Dieses Anliegen teilt sicher-
lich jeder hier und die SPD-Fraktion ganz besonders.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage der

Kollegin Bulling-Schröter?

Gabriele Frechen (SPD):
Ja.

Eva Bulling-Schröter (DIE LINKE):
Danke schön, Frau Kollegin Frechen. – Ich möchte

auf den ermäßigten Mehrwertsteuersatz eingehen. Ich
habe Ihrer Rede entnommen, dass Sie alles, was wir
vorschlagen, für nicht sehr zielführend halten. Ich
komme aus Bayern. Der VdK Bayern sammelt zurzeit
Unterschriften für eine Halbierung des Mehrwertsteuer-
satzes für apothekenpflichtige Medikamente. Wenn ich
mich richtig erinnere, sind inzwischen 800 000 bis
1 000 000 Unterschriften zusammengekommen. Die
Vorsitzende des VdK Bayern ist Mitglied Ihrer Partei.
Ich möchte gerne wissen, ob Sie die hier geforderte Sen-
kung des Mehrwertsteuersatzes ebenfalls für unsinnig
halten. In der Vergangenheit haben Sie unseren Antrag
abgelehnt, während Mitglieder Ihrer Partei nun in Bay-
ern Unterschriften dafür sammeln.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14935

(A) (C)

(B) (D)

Gabriele Frechen (SPD):
Frau Kollegin, ich würde dem VdK Bayern eine ähn-

liche Antwort geben wie in der heutigen Diskussion.
Wenn Sie sich den Preisverfall bei Medikamenten nach
der Gesundheitsreform, wonach die preiswertesten unter
gleichwertigen Medikamenten genommen werden müs-
sen, anschauen, dann müssen auch Sie sehen, dass der
Mehrwertsteuersatz ganz sicher nicht das entscheidende
Kriterium bei der Preisfindung bei Medikamenten ist.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Eduard
Oswald [CDU/CSU] – Dr. Barbara Höll [DIE
LINKE]: Aber ein Kriterium!)

– Das will ich gar nicht abstreiten.

Ich will nicht abstreiten, dass neben den Vorteilen für
Händler und Hersteller von Babyartikeln vielleicht ein
Erfolg für die Familien erzielt würde. Aber Copenhagen
Economics und das Bundesfinanzministerium sind über-
einstimmend zu dem Ergebnis gekommen, dass es deut-
lich bessere Mittel gibt als einen ermäßigten Mehrwert-
steuersatz, um Familien zu entlasten. Ich habe mich
natürlich gefragt, welche Produkte und Dienstleistun-
gen Sie in Ihrem Antrag meinen und wie das praktisch
aussehen könnte; denn ich nehme Sie ernst. Soll künftig
auf Bleistifte ein Mehrwertsteuersatz von 7 Prozent-
punkten erhoben werden, wenn Kinder sie benutzen, und
ein Mehrwertsteuersatz von 19 Prozentpunkten, wenn
ich als Erwachsene sie benutze? Wie groß darf eine
Jeans sein, um eine Kindergröße zu haben? Die Turn-
schuhe meines 13-jährigen Neffen passen mir ebenfalls.
Das alles können also keine Kriterien sein. Nehmen wir
das Alter als Beispiel. Die Eltern müssten den Kinder-
ausweis vorzeigen, um nachzuweisen, dass sie noch Kin-
der im Sinne des Umsatzsteuerrechtes haben. Das ist
doch ein Stück aus Absurdistan. Das kann doch nicht
ernst gemeint sein.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Frau Kollegin, der Kollege Pronold hat den Wunsch,

eine Zwischenfrage zu stellen. Gestatten Sie?

Gabriele Frechen (SPD):
Ja.

Florian Pronold (SPD):
Liebe Kollegin Frechen, es geht um die Frage, ob eine

Mehrwertsteuersenkung an die Verbraucher weitergege-
ben wird. Nehmen wir als Beispiel Fast-Food-Restau-
rants. Wenn man das Essen mitnimmt, wird ein ermä-
ßigter Mehrwertsteuersatz erhoben. Wenn man das
Essen im Lokal verzehrt, wird der volle Mehrwertsteuer-
satz erhoben. Ist Ihnen bekannt, ob die Preise unter-
schiedlich sind, ob der Hamburger billiger ist, wenn man
ihn mitnimmt?

Gabriele Frechen (SPD):
Vielen Dank für Ihre Frage, Herr Kollege Pronold.

Das ist ein geeignetes Beispiel dafür, dass die unter-
schiedlichen Mehrwertsteuersätze bei der Preisfindung
keine Rolle spielen. Ich kaufe ab und zu einen Döner
„auf die Faust“ – ich weiß natürlich nicht, ob auch Sie
von der Linken das machen – oder bestelle mir eine
Pizza. Ob ich die Pizza in der Pizzeria esse oder ob ich
sie mitnehme, sie kostet immer gleich viel. Dabei wird
im ersten Fall ein Mehrwertsteuersatz von 19 Prozent
und im anderen Fall ein Mehrwertsteuersatz von
7 Prozent erhoben. Die Weitergabe einer Mehrwertsteu-
ersenkung an den Kunden findet also nicht statt. So viel
dazu.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die eben schon erwähnte Studie von Copenhagen
Economics oder auch der Bericht des Bundesfinanz-
ministeriums besagen, dass es zielführendere Hilfen
gibt. Es gibt vieles, was deutlich besser ist, um Familien
zu helfen, und das sind direkte Hilfen. Wer wirklich
ernsthaft Familien entlasten will, der muss erst einmal
dafür sorgen, dass die Menschen von ihrer Arbeit auch
leben können. Deshalb stehen wir zu Mindestlöhnen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD –
Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Sie haben hier
den Mindestlohn abgelehnt!)

Wenn das Familieneinkommen nicht ausreicht, gibt es
den Anspruch auf Kinderzuschläge, die weiter ausgebaut
werden. Damit Eltern in Ruhe arbeiten gehen können,
gibt der Bund viel Geld für die Tagesbetreuung von Kin-
dern ab dem ersten Lebensjahr aus. Das ist für uns
direkte Hilfe für Familien. Was mir noch wichtig ist,
sind Einschulungspakete, kostenloses Mittagessen in der
offenen Ganztagsschule oder in den Kindertagesstätten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wer mir jetzt entgegenhält, das sei Ländersache und da-
mit habe der Bund nichts zu tun, dem kann ich nur sa-
gen, dass er den Gong noch nicht gehört hat. Wer heute
noch nicht kapiert hat, dass Familienpolitik, dass die
beste Politik für unsere Kinder eine gesamtgesellschaft-
liche Aufgabe auf allen staatlichen Ebenen ist, der lernt
es nie mehr.

(Beifall bei der SPD – Dr. Barbara Höll [DIE
LINKE]: Dann lernen Sie und fangen Sie mit
Hartz IV an!)

Ich glaube, Kompetenzgerangel oder Schmollecken
auf den verschiedenen Ebenen helfen da überhaupt
nicht. Was am allerwenigsten hilft, sind populistische
Einzelmaßnahmen, wie sie von Ihnen heute gefordert
wurden. Diese stärken vielleicht das Ego des einen oder
anderen Machos bei Ihnen, aber den Familien hilft das
ganz bestimmt nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun darf ich Sie um Aufmerksamkeit für den letzten

Redner in dieser Debatte bitten. Es ist der Kollege Otto
Bernhardt für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

14936 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Otto Bernhardt (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Umsetzung der Forderung im Antrag der
Linken würde 1,5 Milliarden Euro kosten. Ich glaube,
Sie stimmen mir zu, dass man mit diesem Betrag Besse-
res für die Kinder in unserem Lande tun kann.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Natürlich ist es populär, so etwas zu fordern. Aber ich
finde, wenn man so etwas fordert, sollte man der Fair-
ness halber auch sagen, was das kostet. Bei der gesamten
Debatte über den ermäßigten Mehrwertsteuersatz bzw.
den normalen Mehrwertsteuersatz dürfen wir eines nicht
aus dem Auge verlieren: Jede Maßnahme zur Ausdeh-
nung des ermäßigten Steuersatzes auf weitere Produkte
führt zur Verringerung des Steueraufkommens. Dann
stehen wir vor der Frage, ob wir den generellen Steuer-
satz erhöhen.

Ich will das einmal an der Größenordnung der
Mehrwertsteuer klarmachen. Das Gesamtaufkommen
liegt bei etwa 175 Milliarden Euro, und damit ist die
Mehrwertsteuer für die öffentliche Hand eine der wich-
tigsten Einnahmen überhaupt. Ich will darauf verweisen,
dass 85 Prozent aller Güter und Dienstleistungen mit
dem normalen Steuersatz von 19 Prozent und 15 Prozent
mit dem ermäßigten Steuersatz besteuert werden.

(Zuruf von der FDP: Der ist immer noch zu
hoch!)

75 Prozent der Produkte, die den ermäßigten Steuersatz
haben, entfallen auf Lebensmittel. Wenn wir keinen er-
mäßigten Steuersatz hätten, sondern alle Produkte mit
19 Prozent besteuern würden, dann hätten wir ein zu-
sätzliches Aufkommen von 18 Milliarden Euro. Das
bedeutet, dass wir den Steuersatz generell um 2,5 Pro-
zentpunkte reduzieren könnten, um zum gleichen Steuer-
aufkommen zu kommen.

Nun wissen Sie, dass die Mehrwertsteuer in der heuti-
gen Form ziemlich genau vor 40 Jahren eingeführt
wurde. Damals gab es den Übergang von der generellen
Umsatzsteuer zur Mehrwertsteuer. Damals gab es eine
sehr intensive Diskussion über die Frage, für welche
Produkte ein ermäßigter Steuersatz gelten soll und für
welche nicht. Das EU-Recht eröffnet den Ländern übri-
gens sogar die Möglichkeit, zwei ermäßigte Steuersätze
anzuwenden. Viele Länder machen davon Gebrauch –
wir nicht.

Natürlich sind die Maßstäbe, nach denen man heute
Grundlebensmittel von anderen Lebensmitteln ab-
grenzt, heute andere als noch vor 40 Jahren. Das zeigt
ein extremes Beispiel: Vor 40 Jahren – niemand von uns
war damals schon im Bundestag – hielt man zum Bei-
spiel Wasser nicht für ein lebensnotwendiges Gut. Es
wurde mit 19 Prozent besteuert. Wir alle erhalten jedes
Jahr immer wieder Schreiben mit der Bitte, doch dieses
Produkt, das immer wichtiger wird, endlich nur noch mit
7 Prozent zu besteuern.

(Zuruf von der FDP: Es ist genau anders
herum!)

Ich will Ihnen einmal sagen, was das kosten würde:
Wir hätten Mindereinnahmen von 300 Millionen Euro,
wenn die Besteuerung von Wasser auf 7 Prozent gesenkt
würde. Dieses Beispiel – und auch andere Beispiele, die
meine Vorredner angeführt haben – zeigt, dass das Sys-
tem überprüfungsbedüftig ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Jeder, der das leugnet, kann sich mit dem Thema nicht
beschäftigt haben.

Sobald man eine Detaildiskussion führt, macht jeder
Vorschläge dazu, bei welchen Produkten der Steuersatz
dringend auf 7 Prozent gesenkt werden muss. Aber es
kommen keine Anträge und Vorschläge, welche Pro-
dukte höher besteuert werden sollen – außer vielleicht
Katzenfutter. Aber mit den 10 Millionen Euro, die sich
daraus ergeben würden, kann das System nicht verändert
werden.

Deshalb glaube ich, es ist richtig, dass wir uns diesem
Thema ausführlich widmen – das wird ja auch im
Grundsatz von allen Fraktionen gefordert – und nicht mit
Rosinenpickerei beginnen. Ich sage an dieser Stelle
auch, vor welcher Problematik wir stehen: Es gibt zwei
Bereiche, die heute schon angesprochen worden sind,
bei denen vieles dafür spricht – auch mit Blick auf den
internationalen Vergleich –, einen ermäßigten Steuersatz
anzuwenden. Der eine Bereich ist die Gastronomie, der
andere die Medizin. Ich nenne die Größenordnungen,
um die es dabei geht: Wenn wir die Produkte bzw.
Dienstleistungen in diesen beiden Bereichen – und viele
fordern das ja von uns – in Zukunft mit 7 Prozent besteu-
ern, dann ergibt sich ein Steuerausfall von rund
8 Milliarden Euro. Im Gegenzug müssten wir den gene-
rellen Mehrwertsteuersatz von 19 Prozent auf 20 Prozent
erhöhen. Ich finde es fair, wenn wir in unseren Diskussio-
nen vor Ort darauf hinweisen.

Ich sage mit allem Nachdruck: Ich finde den Antrag
der Linken – mein Kollege Kolbe hat es bereits gesagt –,
für einen Bereich 1,5 Milliarden Euro einzusetzen, wenn
man nicht einmal weiß, wie viel davon wirklich bei den
Kindern ankommt, im Grunde erbärmlich. Jeder, der
sich intensiv mit diesem Thema beschäftigt – einige Vor-
redner haben das gemacht –, wird schnell zu dem Ergeb-
nis kommen, dass das vor dem Hintergrund der EU-Re-
gelungen schwierig umzusetzen ist. Sicherlich können
wir auf EU-Ebene etwas verändern, aber das geht nur in
Jahren und nicht in Monaten, um das klar zu sagen. Vor
diesem Hintergrund möchte ich auch noch das Stichwort
der gesamten Abgrenzungsproblematik nennen.

Wir von der Koalition werden Ihren Antrag aus die-
sen Gründen ablehnen und dem Beschluss des Finanz-
ausschusses zustimmen. Wir werden unsere Politik ins-
besondere der Stärkung der Situation der jungen
Generation und der Kinder fortsetzen. Ein wichtiger Bei-
trag, vielleicht der wichtigste, ist es, an dem Ziel der Sta-
bilisierung und Sanierung der öffentlichen Finanzen
konsequent weiterzuarbeiten. Denn alle Schulden, die
wir heute machen, müssen unsere Kinder und Enkelkin-
der nicht nur verzinsen, sondern auch zurückzahlen. Wir
bleiben bei unserer soliden Finanzpolitik

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

und lassen uns bei einer Politik für die Kinder durch nie-
manden überbieten, insbesondere nicht durch die Ein-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14937

(A) (C)

(B) (D)

Otto Bernhardt
malhascher von der linken Seite. Wir bleiben bei unserer
soliden Politik für die Kinder in Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen nun zur Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Finanzausschusses zu dem An-
trag der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Ermäßigung
des Mehrwertsteuersatzes für Produkte und Dienstleistun-
gen für Kinder auf 7 Prozent“. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/6732,
den Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 16/4485
abzulehnen. Die Fraktion Die Linke verlangt namentli-
che Abstimmung. Ich bitte nun die Schriftführerinnen
und Schriftführer, ihre Plätze einzunehmen. – Sind alle
Plätze an den Urnen besetzt? – Das ist der Fall. Ich er-
öffne die Abstimmung.

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat? – Das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung und bitte die Schrift-
führerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu
beginnen. Das Ergebnis der Abstimmung wird Ihnen
später bekannt gegeben.1)

Ich würde gern die Beratungen fortsetzen. Wir haben
noch eine ganze Reihe von Abstimmungen zu bewälti-
gen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte Sie, Ihre
Gespräche vor dem Saal zu führen. Diejenigen, die an
den weiteren Beratungen und Abstimmungen teilneh-
men wollen, bitte ich, die Plätze einzunehmen.

Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte 29 a bis 29 c
sowie die Zusatzpunkte 2 a und 2 b auf:

29 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Änderung wehrrechtlicher und anderer Vor-
schriften (Wehrrechtsänderungsgesetz 2007 –
WehrRÄndG 2007)

– Drucksache 16/7955 –
Überweisungsvorschlag:
Verteidigungsausschuss (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Cornelia
Pieper, Uwe Barth, Patrick Meinhardt, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Wissenschaftsjahr der Mathematik 2008 als
Chance begreifen

– Drucksache 16/7535 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

1) Ergebnis Seite 14939 D
c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Patrick
Döring, Horst Friedrich (Bayreuth), Ernst
Burgbacher, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Wiedereinführung der Zwölf-Tage-Regelung
in Europa unterstützen

– Drucksache 16/7861 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Tourismus

ZP 2 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Kai
Gehring, Winfried Nachtwei, Grietje Bettin, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Wehrpflichtige in Studium und Ausbildung
vollständig vor Einberufung schützen

– Drucksache 16/8044 –
Überweisungsvorschlag:
Verteidigungsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Winfried
Hermann, Fritz Kuhn, Dr. Anton Hofreiter, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Keine Bahnprivatisierung am Parlament vor-
bei

– Drucksache 16/8046 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Rechtsausschuss
Haushaltsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

Es handelt sich dabei um Überweisungen im verein-
fachten Verfahren ohne Debatte.

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 30 a bis 30 m auf.
Dabei geht es um die Beschlussfassung zu Vorlagen, zu
denen keine Aussprache vorgesehen ist.

Tagesordnungspunkt 30 a:

Beratung des Antrags der Bundesregierung

Ausnahme von dem Verbot der Zugehörigkeit
zu einem Aufsichtsrat für Mitglieder der Bun-
desregierung

– Drucksache 16/7975 –

Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer ist dagegen? –
Enthaltungen? – Dann ist der Antrag mit den Stimmen
des ganzen Hauses angenommen.

14938 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
Tagesordnungspunkt 30 b:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Bereinigung von Bundesrecht im Zustän-
digkeitsbereich des Bundesministeriums der
Finanzen und zur Änderung des Münzgesetzes

– Drucksache 16/7616 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzaus-
schusses (7. Ausschuss)

– Drucksache 16/8082 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Leo Dautzenberg
Martin Gerster

Der Finanzausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 16/8082, den Gesetzent-
wurf der Bundesregierung auf Drucksache 16/7616 in
der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustim-
men wollen, um das Handzeichen. – Wer ist dagegen? –
Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter
Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
FDP-Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer ist dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist mit dem gleichen Stimmenverhältnis wie in der zwei-
ten Beratung angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 c:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Wolfgang Gehrcke, Monika Knoche, Dr. Norman
Paech, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE

70. Jahrestag der Gründung der Internationa-
len Brigaden in Spanien – Würdigung des
Kampfes deutscher Freiwilliger an der Seite
der Spanischen Republik für ein antifaschisti-
sches und demokratisches Europa

– Drucksachen 16/2679, 16/3828 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Manfred Grund
Niels Annen
Harald Leibrecht
Wolfgang Gehrcke
Jürgen Trittin

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/3828, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 16/2679 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer ist dage-
gen? – Enthaltungen? – Wie ist das bei den Grünen?

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Enthaltung!)
Enthaltung der ganzen Fraktion?

(Zustimmung der Abg. Undine Kurth [Qued-
linburg] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Dann ist die Beschlussempfehlung mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen und der FDP-Fraktion bei Enthal-
tung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und Gegen-
stimmen der Fraktion Die Linke angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 d:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Wolfgang Gehrcke, Dr. Norman Paech, Monika
Knoche, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE

Den Friedensprozess im Nahen Osten wieder
aufnehmen

– Drucksachen 16/3802, 16/4588 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Joachim Hörster
Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Dr. Werner Hoyer
Dr. Norman Paech
Kerstin Müller (Köln)

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/4588, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 16/3802 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer ist dage-
gen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist
mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der FDP-
Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei
Gegenstimmen der Fraktion Die Linke angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 e:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung (15. Ausschuss) zu dem Antrag
der Abgeordneten Patrick Döring, Horst
Friedrich (Bayreuth), Joachim Günther (Plauen),
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Rollende Supermärkte von fahrpersonalrecht-
lichen Vorschriften ausnehmen

– Drucksachen 16/6639, 16/7844 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Wilhelm Josef Sebastian

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/7844, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 16/6639 für erledigt zu erklä-
ren. Gleichwohl müssen wir über die Beschlussempfeh-
lung abstimmen. Wer stimmt also für die Beschlussemp-
fehlung? – Ist jemand dagegen? – Enthaltungen? – Dann
ist die Beschlussempfehlung einstimmig angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 f:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14939

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
und Reaktorsicherheit (16. Ausschuss) zu der
Verordnung der Bundesregierung

Verordnung zum Schutz des Klimas vor Ver-
änderungen durch den Eintrag bestimmter
fluorierter Treibhausgase (Chemikalien-Kli-
maschutzverordnung – ChemKlimaschutzV –)

– Drucksachen 16/7604, 16/7793 Nr. 2.1, 16/7941 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Ingbert Liebing
Frank Schwabe
Michael Kauch
Eva Bulling-Schröter
Sylvia Kotting-Uhl

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/7941, der Verordnung auf
Drucksache 16/7604 zuzustimmen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Die Beschlussempfehlung ist damit mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen und der FDP-Fraktion bei
Enthaltung der Fraktionen des Bündnisses 90/Die Grü-
nen und der Linken angenommen.

Nun kommen wir zu den Beschlussempfehlungen des
Petitionsausschusses.

Tagesordnungspunkt 30 g:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 345 zu Petitionen

– Drucksache 16/7847 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Die Sammelübersicht 345 ist damit mit den Stim-
men des ganzen Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 346 zu Petitionen

– Drucksache 16/7848 –

Wer stimmt dafür? – Ist jemand dagegen? – Enthal-
tungen? – Dann ist auch die Sammelübersicht 346 mit
den Stimmen des ganzen Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 i:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 347 zu Petitionen

– Drucksache 16/7849 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Die Sammelübersicht 347 ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen und der FDP-Fraktion bei Ge-
genstimmen der Fraktion Die Linke und Enthaltung der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen.
Tagesordnungspunkt 30 j:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 348 zu Petitionen

– Drucksache 16/7850 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Sammelübersicht 348 ist mit den Stimmen des
ganzen Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 k:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 349 zu Petitionen

– Drucksache 16/7851 –

Wer stimmt dafür? – Dagegen? – Enthaltungen? – Die
Sammelübersicht 349 ist mit den Stimmen der Koali-
tionsfraktionen, der Fraktion Die Linke und der Fraktion
der FDP bei Gegenstimmen der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 l:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 350 zu Petitionen

– Drucksache 16/7852 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Die Sammelübersicht 350 ist damit mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen, der Fraktion der FDP und
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Gegenstimmen
der Fraktion Die Linke angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 m:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 351 zu Petitionen

– Drucksache 16/7853 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Sammelübersicht 351 ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen und der FDP-Fraktion gegen die
Stimmen der Fraktion Die Linke und der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Bevor ich die Aktuelle Stunde aufrufe, darf ich Ihnen
das von den Schriftführerinnen und Schriftführern ermit-
telte Ergebnis der namentlichen Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Finanzausschusses zum An-
trag der Fraktion Die Linke „Ermäßigung des Mehrwert-
steuersatzes für Produkte und Dienstleistungen für
Kinder auf 7 Prozent“ bekannt geben: Abgegebene Stim-
men 566. Mit Ja haben gestimmt 514, mit Nein haben
gestimmt 50, Enthaltungen 2. Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.

14940 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 566;
davon

ja: 514
nein: 50
enthalten: 2

Ja

CDU/CSU

Ilse Aigner
Peter Albach
Peter Altmaier
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck

(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen

(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Klaus Brähmig
Helmut Brandt
Dr. Ralf Brauksiepe
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Cajus Caesar
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Alexander Dobrindt
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Dr. Stephan Eisel
Anke Eymer (Lübeck)
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (Karlsruhe-

Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Dr. Hans-Peter Friedrich

(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Eberhard Gienger
Ralf Göbel
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters
Dr. Karl-Theodor Freiherr zu

Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Ursula Heinen
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Franz-Josef Holzenkamp
Joachim Hörster
Anette Hübinger
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke-Witt
Dr. Peter Jahr
Dr. Hans-Heinrich Jordan
Dr. Franz Josef Jung
Andreas Jung (Konstanz)
Bartholomäus Kalb
Hans-Werner Kammer
Steffen Kampeter
Alois Karl
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder (Villingen-

Schwenningen)
Volker Kauder
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Jens Koeppen
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Dr. Rolf Koschorrek
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Michael Kretschmer
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Dr. Karl A. Lamers

(Heidelberg)
Andreas G. Lämmel
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Katharina Landgraf
Dr. Max Lehmer
Paul Lehrieder
Ingbert Liebing
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Stephan Mayer (Altötting)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Maria Michalk
Philipp Mißfelder
Dr. Eva Möllring
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Carsten Müller

(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Bernd Neumann (Bremen)
Michaela Noll
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Eduard Oswald
Henning Otte
Rita Pawelski
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Beatrix Philipp
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Peter Rauen
Eckhardt Rehberg
Katherina Reiche (Potsdam)
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Franz Romer
Johannes Röring
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Hermann-Josef Scharf
Dr. Wolfgang Schäuble
Dr. Annette Schavan
Dr. Andreas Scheuer
Karl Schiewerling
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Ingo Schmitt (Berlin)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Marion Seib
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Thomas Strobl (Heilbronn)
Michael Stübgen
Hans Peter Thul
Antje Tillmann
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Kai Wegner
Marcus Weinberg
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Elisabeth Winkelmeier-

Becker
Dagmar Wöhrl
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew

SPD

Dr. Lale Akgün
Gregor Amann
Gerd Andres
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Klaus Barthel
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Dirk Becker
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Petra Bierwirth
Lothar Binding (Heidelberg)
Volker Blumentritt
Clemens Bollen
Gerd Bollmann
Dr. Gerhard Botz
Klaus Brandner
Bernhard Brinkmann

(Hildesheim)
Marco Bülow
Martin Burkert
Dr. Michael Bürsch
Christian Carstensen
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Dr. Carl-Christian Dressel
Elvira Drobinski-Weiß
Garrelt Duin
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Petra Ernstberger

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14941

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
Karin Evers-Meyer
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Peter Friedrich
Sigmar Gabriel
Martin Gerster
Iris Gleicke
Günter Gloser
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Wolfgang Gunkel
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann

(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Dr. Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Petra Hinz (Essen)
Gerd Höfer
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Johannes Jung (Karlsruhe)
Josip Juratovic
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h. c. Susanne Kastner
Christian Kleiminger
Dr. Bärbel Kofler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Jürgen Kucharczyk
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Waltraud Lehn
Helga Lopez
Gabriele Lösekrug-Möller
Dirk Manzewski
Lothar Mark
Caren Marks
Katja Mast
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Petra Merkel (Berlin)
Ulrike Merten
Dr. Matthias Miersch
Ursula Mogg
Marko Mühlstein
Detlef Müller (Chemnitz)
Michael Müller (Düsseldorf)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Thomas Oppermann
Holger Ortel
Johannes Pflug
Christoph Pries
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Mechthild Rawert
Steffen Reiche (Cottbus)
Maik Reichel
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Walter Riester
Sönke Rix
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht

(Tuchenbach)
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Hermann Scheer
Marianne Schieder
Otto Schily
Dr. Frank Schmidt
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Renate Schmidt (Nürnberg)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider (Erfurt)
Olaf Scholz
Ottmar Schreiner
Swen Schulz (Spandau)
Ewald Schurer
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Dieter Steinecke
Andreas Steppuhn
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Dr. Rainer Tabillion
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Jörn Thießen
Franz Thönnes
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Dr. Marlies Volkmer
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen

(Wiesloch)
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Dr. Margrit Wetzel
Dr. Dieter Wiefelspütz
Engelbert Wistuba
Dr. Wolfgang Wodarg
Waltraud Wolff

(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Zöllmer
Brigitte Zypries

FDP

Jens Ackermann
Dr. Karl Addicks
Daniel Bahr (Münster)
Uwe Barth
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Patrick Döring
Mechthild Dyckmans
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Paul K. Friedhoff
Horst Friedrich (Bayreuth)
Dr. Edmund Peter Geisen
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Miriam Gruß
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Christel Happach-Kasan
Heinz-Peter Haustein
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Heinz Lanfermann
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine Leutheusser-

Schnarrenberger
Markus Löning
Horst Meierhofer
Patrick Meinhardt
Jan Mücke
Burkhardt Müller-Sönksen
Dirk Niebel
Hans-Joachim Otto

(Frankfurt)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Jörg Rohde
Frank Schäffler
Dr. Konrad Schily
Marina Schuster
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Florian Toncar
Christoph Waitz
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Hartfrid Wolff (Rems-Murr)

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Kai Gehring
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Bettina Herlitzius
Winfried Hermann
Peter Hettlich
Priska Hinz (Herborn)
Ulrike Höfken
Dr. Anton Hofreiter
Bärbel Höhn
Thilo Hoppe
Ute Koczy
Sylvia Kotting-Uhl
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Monika Lazar
Anna Lührmann
Nicole Maisch
Jerzy Montag
Winfried Nachtwei
Omid Nouripour
Brigitte Pothmer
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Elisabeth Scharfenberg
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Dr. Gerhard Schick
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Dr. Wolfgang Strengmann-

Kuhn

14942 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
Hans-Christian Ströbele
Dr. Harald Terpe
Jürgen Trittin
Wolfgang Wieland
Josef Philip Winkler

Nein

DIE LINKE

Hüseyin-Kenan Aydin
Karin Binder
Dr. Lothar Bisky
Heidrun Bluhm
Eva Bulling-Schröter
Dr. Martina Bunge
Roland Claus
Sevim Dağdelen
Dr. Diether Dehm
Werner Dreibus
Dr. Dagmar Enkelmann
Klaus Ernst
Wolfgang Gehrcke
Diana Golze
Dr. Gregor Gysi
Heike Hänsel
Lutz Heilmann
Hans-Kurt Hill
Cornelia Hirsch
Inge Höger
Dr. Barbara Höll
Dr. Lukrezia Jochimsen
Dr. Hakki Keskin
Katja Kipping
Monika Knoche
Jan Korte
Katrin Kunert
Oskar Lafontaine
Michael Leutert
Ulla Lötzer
Dr. Gesine Lötzsch
Ulrich Maurer
Dorothée Menzner
Kersten Naumann
Wolfgang Nešković
Dr. Norman Paech
Petra Pau
Bodo Ramelow
Elke Reinke
Paul Schäfer (Köln)
Volker Schneider

(Saarbrücken)
Dr. Ilja Seifert
Dr. Petra Sitte
Frank Spieth
Dr. Kirsten Tackmann
Dr. Axel Troost
Alexander Ulrich
Jörn Wunderlich
Sabine Zimmermann

fraktionslos

Gert Winkelmeier

Enthaltung

CDU/CSU

Uda Carmen Freia Heller
Volkmar Uwe Vogel
(D)
Ich rufe nun den Zusatzpunkt 3 auf:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion DIE LINKE

Haltung der Bundesregierung zu einer räum-
lichen und personellen Ausweitung des Bun-
deswehreinsatzes in Afghanistan

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner das Wort dem Kollegen Paul Schäfer für die Fraktion
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Paul Schäfer (Köln) (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit ver-

gangenem Wochenende wissen wir zumindest eines: Die
Schlagzahl, mit der über eine Verstärkung des Bundes-
wehreinsatzes in Afghanistan geredet wird, erhöht sich
beträchtlich. Kaum hatte man die Stellung der schnellen
Eingreiftruppe im Norden zugesagt, wurde darüber dis-
kutiert, dass das Kontingent aufgestockt und eventuell
das Einsatzgebiet erweitert werden müsse. Die Bundes-
regierung hat zwar schnell dementiert, aber sofort auch
gesagt, spätestens im Herbst würden die Karten neu ge-
mischt. Das heißt, es wird neu über das Mandat geredet.

Heute lesen wir in den Agenturmeldungen, dass es ei-
nen Koalitionsgipfel geben solle, wo man vielleicht
schon vorher über eine Aufstockung des Bundeswehr-
kontingents reden wolle. Das liegt in Ihrer Logik. Sie
wollen die schnelle Eingreiftruppe stellen, Sie wollen
mehr Militärausbilder, Sie wollen mehr Personal für den
Schutz der Bundeswehreinrichtungen, Sie wollen mehr
Aufbauteams. Das alles ist mit dem bisherigen Aufwand
nicht zu machen. Vergessen wir eines nicht: Der Druck
– auch das ist am vergangenen Wochenende deutlich ge-
worden – der NATO, dass die Bundeswehr sich stärker
engagieren und mit mehr Truppen und mehr Kampfver-
bänden vertreten sein soll, hält an. Die US-Botschafterin
hat es deutlich gesagt: Wir werden alle unsere Verbünde-
ten, darunter auch Deutschland, auf dem NATO-Gipfel
in Bukarest im April dringend bitten, mit uns Soldat für
Soldat, Euro für Dollar gleichzuziehen. Das ist die ein-
deutige Ansage. Für uns steht fest: Die deutsche Beteili-
gung an den Kriegshandlungen in Afghanistan wird um-
fangreicher und intensiver. Genau das lehnen wir als
Linke entschieden ab.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos] – Rainer Arnold
[SPD]: Sie lehnen doch alles ab!)

Die Intensivierung ergibt sich allein schon durch die
Stellung der schnellen Eingreiftruppe. Das ist eine neue
Qualität des deutschen Militäreinsatzes. Da geht es nicht
vorrangig um Routinepatrouillen, sondern es geht um
die militärische Bekämpfung des Gegners, um Einsätze
mit militärischer Gewalt, um offensive Militäroperatio-
nen. Die Erfahrungen der Norweger, die bisher diese
Quick Reaction Force gestellt haben, belegen: Dabei
geht es um Einsätze, bei denen man nicht zimperlich zu
Werke geht. Ich füge hinzu: Das, was dort im Rahmen
der Operation Harekate Yolo gemacht worden ist, ist mit
den bisherigen deutschen Einsatzregeln nicht in Über-
einstimmung zu bringen. Deshalb werden wir nächste
Woche darüber hier im Bundestag abstimmen lassen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos] – Gert Weisskirchen
[Wiesloch] [SPD]: Können Sie doch!)

Zumindest hören wir jetzt von Ihnen, die Debatte
müsse ehrlicher geführt werden. Ja, es gehe um Kampfein-
sätze, und man müsse auch mit Toten rechnen. – Man
könnte es martialisch ausdrücken: Der Kampf an der
Heimatfront ist eröffnet.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Ach
Gott, ach Gott!)

Ich wage allerdings zu bezweifeln, ob es gelingen
wird, mittels verschärfter PR-Arbeit die Deutschen von
der Afghanistan-Mission zu überzeugen. 84 Prozent der
Bundesbürger sind gegen eine Beteiligung der Bundes-
wehr an Kampfeinsätzen im Süden. Weit über die Hälfte
der Befragten wollen das Bundeswehrengagement grund-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14943

(A) (C)

(B) (D)

Paul Schäfer (Köln)
sätzlich beendet sehen. Das bekommen Sie nicht weg,
und das ist auch gut so.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Sie haben ja selber Zweifel am Erfolg Ihrer Öffentlich-
keitskampagne. Warum sonst die Überlegungen, die
Mandatsverlängerungen nicht im Herbst 2009, sondern
Monate später zu vollziehen?

Wir, die Linke, werden uns dieser Manipulation ent-
schieden widersetzen. Die Bevölkerung muss die Mög-
lichkeit haben, bei der Bundestagswahl im nächsten Jahr
auch darüber zu entscheiden, ob die Bundeswehr in Af-
ghanistan bleiben soll oder nicht.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos] – Dr. Karl-Theodor
Freiherr zu Guttenberg [CDU/CSU]: Kann sie
ja!)

Es gibt zwei Gründe, warum es eine so große Mehr-
heit der Deutschen gegen diesen Einsatz gibt:

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Und warum gibt es die große
Mehrheit in der nordafghanischen Bevölke-
rung für diesen Einsatz? Bitte auch dazu eine
Antwort! Nicht nur das rausfiltern, was einem
gefällt!)

Erstens, lieber Kollege Nachtwei, fürchten die Men-
schen, dass wir uns in Dinge verstricken, in die wir uns
vor dem Hintergrund unserer Geschichte im letzten Jahr-
hundert nicht verstricken sollten. Sie sehen die Bilder
von Abu Ghureib, sie hören, dass in afghanischen Ge-
fängnissen auch misshandelt und gefoltert wird, und kei-
ner hier kann definitiv ausschließen, dass gezielt getötet
wird, was völkerrechtswidrig ist. Deshalb ist es, glaube
ich, richtig, dass die Leute nicht wollen, dass wir uns an
so etwas beteiligen, auch nicht mittelbar.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Der zweite Punkt. Man merkt: Auf diesem Kriegs-
schauplatz läuft so viel schief, dass dieser Einsatz nicht
zu einem guten Ende gebracht werden kann. Die briti-
sche Außenministerin hat jetzt gesagt, Afghanistan
drohe ein „failed state“ zu werden. Bisher waren diese
gescheiterten Staaten eher ein Anlass, um zu intervenie-
ren, um die Dinge in Ordnung zu bringen. Jetzt sind sie-
ben Jahre Militärintervention offensichtlich der Grund
für einen „failed state“. Man muss darüber nachdenken,
was dieser Auflösungsprozess mit der US- und NATO-
geführten Militärmission zu tun hat.

Das sind die Gründe, warum auch wir meinen, dass
der Militäreinsatz so schnell als möglich beendet und die
Truppen zurückgezogen werden sollten. Sie gehen statt-
dessen in die entgegengesetzte Richtung und weiter in
die Sackgasse hinein. Andersherum wird es richtig:
Truppenabzug, Vervielfachung der zivilen Aufbauhilfe
und Verstärkung des diplomatischen Prozesses, um zu
einem stabilen Waffenstillstand im Land zu kommen.
Das ist der Weg, um die Taliban wirkungsvoll zu be-
kämpfen und um dem Land zu einer eigenständigen, de-
mokratischen Entwicklung zu verhelfen. In diese Rich-
tung und nicht in die andere müssen wir gehen. Dieser
Irrweg muss unverzüglich beendet werden.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist nun der Kollege Eckart von

Klaeden für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kolle-

gen! Was unterscheidet die Linkspartei von einem
Huhn? Das Huhn begackert das Ei erst, wenn es gelegt
ist. Die Linkspartei nutzt eine Pressemeldung vom Wo-
chenende, die schon längst dementiert wurde, um für den
Donnerstag eine Aktuelle Stunde zu beantragen.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: So schnell
sind wir!)

Das zeigt: Es geht hier nicht um Afghanistan, sondern
um Innenpolitik, nämlich um die Bürgerschaftswahlen
in Hamburg.

(Beifall des Abg. Dr. Karl-Theodor Freiherr zu
Guttenberg [CDU/CSU])

Man versucht, die Sorgen unserer Bevölkerung zu in-
strumentalisieren. Dieses Spiel kennen wir von der
Linkspartei schon seit einiger Zeit.

Ganz besonders deutlich wurde das im vergangenen
Sommer, als ein deutscher Ingenieur in Afghanistan ent-
führt wurde. Das Auswärtige Amt wies danach darauf
hin, dass die Entführung einen rein kriminellen Hinter-
grund hatte und den Zweck verfolgte, Lösegeld zu er-
pressen. Gleichzeitig haben aber zwei versucht, dieses
Verbrechen für politische Zwecke zu missbrauchen. Der
eine war der Sprecher der Taliban in Afghanistan, und
der andere war der Sprecher der Linkspartei, Gregor
Gysi, in Deutschland.

(Widerspruch bei der LINKEN – Zuruf von
der LINKEN: Unverschämt!)

Beide haben dieselbe Forderung aufgestellt, nämlich
nach einem sofortigen Abzug der Bundeswehr aus Af-
ghanistan.

Dabei wissen wir alle, dass die Tragödie in Afghanis-
tan mit dem Einmarsch der Roten Armee begonnen hat.
Wir wissen auch, dass die einzige Partei, die diesen Ein-
marsch frenetisch begrüßt hat, die umbenannte Links-
partei gewesen ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD – Widerspruch bei der
LINKEN – Zuruf von der LINKEN: Noch blö-
der kann man nicht argumentieren!)

14944 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
Furchtbare Juristen wie Professor Paech, der heute für
die Linkspartei im Auswärtigen Ausschuss sitzt, haben
damals diesen Einmarsch gerechtfertigt. Heute wollen
sie nichts mehr davon wissen.

Aber nicht die Geisteshaltung der Linkspartei, son-
dern die Verhältnisse haben sich – übrigens gegen ihren
Willen – durch die demokratische Revolution von 1989
geändert. Vor dem Fall der Mauer hat die umbenannte
Linkspartei mit arabischen Terrorgruppen und Terror-
staaten sowie der RAF kooperiert. Man hat den Genos-
sen von der RAF in der DDR Unterschlupf gewährt.

(Paul Schäfer [Köln] [DIE LINKE]: Sagen Sie
doch mal etwas zum Tagesordnungspunkt!)

– Ich komme jetzt dazu.

(Paul Schäfer [Köln] [DIE LINKE]: Ach, wie
schön!)

Heute wirbt Herr Professor Paech mit weicher Stimme
im Auswärtigen Ausschuss für Verständnis für Terror-
gruppen und Mörderbanden wie die Hamas oder die
FARC.

(Zuruf von der CDU/CSU: Pfui!)

Die Verhältnisse haben sich geändert, aber „der Schoß
ist fruchtbar noch, aus dem das kroch“.

(Paul Schäfer [Köln] [DIE LINKE]: Was hat denn
Franz Josef Strauß zu Pinochet gesagt?)

Auch wenn ein Misserfolg der Bundeswehr und der
NATO im Rahmen des ISAF-Mandats in Ihr politisches
Kalkül passen würde: Die Fakten in Afghanistan spre-
chen eine andere Sprache. Ich möchte in diesem Zusam-
menhang aus einer Studie der FU Berlin zitieren,

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Die Sie
doch selbst bestellt haben!)

über die die FAZ am 6. Februar berichtet hat.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: So ein
dubioser Verein!)

– Die FU Berlin ist ein dubioser Verein? Ich möchte,
dass dieser Zwischenruf von Herrn Gehrcke in das Pro-
tokoll aufgenommen wird.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Gerne!)

Die FAZ schreibt, dass 2 034 Haushalte in Nordafgha-
nistan von der FU Berlin befragt worden sind. Weiter
heißt es:

76 Prozent der Befragten gaben an, dass sich die Si-
cherheitslage in den vergangenen zwei Jahren stark
verbessert habe, 23 Prozent sagten, sie habe sich
etwas verbessert. Nur 0,6 Prozent äußerten, die
Sicherheitslage habe sich in dieser Zeit verschlech-
tert.

Zur Verbesserung haben in der Wahrnehmung der
Afghanen im Norden des Landes

– also dort, wo wir die Verantwortung im Rahmen eines
Mandats tragen, von dem Sie meinen, dass wir es unmit-
telbar beenden sollten –
vor allem die Soldaten aus dem Westen beigetra-
gen. 80 Prozent der Befragten glauben demnach,
ihre Präsenz habe positive Effekte auf die Sicher-
heitslage.

Die FAZ führt weiter zutreffend aus, dass Sicherheit
als Voraussetzung für den Erfolg der Friedensmission
beim zivilen Aufbau nicht wegzudenken sei. Deswegen
stehen wir zu unserem Einsatz in Afghanistan und zu un-
serem dortigen Engagement. Wir stehen für das Konzept
der vernetzten Sicherheit, weil es keine Entwicklung
ohne Sicherheit, aber auch keine Sicherheit ohne Ent-
wicklung geben kann. Wir stehen zu der regionalen Auf-
teilung der Verantwortung in Afghanistan und für unsere
Verantwortung im Norden. Und: Wir stehen zu der Soli-
daritätsklausel im Mandat des Bundestages. Wir lassen
unsere Verbündeten in ganz Afghanistan nicht im Stich.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vieles liegt noch vor uns, und vieles muss besser ge-
macht werden. Aber wir alle wissen doch, dass die bis-
her glücklicherweise vereitelten Anschläge in Deutsch-
land alle im pakistanisch-afghanischen Grenzgebiet
vorbereitet worden sind und dass bis heute mehr deut-
sche Staatsbürger durch den islamistischen Terror ge-
storben sind als durch die Anschläge der RAF. Deswe-
gen dient unser Einsatz in Afghanistan nicht nur dem
afghanischen Volk, sondern vor allem unserer eigenen
Sicherheit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat das Wort die Kollegin Birgit Homburger für

die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Birgit Homburger (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der öffentlichen Debatte, die derzeit über den Afgha-
nistan-Einsatz geführt wird, geht es wieder überwiegend
um militärische Fragen. Ich finde, dies greift zu kurz.
Dies reicht nicht; wir brauchen einen Gesamtansatz. Wir
müssen vor allen Dingen versuchen, den Menschen in
Deutschland zu vermitteln, warum die Bundeswehr in
Afghanistan eingesetzt ist.

Ich sage hier in aller Deutlichkeit – darauf hat mein
Vorredner schon hingewiesen –: Wir sind dort, um die
afghanische Regierung und das afghanische Volk beim
Aufbau zu unterstützen, um eine selbsttragende Sicher-
heit in Afghanistan zu erreichen. Aber wir sind auch
dort, weil wir wissen: Wenn wir Afghanistan jetzt alleine
lassen würden, dann würde von dort aus wieder eine ter-
roristische Bedrohung ausgehen, ganz abgesehen von
der destabilisierenden Wirkung, die dies auf Pakistan
hätte, mit unabsehbaren Folgen auch für uns hier. Des-
halb stehen wir zu diesem Einsatz.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14945

(A) (C)

(B) (D)

Birgit Homburger
Ich möchte einige Bemerkungen an die Bundesregie-
rung richten: Herr Bundesverteidigungsminister, Sie
bzw. die Bundesregierung haben gerade erst eine Aus-
weitung des Einsatzes im Rahmen des bestehenden
Mandats beschlossen. Die Bundeswehr wird ab Sommer
dieses Jahres die schnelle Eingreiftruppe im Norden Af-
ghanistans stellen. Ich sage deutlich, dass diese Diskus-
sion für die FDP-Fraktion noch nicht abgeschlossen ist.
Wir möchten von Ihnen wissen, ob die Ausstattung und
Ausrüstung, die der Truppe zur Verfügung gestellt wer-
den, tatsächlich ausreichend sind. Wir haben hier Zwei-
fel. Dies bezieht sich auf die gepanzerten Fahrzeuge, die
Fernmeldeausrüstung, den Lufttransport, die Mörser-
trupps und die Fliegerleittrupps. Darauf sind Sie, Herr
Minister, bisher eine Antwort schuldig geblieben. Die
Bundesregierung kann zwar im Rahmen des bestehen-
den Mandats über diesen Einsatz entscheiden. Auch wir
sagen ganz eindeutig: Die schnelle Eingreiftruppe im
Norden des Landes ist absolut notwendig. Aber sie ist
nur verantwortbar, wenn die Bundeswehr die nötige
Ausrüstung und Ausstattung erhält. Da erwarten wir von
Ihnen, Herr Minister, klare Antworten; wir erwarten,
dass Sie dafür sorgen, dass das passiert.

(Beifall bei der FDP)

Die Ausweitung ist noch nicht einmal umgesetzt,
schon folgt die nächste Diskussion über noch mehr Mili-
tär. Deswegen möchte ich an dieser Stelle für meine
Fraktion sehr deutlich festhalten: Mit immer mehr Sol-
daten allein wird der Erfolg in Afghanistan nicht zu er-
reichen sein.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Will ja
auch niemand!)

Ich möchte Auskunft über die fragliche Ausweitung der
Mandatsobergrenze, über die seit dem Wochenende dis-
kutiert wird, haben, wozu Ihr Generalinspekteur, Herr
Minister, öffentlich mitteilt, er werde Ihnen eine Aus-
weitung der Obergrenze vorschlagen. Wir möchten wis-
sen, was es mit der Erweiterung des Einsatzes von der
Nordregion gen Westen zu tun hat. Hören Sie endlich
mit der Geheimniskrämerei auf und sagen Sie dem Deut-
schen Bundestag, was Sie planen!

Herr Jung, es ist eben nicht so, wie Sie sagen. Dass es
ein Mandat gibt, an das Sie sich halten müssen, das ist
insoweit richtig. Dass dann der Deutsche Bundestag ent-
scheidet, auch das ist richtig. Aber Sie, Herr Minister,
müssen vorlegen. Sie wissen genau, dass wir im Deut-
schen Bundestag nur Ja oder Nein zu einem Mandat sa-
gen können. Das heißt, Sie sind auskunftspflichtig. Was
wir von Ihnen hierzu hören, ist schlicht und ergreifend
ausweichend. Es sind Ausreden, und es ist Verschleie-
rung. Hören Sie endlich auf damit und spielen Sie mit
offenen Karten! Denn Sie werden den Deutschen Bun-
destag am Ende brauchen.

Ich sage Ihnen: Gerüchte schaden. Sie heizen die Dis-
kussion an,

(Dr. Karl A. Lamers [Heidelberg] [CDU/
CSU]: Und wer setzt sie in die Welt?)
verunsichern die Truppe und befördern die Skepsis in
der Bevölkerung. Wir erwarten von Ihnen, dass Sie uns
endlich klar und deutlich sagen, was die Bundesregie-
rung plant.

(Dr. Karl A. Lamers [Heidelberg] [CDU/
CSU]: Wer macht denn die Gerüchte?)

Ich möchte hier noch einmal ansprechen, dass wir für
Afghanistan ein Gesamtkonzept brauchen. Der Wieder-
aufbau und der Aufbau staatlicher Strukturen bei Militär
und Polizei müssen im Zentrum dieses Konzeptes ste-
hen. Als Bundesregierung haben Sie Verantwortung
übernommen und klare Zusagen gemacht. Wir erwarten,
dass diese klaren Zusagen jetzt auch eingehalten werden.
Wir erwarten, dass beim Wiederaufbau mehr passiert.
Wir erwarten, dass bei der Militärausbildung mehr pas-
siert. Und wir erwarten vor allen Dingen, dass Sie bei
der Polizeiausbildung, bei der es immer noch furchtbar
und erbärmlich läuft, bei der nichts vorwärtsgeht, mehr
tun.

(Beifall bei der FDP)

Eine bessere Koordinierung aller Maßnahmen ist not-
wendig, und zwar NATO-weit. Das klappt aber noch
nicht einmal bei den Ressorts der Bundesregierung. Sie
sprechen von vernetzter Sicherheit. Ja, das ist das, was
wir brauchen. Wir brauchen vernetzte Sicherheit. Sorgen
Sie aber bitte dafür, dass das keine Leerformel bleibt,
sondern mit Leben erfüllt wird! Das erwarten wir von Ih-
nen, bevor Sie schon wieder über mehr Soldaten reden.

(Beifall bei der FDP)

Zum Schluss sage ich: Wir sehen die öffentliche Dis-
kussion in der NATO mit Sorge. Ich denke, dass auf dem
Gipfel in Bukarest ein Gesamtkonzept beschlossen wer-
den muss, das von allen getragen wird. Es muss in politi-
scher, ökonomischer und militärischer Hinsicht ein Ge-
samtkonzept geben. Das ist absolut zwingend. Die
öffentliche Diskussion innerhalb der NATO muss aufhö-
ren; das schadet uns. Wenn diese Diskussion weiterhin
geführt wird, wird das in Afghanistan negative Effekte
hervorrufen. Dieses Gesamtkonzept muss die NATO auf
dem Gipfel in Bukarest Anfang April leisten, damit sie
in den nächsten, wie ich finde, ziemlich entscheidenden
Monaten in Afghanistan geschlossen auftreten kann.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Detlef
Dzembritzki [SPD])

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist nun der Kollege Walter Kolbow

für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Eckart
von Klaeden [CDU/CSU])

Walter Kolbow (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich denke, es ist richtig, auch in dieser Aktuellen Stunde
darauf hinzuweisen, dass Soldatinnen und Soldaten un-
serer Bundeswehr, aber auch zivile Mitarbeiterinnen und

14946 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Walter Kolbow
Mitarbeiter den Menschen in Afghanistan in einem über-
aus harten Winter helfen, den Familien Unterstützung
zuteilwerden lassen und Menschenleben retten, womit
sie sich auch in einem humanen Einsatz befinden.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Genauso richtig ist es, darauf hinzuweisen, dass das
afghanische Parlament nach der Pause, die es im Winter
zwangsläufig eingelegt hat, wieder mit den Tagungen
begonnen hat und Präsident Karzai, aber auch der Unter-
haussprecher Qanuni, den wir hier bald erwarten dürfen
und mit dem wir hier sprechen werden, im afghanischen
Parlament die Erfolge, aber auch die Defizite der ISAF-
Mission und der zivilen Anstrengungen angesprochen
haben.

Ich denke, es ist wichtig, dass wir nicht vergessen, un-
sere Leistungen darzustellen. Die Bundesregierung tut
das Gott sei Dank nicht. Lassen Sie mich an dieser Stelle
die Bemerkung einschieben, dass das auch auf der Mün-
chener Sicherheitskonferenz geschehen ist. Die Bericht-
erstattung, die für Aufregung gesorgt hat, muss zurecht-
gerückt werden. Das geschieht auch dadurch, dass im
afghanischen Parlament die verbesserte Selbstversor-
gung mit Lebensmitteln, die Förderung der Zivilgesell-
schaft und der Medien, der Ausbau des Bildungs- und
Gesundheitsbereichs sowie die Gewährleistung der
Frauenrechte als Erfolg bezeichnet werden. Unsere af-
ghanischen parlamentarischen Kollegen sagen aber
auch, dass es Rückschläge gegeben hat, vor allem im Si-
cherheitsbereich. Sie sprechen auch die weiteren terro-
ristischen Gefahren, die Drogensituation und die Kor-
ruption an.

Ich denke, es ist richtig, an dieser Stelle darauf hinzu-
weisen, dass wir im Afghanistan Compact die Gesamt-
strategie der internationalen Gemeinschaft für Afghanis-
tan festgelegt haben und die Bundesregierung die
deutschen Ziele für Afghanistan im Rahmen dieser Ge-
samtstrategie im Einvernehmen mit dem Parlament fest-
gelegt hat. In der Verlautbarung unserer Regierung, die
wir alle kennen, heißt es: Beibehaltung der Bundeswehr-
präsenz im internationalen Rahmen so lange, bis die af-
ghanischen Kräfte selbst für die Sicherheit sorgen kön-
nen; Werben im Kreise der Bündnispartner um noch
konsequentere Vermeidung ziviler Opfer.

Wir sind nicht nur im Norden Anhänger der Strategie
„Frei verhandeln, statt freikämpfen“, sondern auch drau-
ßen im Lande. Denn die zivile Strategie, die des Sicher-
heitskonzepts nicht entbehren darf, ist die Voraussetzung
dafür, dass die Gesamtstrategie des Afghanistan Com-
pact und unsere nationale Zielrichtung in der internatio-
nalen Gemeinschaft gelingen. Das bedeutet eben auch
eine aktive Vermittlung der Notwendigkeit des Einsatzes
in der deutschen Öffentlichkeit. Ich würde mich sehr
freuen, wenn die deutschen Medien mehr darauf abstel-
len würden, was geleistet wird, und nicht nur darauf, was
noch fehlt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Natürlich fehlt etwas.
Ich denke, dass die Ausfächerung der Präsenz im
Norden durch Bildung von mehreren zivil-militärischen
regionalen Beraterteams eine Ergänzung der aktuellen
Strategie, die mehr als sinnvoll ist, darstellt. Die Verdrei-
fachung der Bemühungen für die Ausbildung der afgha-
nischen Armee ist ein wesentlicher Bestandteil der Wei-
terentwicklung; Weiterentwicklung muss in einem
dynamischen Mandatsprozess enthalten sein. Wir haben
klare Festlegungen getroffen. Diese Festlegungen gelten.
Nun ist es an der Bundesregierung, mit den nationalen
und internationalen Partnern abzustimmen, wie ein Man-
dat weiterentwickelt werden muss oder kann.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Was heißt
das konkret?)

– Das heißt konkret, dass wir auf den NATO-Gipfel ge-
hen und mit unseren internationalen Partnern abstim-
men, was möglicherweise fortentwickelt werden muss;
denn am 13. Oktober dieses Jahres läuft das jetzige
ISAF-Mandat aus.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Hört! Hört!)

Das ist im Übrigen bei jedem anderen Mandat, über
das der Deutsche Bundestag beschließt, auch der Fall.
Bei der internationalen Afghanistan-Konferenz, deren
Einberufung wir hier im Parlament stark gewollt haben
und der wir als Bestandsaufnahme- und Evaluierungs-
einrichtung für die internationale Gemeinschaft eine
große Bedeutung geben, werden für die mögliche Fort-
entwicklung eines Mandates Outputs gegeben. Es ist
dann Sache der Bundesregierung, dies dem Parlament
vorzulegen. Dann ist es Sache des Parlaments, dies zu
beurteilen. Wenn dieser Fall eintritt, dann werden wir
eine Beurteilung vornehmen, und zwar im Rahmen un-
seres Selbstverständnisses, das die Rednerinnen und
Redner von der Koalition, aber auch von der Opposition
– ich nenne Frau Homburger – hier dargestellt haben.

Das ist auch Grundlage dafür, innerhalb der interna-
tionalen Gemeinschaft zu bestehen und die Defizite, die
wir haben, auf der Basis von tatsächlichen Fortschritten
zu beheben, um in Afghanistan zum Erfolg zu kommen.
Dafür werben wir auch in dieser Aktuellen Stunde trotz
ihrer vordergründig taktischen Anberaumung durch die
Fraktion der Linken.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat das Wort der Kollege Jürgen Trittin für die

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eine

Vorbemerkung zu Ihnen, Kollege Schäfer: Afghanistan
ist nicht erst in den letzten sieben Jahren zu einem
„failed state“ geworden. Afghanistan war ein „failed
state“, seit Russland und die USA dort den Kalten Krieg
heiß gemacht haben. Es war ein „failed state“, als der
Bürgerkrieg tobte. Es war ein „failed state“, als die Tali-
ban dort ihre Terrorherrschaft errichtet haben. Die

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14947

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Trittin
Afghanen aus der Situation des „failed state“ zu holen,
ist der Ansatz der Vereinten Nationen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Das ist nicht einfach. Es gibt Rückschläge, es gibt
Widersprüche; es gibt Fehler. Man kann auch über un-
abhängige und seriöse Untersuchungen sagen, dass sie
von einem dubiosen Verein durchgeführt wurden. Ich
halte die FU und den entsprechenden Forschungsbe-
reich dort für das Gegenteil. Man kann das alles ma-
chen. Aber man muss doch auch einmal zur Kenntnis
nehmen, dass von den Menschen, die aufgrund der Tat-
sache, dass Afghanistan ein „failed state“ ist, ins Aus-
land geflohen sind, mittlerweile 4,7 Millionen Men-
schen zurückgekehrt sind, dort bauen und dort ihre
Zukunft sehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Das kann man nicht einfach unter den Tisch fallen las-
sen.

Jetzt komme ich zur Bundesregierung. Sie stellt sich
immer besonders pfiffig dabei an, ihre Afghanistan-Poli-
tik zu verteidigen.

(Zuruf von der FDP: Die aktuelle?)

– Ich rede von der aktuellen Bundesregierung. Von wel-
cher sonst? –

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Aha! Die
vorherige war also nicht pfiffig!)

Was ist denn am letzten Wochenende passiert? Wir alle
konnten in den Zeitungen lesen, Herr Jung plane, die
deutschen Truppen, um die Amerikaner zu beschwichti-
gen, um 1 000 Leute aufzustocken, das Einsatzgebiet im
Norden und im Westen Afghanistans zu erweitern und
das Ganze so zu stricken, dass der Deutsche Bundestag
nach Möglichkeit nicht mehr vor der nächsten Bundes-
tagswahl mit diesem unangenehmen Thema befasst
wird. Soll ich Ihnen einmal sagen, was das ist?

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Eine Ente!)

Beim Kollegen Lafontaine war die Freude natürlich
groß; denn wenn man dieses Thema so anfasst, dann
wird doch völlig klar, dass man nicht zur eigenen Politik
steht. Das ist besonders peinlich, wenn man dann auf der
Münchener Sicherheitskonferenz danach gefragt wird
und darauf, weil man in Gedanken offensichtlich schon
beim Amt des hessischen Ministerpräsidenten ist, keine
Antwort weiß

(Dr. Karl A. Lamers [Heidelberg] [CDU/
CSU]: Wirklich billig! – Weiterer Zuruf von
der CDU/CSU: Lachhaft!)

und wenn dann Vertreter der Oppositionsfraktionen – in
diesem Fall war es der Vorsitzende der Partei von Frau
Homburger – die deutsche Position darstellen bzw. klar-
stellen müssen.
(Dr. Karl A. Lamers [Heidelberg] [CDU/
CSU]: Nein! Nicht die deutsche Position! Nur
die der Opposition!)

Ich sage Ihnen: Mit dieser Haltung tun Sie uns im Aus-
land keinen Gefallen. Vor allen Dingen tun Sie uns dann
keinen Gefallen, wenn Sie die Bundesrepublik weiterhin
unter Wert verkaufen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Trittin muss
Verteidigungsminister werden!)

Haben wir es eigentlich nötig, uns in dieser Debatte
von den USA in die Ecke drängen zu lassen? Das geht so
weit, dass es heißt, auch wir hätten mehr als 20 Tote zu
beklagen gehabt. Das ist eine Herangehensweise, die
nicht von Selbstbewusstsein zeugt. Das ist nur peinlich.
Tatsache ist doch: Der größte Legitimationsverlust des
internationalen Einsatzes in Afghanistan war der ohne
völkerrechtliche Begründung durchgeführte Krieg der
Amerikaner im Irak. Dadurch wurden die Bemühungen
um den Aufbau Afghanistans massiv zurückgeworfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN und des Abg. Dr. Werner Hoyer [FDP])

Da es in dieser Debatte auch um Caveats, also um
Vorbehalte, geht, weise ich Sie darauf hin: Den größten
Caveat im Zusammenhang mit dem Einsatz in Afghanis-
tan haben nicht die Deutschen, die Dänen oder die Nor-
weger. Den größten Caveat haben die USA. Sie haben
bis heute massive Vorbehalte dagegen, die Truppen, die
sie im Rahmen von OEF einsetzen, dem Kommando, der
Einsatzdoktrin und den Einsatzregeln von ISAF zu un-
terstellen. Das ist meiner Meinung nach der größte Ca-
veat. Ich finde, in Anbetracht dessen sollte man auch mit
guten Verbündeten und Freunden einmal Klartext reden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Hüseyin-Kenan Aydin [DIE
LINKE])

Als der amerikanische Verteidigungsminister Robert
Gates in München gesagt hat, es bedürfe in Afghanistan
endlich einer zivilen Koordinierung, und als er dann auf
die Europäer gezeigt hat, hätte ich mir von einem deut-
schen Verteidigungsminister, von einem deutschen Au-
ßenminister folgende Antwort gewünscht:

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Oh! Da übt
wohl schon einer!)

Die Amerikaner und die Briten, die Tom Koenigs so
lange gemobbt haben, bis er vorzeitig aus dem Amt ge-
schieden ist, die aber bis zum heutigen Tag nicht in der
Lage waren, einen Nachfolger zu stellen, sind die letz-
ten, von denen wir uns über Koordination bei der zivilen
Hilfe belehren lassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich füge eine letzte Bemerkung hinzu: Derjenige, den
die Amerikaner und die Briten gerne im Amt des UN-
Sondergesandten in Afghanistan gesehen hätten, hat ih-
nen etwas ins Stammbuch geschrieben. Paddy Ashdown,
der abgelehnte Bewerber, hat gesagt: Mehr Truppen hel-

14948 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Trittin
fen nicht. Wir brauchen mehr Hilfe zur Selbsthilfe. Wir
brauchen mehr Zivilität. Wir brauchen einen Strategie-
wechsel.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung sagt,
dass sie für einen Strategiewechsel ist. Sie hat aber nicht
einmal auf einer öffentlichen Konferenz den Mores in
der Hose, um offensiv für diesen Strategiewechsel zu
streiten. Das sind im Hinblick auf den kommenden
NATO-Gipfel in Bukarest sehr schlechte Nachrichten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist nun der Kollege Bernd

Schmidbauer für die CDU/CSU-Fraktion.

Bernd Schmidbauer (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wir haben ja erlebt, wie in den letzten Ta-
gen Enten durch die Presse geeiert sind und jeder, der die
Argumente gebraucht hat, draufgehüpft ist.

(Heiterkeit – Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Auch ein schönes Bild!)

Aber ernsthaft: Wir sind doch der Meinung, dass un-
ser Engagement vor vielen Jahren gerechtfertigt war,
weil wir den Sumpf des Terrors in Afghanistan austrock-
nen wollen. Die Bundeskanzlerin hat im Hinblick auf
München und im Hinblick auf die Debatten, dass der
eine oder andere 1 000 Soldaten zusätzlich schicken soll,
zu Recht gesagt, dass unser Mandat, das wir erst vor we-
nigen Monaten verabschiedet haben, bis Oktober gilt
und dass daran nichts geändert wird. So ist das nun ein-
mal mit einem Mandat: Es wird im Deutschen Bundes-
tag verabschiedet und bringt dann entsprechende Ter-
mine mit sich.

Wir können nun für die Zeit ab Oktober neu überle-
gen. In der Zwischenzeit sollten wir aber aufpassen,
nicht Verteufelung zugunsten der Taliban zu betreiben.
Die verfolgen schließlich aufmerksam, was hier erzählt
und verabschiedet wird. Auch die Nord-Süd-Debatte
und das Herausstellen von Egoismen sind kleinkariert.
Wir alle sollten uns bemühen, in Solidarität mit diesem
Bündnis die Argumente, die erwägenswert sind, auszu-
tauschen.

Frau Homburger spielt ja seit vielen Debatten auf die-
sem Instrument und hat sich im zweiten Teil ihrer Rede
der Bundesregierung zugewandt. Selbstverständlich
muss kritisch hinterfragt werden, wie es mit der Ausrüs-
tung unserer Soldaten in Afghanistan aussieht. Darüber,
was Experten zur Frage der Hubschrauber sagen, lese
ich mehr in englischsprachigen Zeitungen als bei uns.
Wir würden ja gerne Hubschrauber liefern; aber wir ha-
ben keine solchen Hubschrauber. Es gibt auch Ideen,
Munition auszuleihen. Frau Homburger, es wäre gut,
wenn wir uns in der nächsten Zeit Antworten geben lie-
ßen zum Einsatz, zur Ausbildung, zur Sicherheit unserer
Soldaten. Ich habe bisher nur gehört, was uns der Vertei-
digungsminister im Ausschuss darüber berichtet hat. Ich
kann das nachvollziehen. Ich kann aber auch nachvoll-
ziehen, dass wir vor der Entscheidung stehen, zusätzli-
che Ausrüstung zu beschaffen, die im Hinblick auf Not-
hilfe, auch im Süden, nötig ist. In der Öffentlichkeit wird
zwar immer so getan, als würden wir uns über eine be-
stimmte Demarkationslinie – aus welchen Gründen auch
immer – nicht hinauswagen. Aber dem ist nicht so. Wir
helfen aus im Süden: mit Transportmaschinen, mit Funk-
aufklärung, mit Flugzeugaufklärung insgesamt. Wir ha-
ben einen Gesamtansatz.

Natürlich gibt es Bereiche, in denen die Situation de-
saströs ist, bei der Polizeiausbildung zum Beispiel.
Heute Morgen konnten wir wieder – bei Marmelade und
Wurst – lesen, dass sich alles positiv entwickelt habe.
Ein Dreck hat sich hier positiv entwickelt! Die Situation
wurde Monat für Monat schlechter.

(Beifall des Abg. Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Ich will aber festhalten, dass der deutsche Beitrag her-
vorragend war, dass wir hervorragende Polizisten in Ka-
bul hatten.

(Beifall des Abg. Detlef Dzembritzki [SPD] –
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nur keine aus Bayern!)

Plötzlich aber gab es die Idee, die Situation zu europäi-
sieren. Damit fing es an. Den 27 Ländern war es nicht
möglich, 18 Polizisten dorthin zu entsenden, weil die Di-
vision nicht aufging. Dann hat man festgestellt, dass man
andere Überlegungen anstellen muss.

Die Situation verschlechtert sich; es ist derzeit nicht
abzusehen, wie wir sie verbessern können. Ich habe vor-
geschlagen, gemeinsam einen Teil der Ausbildung in
Deutschland durchzuführen. Geschockt hat mich, dass
mir daraufhin vorgehalten wurde, das gehe nicht, weil
das ein Kulturschock für die Polizisten aus Afghanistan
wäre. Mit dieser Argumentation kommen wir nicht wei-
ter. Wir können doch Spezialisten ausbilden, die ihrer-
seits als Multiplikatoren vor Ort andere Polizisten aus-
bilden. Wenn das alle europäischen Länder tun – und
seien es nur die, die unsere Ansicht teilen –, kommt eine
erkleckliche Anzahl zustande.

(Beifall des Abg. Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Das Problem war ja, dass die Anzahl der Polizisten
nicht dividierbar war, dass manche Länder 0,7 Polizisten
hätten stellen müssen. Aber das war wohl nicht der
Grund. Ich hoffe, Herr Trittin, dass die kommende Kon-
ferenz in Paris im Sommer nicht eine erneute Ausrede
wird, mit Leerformeln,

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Richtig!)

mit der Forderung nach neuen Strategien, nach einer Ge-
samtstrategie, sondern dass das, was in London vorgege-
ben wurde, erfüllt wird. Dann hätten wir einen großen
Schritt gemacht. Dazu gehört auch, der Regierung in Ka-
bul zu sagen, dass sie ihren Beitrag leisten muss.

Ich habe an sich keine große Freude daran, weil wir
wissen, dass dort immer noch ein Korruptionssystem be-
fördert wird, dass wir die Einsetzung des Ausschusses

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14949

(A) (C)

(B) (D)

Bernd Schmidbauer
nicht erreichen und andere Dinge mehr. In Kabul wird
Vorschub geleistet für Gerüchte in Zeitungsartikeln und
Presseberichten.

Ich glaube, man kann nicht alles mit PR machen. Eine
PR-Geschichte, die sich nicht auszahlen würde, wäre,
bei der Erteilung des Mandats hier im Parlament zu ma-
nipulieren, nur weil ein Wahlkampf ansteht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Meine Freunde, ich sage Ihnen allen: Wir stehen zu die-
sem Einsatz, also können wir auch Wahlen bestehen.

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sehr gut!)

Wir müssen doch nicht auf diejenigen hereinfallen, die
vor Populismus strotzen und meinen, man müsse das
zwei Monate lang verschweigen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Was bringt das denn? Glaubt denn einer, dass wir um Af-
ghanistan einen Zaun ziehen können und damit die De-
batte in der Öffentlichkeit beendet ist? Nein, unser En-
gagement für diese Aufgabe, Terror auszutrocknen, ist
glaubwürdig. Diejenigen, die nicht mitziehen, dürfen
sich nicht beschweren, wenn der Terror weitergeht und
wir es nicht schaffen, die zweite und dritte Generation
des Terrors in Afghanistan zu bekämpfen und auszurot-
ten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächste Rednerin für die Fraktion Die Linke ist nun

die Kollegin Heike Hänsel.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos]

Heike Hänsel (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr von Klaeden, ich möchte zunächst einmal zu den
Vergleichen kommen, die Sie hier gezogen haben und
die absolut unzulässig sind. Dass Sie uns und insbeson-
dere Herrn Gysi mit faschistischen Tendenzen beleidigen
– „Der Schoß ist fruchtbar noch, aus dem das kroch“ –,
möchte ich im Namen unserer Fraktion ganz klar zu-
rückweisen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos] – Eckart von
Klaeden [CDU/CSU]: Lesen Sie die Zeitung?)

Bezüglich der Einschätzung der Sicherheitslage im
Norden habe ich jetzt eine Frage an Sie: Lesen Sie auch
die regelmäßigen Berichte der Bundeswehr über den si-
gnifikanten Anstieg der Zahl der Anschläge im Norden?
Wenn Sie nach Afghanistan fahren, werden Sie stark ge-
schützt. Sie machen Blitzbesuche; Frau Merkel kündigt
ihren Besuch nicht einmal an. Aus dem Entwicklungs-
ausschuss waren zwei Leute im Norden Afghanistans;
sie wurden ebenfalls stark geschützt, die Begleiter waren
schwerbewaffnet. Wir vom Entwicklungsausschuss
wollten bereits zweimal nach Afghanistan fahren. Das
wurde aus Sicherheitsgründen abgesagt. Trotzdem spre-
chen Sie von einer Sicherheitslage im Norden Afghanis-
tans, die für die Menschen erträglich ist. Das kann ich
hier nur ganz klar zurückweisen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Nach sieben Jahren Militärpräsenz wird die Sicherheits-
lage für die Menschen in dieser Region immer schlech-
ter.

Zur Instrumentalisierung der Politik und der Soldaten
und Soldatinnen. Sie instrumentalisieren die Soldaten
und Soldatinnen, um von einer fehlenden Politik abzu-
lenken. Sie haben keine politische Lösung für Afghanis-
tan. Ihnen geht es um Bündnistreue. Wie Herr Lamers
sprechen auch Sie von der Glaubwürdigkeit der NATO,
die dort auf dem Spiel steht. Deswegen sind dort Solda-
ten und Soldatinnen, die kämpfen. Das ist für mich eine
Instrumentalisierung der Leben von Soldaten und Solda-
tinnen, da wir hier nicht fähig sind, politische Lösungen
für dieses Land zu entwickeln.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Herr von Klaeden, ich möchte Ihnen auch noch etwas
bezüglich Ihres Gedächtnisses sagen. Sie sprachen von
der Sowjetunion. Wer hat denn in den 80er-Jahren die
Taliban, die Mudschaheddin und pakistanische Söldner
systematisch finanziert, ausgebildet und ausgerüstet?
Das war die US-Regierung.

(Beifall bei der LINKEN)

Die werden jetzt auch von deutschen Soldaten bekämpft.
Wer hat diese Kräfte über Jahrzehnte stark gemacht?

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Trittin hat das doch richtig auf den
Punkt gebracht!)

Jetzt muss das Bündnis in Afghanistan gegen diese
Kräfte kämpfen – das ist der Zynismus der Politik –,
während wir hier im Parlament sitzen. Man spricht hier
noch nicht einmal von Kämpfen. In diesem Land, in Af-
ghanistan wird Krieg geführt – das wird hier mit keinem
Wort erwähnt –, und die Bundeswehr ist dabei. Die Süd-
deutsche Zeitung hat am 7. Februar 2008 sehr gut geti-
telt: „Kämpfen, aber nicht darüber reden“. – Wir müssen
darüber reden und uns fragen lassen – vor allem Sie –,
ob Sie das vor dem Hintergrund der Situation in Afgha-
nistan verantworten können.

Aus entwicklungspolitischer Sicht – ich bin ja Ent-
wicklungspolitikerin – kann ich nur sagen: Nach diesen
sieben Jahren ist die Lebenssituation der Menschen kata-
strophal. Wir müssen uns auch fragen lassen, wohin sehr
viele Gelder dieser Entwicklungshilfe fließen.Wir müs-
sen auch über die Korruption der dortigen Regierung
sprechen: Welches System wird dort eigentlich von

14950 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Heike Hänsel
ISAF aufrechterhalten? Mit welchen Kräften kooperie-
ren sie dort, mit demokratischen Kräften oder mit War-
lords und Drogenbaronen, die im Parlament sitzen? Über
60 Prozent der Abgeordneten in Afghanistan haben mili-
tärischen oder Drogenhintergrund; dies müssen wir doch
einmal ansprechen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

In 10, 20 Jahren werden sie diese Kräfte bekämpfen
müssen, etwa die Nordallianz, die systematisch aufge-
baut wird, weil sie mit dem Westen kooperiert.

Das ist die Situation in Afghanistan, die auch mit ei-
ner Unglaubwürdigkeit den Menschen gegenüber ein-
hergeht. Fragen Sie doch einmal in Ihrer FU-Umfrage
nach der Akzeptanz und Glaubwürdigkeit der Regierung
in Afghanistan.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Das ist nicht
meine Umfrage! Freie Universität!)

Die Menschen vertrauen dieser Regierung nicht mehr,
weil sich ihre Lebenssituation nicht verbessert.

In diesem Zusammenhang begrüße ich eine mutige
Frau, die auf der Besuchertribüne sitzt: die afghanische
Parlamentarierin Malalai Joya.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und des Abg. Gert Winkelmeier [fraktionslos])

Sie hat am Montag den Human Rights Award von
„Cinema for Peace“ bekommen, weil sie genau das the-
matisiert, was ich hier anspreche: die schreckliche Situa-
tion für Frauen und die insgesamt schreckliche Men-
schenrechtssituation in diesem Land. Sie spricht von
Kollegen im Parlament, die Kriegsverbrecher sind. Sie
spricht von – –

(Rainer Arnold [SPD]: Ist sie der Meinung, die
deutschen Soldaten sollten heimgehen?)

Können Sie hier bitte einmal für Ruhe sorgen?

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Beantwor-
ten Sie doch mal die Frage! Sie instrumentali-
sieren sie! Sie missbrauchen sie für Ihre Pro-
paganda!)

Sie spricht von der schrecklichen Situation. Sie hat
genau das gesagt: Sie sind Opfer zwischen US-feindli-
chen Fundamentalisten und US-freundlichen Fundamen-
talisten.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Will sie,
dass die Bundeswehr abzieht?)

Das ist keine Zukunft für Afghanistan.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Wir wollen, dass diese demokratischen Kräfte unter-
stützt werden, Herr von Klaeden. Aber Frau Joya konnte
nicht einmal im Auswärtigen Ausschuss reden, obwohl
wir darum gebeten hatten. Seit Monaten bemühen wir
uns darum, dass sie in das Netzwerk „Parlamentarier
schützen Parlamentarier“ aufgenommen wird. Es gibt
seitens des Auswärtigen Amtes immer neue Verzögerun-
gen. Wenn solche Menschen, die mutig die Zukunft Af-
ghanistans repräsentieren, weil sie den Mund aufma-
chen, nicht einmal hier in Deutschland unterstützt
werden, dann brauchen Sie von Demokratisierung in Af-
ghanistan gar nicht mehr zu reden.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos] – Dr. Karl A.
Lamers [Heidelberg] [CDU/CSU]: Es gibt dort
nur Parlamentarierinnen, weil wir da sind!)

Wir brauchen einen Politikwechsel in Afghanistan. In
meinen Augen ist die Bundeswehr Teil des Problems
und nicht der Lösung. Wir müssen langfristig auf demo-
kratische Kräfte in Afghanistan setzen. Dazu gehören
Malalai Joya und viele mutige Journalisten, die jetzt To-
desstrafen ausgesetzt sind, weil sie die Fundamentalisten
kritisieren. Wo ist da die Bundesregierung, wo ist ISAF?
Werden diese Menschen geschützt? Da passiert nichts.
Deswegen brauchen wir einen Politikwechsel. Ich be-
danke mich noch einmal ausdrücklich, dass es so mutige
Menschen wie Malalai Joya gibt. Sie sollte sogar an der
Ausreise gehindert werden. Ich hoffe, dass wir uns alle
dafür einsetzen, dass solche Menschen in Afghanistan
stärker geschützt werden.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos] – Gert Weisskirchen
[Wiesloch] [SPD]: Von wem geschützt?)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Für die Bundesregierung erteile ich nun das Wort

Herrn Staatminister Günter Gloser.

Günter Gloser, Staatsminister für Europa:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr verehrte Frau Kollegin, in den letzten
Wochen und Monaten gab es eine Reihe von Begegnun-
gen zwischen Parlamentarierinnen und Parlamentariern,
an denen auch Gäste aus Afghanistan teilnahmen. Dort
haben Frauen vorgetragen und deutlich gemacht, dass
ihnen heute vieles möglich sei, was sie vorher nicht hät-
ten tun können. Dies konnte nur dadurch gelingen, dass
Soldaten in Afghanistan sind.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Sie haben davon gesprochen, dass ein Zugang zur Ge-
sundheitsversorgung, zur Wasserversorgung und zu Bil-
dung vorhanden sei. Wir blenden die Probleme in keiner
Weise aus; aber wir sollten auch dokumentieren – dies
haben mehrere Rednerinnen und Redner bereits gesagt –,
was in dieser Zeit erreicht worden ist.

Ich komme auf die in den letzten Wochen – insbeson-
dere im Vorfeld des NATO-Verteidigungsministertref-
fens in Vilnius und der Münchener Sicherheitskonferenz –
sicherlich etwas aufgeregte Debatte über das interna-
tionale militärische Engagement in Afghanistan zurück.
Die USA und andere NATO-Partner – deren Einsatz im

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14951

(A) (C)

(B) (D)

Staatsminister Günter Gloser
Süden Afghanistans ist unstreitig – haben in unterschied-
licher Form in den letzten Tagen und Wochen die gleiche
Botschaft an ihre NATO-Partner, auch an Deutschland,
gerichtet: Bitte verstärkt erneut euer Engagement in Af-
ghanistan und engagiert euch insbesondere im Süden
Afghanistans. – Für die Bundesregierung stelle ich ganz
klar fest: Sie hat stets die Position vertreten, dass Fragen
der Truppengenerierung im Rahmen der NATO zu
beraten sind. Kollege Kolbow hat darauf bereits hinge-
wiesen. Das geschah dann auch beim NATO-Verteidi-
gungsministertreffen letzte Woche in Vilnius in einer
partnerschaftlichen Atmosphäre. Dabei wiederholten die
USA, Kanada, die Niederlande und Großbritannien ihre
Appelle, wobei sie aber nicht die einzelnen Staaten, son-
dern die NATO insgesamt angesprochen haben.

Wir haben in dieser Debatte deutlich darauf hingewie-
sen – dabei beziehe ich mich auf die Beiträge von Frau
Homburger oder Herrn Trittin –, dass es nicht ständig
nur darum gehen kann, mehr Truppen zu entsenden;
vielmehr hängt in Afghanistan viel von einer verbesser-
ten Vernetzung der Bemühungen der verschiedenen Ak-
teure um den Wiederaufbau und die Schaffung von Si-
cherheit ab. In Vilnius sowie am Rande der Münchner
Sicherheitskonferenz hat die Bundesregierung vor allem
eines sehr deutlich gemacht: Wir brauchen uns mit unse-
rem Engagement in Afghanistan nicht zu verstecken.

(Beifall bei der SPD)

Denn mit derzeit 3 300 tatsächlich eingesetzten Soldaten
bei einer Obergrenze des ISAF-Mandats von 3 500 Sol-
daten stellt Deutschland das drittgrößte ISAF-Kontin-
gent. Mit der Übernahme des regionalen Wiederaufbau-
teams in Kunduz im Herbst 2003 und im Herbst 2004
auch in Faizabad haben wir als erste – das unterstreiche
ich – den Regionalisierungsansatz von ISAF vollzogen.

Wir wissen, dass der Wiederaufbau Afghanistans ein
sehr komplexes Unterfangen ist, in dem die einzelnen
Bereiche eng miteinander verknüpft sind. Wir haben von
Anfang an einen umfassenden zivil-militärischen Ansatz
verfolgt, der zwar von einigen NATO-Partnern anfangs
kritisch hinterfragt wurde; er hat sich jedoch als richtig
herausgestellt. Es gibt keinen Grund für die Behauptung,
dass dieser Beitrag nicht ausreichend sei. Ich finde, er ist
vorbildlich, nachhaltig und im internationalen Vergleich
überdurchschnittlich.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich möchte an dieser Stelle etwas ansprechen, das bei
einem Besuch der Gebirgsjägerbrigade in Bad Reichen-
hall vor einer Woche deutlich geworden ist und wider-
legt, was Sie in Ihren Ausführungen gesagt haben, näm-
lich dass Soldaten, die Auslandseinsätze auf dem
Balkan, aber auch in Afghanistan hatten, festgestellt ha-
ben: Je mehr wir am Wiederaufbau beteiligt sind und je
mehr sichtbare Projekte des zivilen Aufbaus wir schaf-
fen, desto größer ist die Akzeptanz. Diese sichtbaren Er-
folge bedeuten nicht nur Sicherheit für die afghanische
Bevölkerung, sondern auch Sicherheit und Schutz für
die dort eingesetzten Soldatinnen und Soldaten. – Dies
hat jemand geschildert, der das vor Ort hautnah miterlebt
hat.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir haben einen klaren Fokus auf den Norden Afgha-
nistans. Wir sind dorthin gegangen und haben den Auf-
trag nach besten Kräften erledigt, und wir kommen unse-
rer Verantwortung dort auch weiter nach, was sich auch
in der Übernahme der Quick Reaction Force des Regio-
nalkommandos Nord, das bisher von Norwegen gestellt
wurde, ab dem zweiten Halbjahr 2008 widerspiegelt.

Wir haben unsere Haushaltsmittel für die Ausbildung
der afghanischen Armee und der Polizei signifikant er-
höht. Aber auch für den Gesamterfolg der Mission ent-
ziehen wir uns keinesfalls der Verantwortung. Wir – auch
das unterstreiche ich – leisten mit den Aufklärungsflü-
gen unserer Tornados in ganz Afghanistan einen wichti-
gen und von unseren Partnern vor Ort hochgeschätzten
Beitrag für den Erfolg von ISAF. Unsere Partner wissen
aber auch, dass wir im Rahmen unserer Möglichkeiten in
Notsituationen helfen werden und dies bereits jetzt bei-
spielsweise mit Lufttransportunterstützung und Fernmel-
depersonal tun. Solche Solidarität in Notsituationen ist
nach Vorgaben des Bundestagsmandats zeitlich und im
Umfang befristet möglich, wenn dies für den Erfolg der
Gesamtmission unabweisbar ist.

Dies alles zeigt, dass die Bundesregierung zum beste-
henden ISAF-Mandat steht. Wir können und werden un-
seren im Bündnis übernommenen Aufgaben im Rahmen
des bestehenden Mandates nachkommen. Für Spekula-
tionen, wie ein zukünftiges Mandat aussehen kann, ist es
noch zu früh. Hierzu müssen wir weitere Entwicklungen
in Afghanistan, aber auch innerhalb des Bündnisses ab-
warten. Es ist ein sehr wichtiger Schritt, dass voraus-
sichtlich im Juni eine internationale Afghanistan-Konfe-
renz in Paris stattfinden wird. Auf dieser Konferenz soll
die bisherige Arbeit im Rahmen des Afghanistan-Com-
pact im Rahmen einer Art Halbzeitbilanz kritisch über-
prüft werden. Die Ergebnisse dieser Konferenz werden
dann ebenfalls in die von Ihnen angemahnte Debatte
über unser weiteres Afghanistan-Engagement einfließen.

Es gibt also derzeit innerhalb der Bundesregierung
noch keinerlei Festlegungen oder Positionierung zu die-
sen Fragen. Das gilt auch im Hinblick auf die Mandats-
dauer.

Bundesminister Frank-Walter Steinmeier hat darauf
hingewiesen – diesen Punkt hat bereits Herr Schäfer an-
gesprochen –, dass das Ende des ISAF-Mandats in den
Oktober 2009 und damit voraussichtlich in den Zeitraum
nach der Bundestagswahl und möglicherweise vor der
Neukonstituierung von Bundestag und Bundesregierung
fallen wird. Es wäre sinnvoll, einem neuen Kabinett und
einem neuen Bundestag die Möglichkeit zu geben, die
Entscheidung über die Fortsetzung des ISAF-Engage-
ments zu treffen. Nichts anderes wurde gesagt.

Genauso wie bei allen anderen vorangegangenen Ent-
scheidungen über ein Mandat oder über eine Mandats-
verlängerung wird sich die Bundesregierung an das be-
währte Verfahren halten. Sie wird für eine Abstimmung

14952 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Staatsminister Günter Gloser
mit den NATO-Partnern sorgen und das Parlament recht-
zeitig unterrichten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat das Wort der Kollege Hans Raidel für die

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hans Raidel (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich begrüße die afghanische Kollegin sehr herz-
lich und darf feststellen: Wenn es nach der Politik der
Linken gegangen wäre, hätte die verehrte Kollegin über-
haupt keine Chance, hier zu sein. Das muss hier klar und
deutlich zum Ausdruck gebracht werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Sie malen den Teufel an die Wand und betätigen sich
dann als Teufelsaustreiber. Das ist keine hervorragende
Politik, weil sie mehr vernebelt als versachlicht. Ich
meine, dass wir mehr Sachlichkeit bei diesem Thema
brauchen, um die Fakten richtig beurteilen zu können.

Verehrte Frau Kollegin Homburger, es gibt keine Ge-
heimniskrämerei. Die Auseinandersetzungen werden
nicht ständig im Bundestag ausgetragen, wohl aber in
den Ausschüssen.

(Birgit Homburger [FDP]: Da wurde gestern
auch nichts gesagt!)

– Sie haben nicht richtig zugehört oder es nicht richtig
verstanden. Dafür kann aber der Minister nichts. Wir alle
haben kapiert, worum es geht. Wir sind ausreichend in-
formiert. Wenn Sie sich nicht ausreichend informiert
fühlen, ist das nicht unser Problem, sondern Ihr persönli-
ches.

Wir fühlen uns in der Sache ausreichend informiert.
In jeder Ausschusssitzung wird über die hier zur Debatte
stehenden Themen diskutiert. Der Minister ist für alle
Fragen zugänglich, und das Haus ist für alle Fragen of-
fen. Es gibt keine Geheimniskrämerei. Ich bin sehr dank-
bar, dass wir hier immer wieder vor der deutschen Öf-
fentlichkeit diskutieren; denn so wird deutlich, wie sehr
uns dieses Thema berührt, wie wichtig es ist und wie
sehr der Einsatz in Afghanistan im deutschen Interesse
liegt. Meine Vorredner haben darauf bereits ausreichend
hingewiesen.

Mittlerweile ist das deutsche Konzept zu einem nach-
ahmenswerten Modell für alle anderen Nationen gewor-
den. Auch die NATO nimmt dieses Konzept immer mehr
an. Das von uns verfolgte Konzept sieht vor, den Terro-
rismus auszugrenzen und ihm den Boden zu entziehen.
Hier sind Erfolge zu verzeichnen. Wir setzen aber nicht
nur auf die militärische Karte, sondern gleichermaßen
auf Nation-Building, den Aufbau einer zivilen Verwal-
tung und Good Governance. Es wurde unterstellt, wir
verschwiegen, dass es sich um kritische Einsätze, um
Kampfeinsätze handle. Natürlich gilt: Wer helfen und
schützen will, muss in einer solchen Situation kämpfen
können und kämpfen wollen, wenn es darauf ankommt,
und zwar mit der notwendigen Ausrüstung und Ausbil-
dung. Dazu sind sicherlich kritische Fragen teilweise an-
gebracht.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Wir müssen nun unseren Blick auf das neue NATO-
Konzept richten. Das Gipfeltreffen der NATO in Buka-
rest bietet dazu eine gute Chance. Natürlich muss die
NATO mehr Wert darauf legen, dass die kollektiven An-
strengungen verbessert werden und dass neben dem mi-
litärischen Engagement das zivile stärker zum Tragen
kommt. Ich bin der Meinung, dass immer mehr Militär
nicht das richtige Konzept ist. Im Übrigen kann man mit
Verlustdebatten über tatsächlich geübte Solidarität nicht
hinwegtäuschen, wenngleich wir die Sorgen der anderen
Nationen durchaus verstehen.

Dieses einheitliche Konzept muss natürlich auch die
unterschiedlichen ethnischen Gruppen in diesem Zusam-
menhang berücksichtigen. Afghanistan ist groß, ver-
schiedene Stämme mit verschiedenen Kulturen leben
dort. Wenn wir zum Beispiel zu einem Rotationsmodell
kämen und wir den Norden verlassen und in andere Re-
gionen gehen würden, dann würde vieles, was dort auf-
gebaut worden ist, genau wegen dieser Fragen wieder
aufs Spiel gesetzt werden, und wir würden uns eines gro-
ßen Vorteils begeben.

Deswegen sollte unser Einsatzschwerpunkt im Nor-
den beibehalten werden. Wir sollten unsere Aufgabe dort
weiter beispielhaft lösen. Wir sollten innerhalb der
NATO darauf drängen, dass dieses Konzept weiter ver-
feinert und auf ganz Afghanistan ausgedehnt wird. Wir
sollten die Einzelfragen einschließlich des Drogenan-
baus neu bewerten und neue Instrumente zur Bekämp-
fung entwickeln. Der Wiederaufbau ist notwendig, und
die Regierungs-, Polizei- und die Verwaltungsstrukturen
müssen verbessert werden. Wir wissen, dass wir gerade
im zivilen Bereich mehr Defizite als im militärischen
Bereich haben. Wir müssen dafür werben, dass hier
nachhaltige Verbesserungen eintreten.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, würden Sie bitte zum Ende kommen?

Hans Raidel (CDU/CSU):
Gerne. – Ich bin für den Regionalansatz. Wir müssen

die Nachbarstaaten einbeziehen; denn es kann nicht sein,
dass die NATO die Aufgaben allein bewältigt und die
Nachbarstaaten danebenstehen und nur über den Zaun
blicken.

Insgesamt – ein letzter Satz sei mir gestattet – bin ich
der Meinung, dass wir trotz aller Probleme gerade mit
dem deutschen Beitrag auf dem richtigen Weg sind. Wir
sollten aus eigenen Interessen diesen Beitrag verstärken.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14953

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Rainer Arnold,

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Rainer Arnold (SPD):
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Natürlich ist es das parlamentarische Recht der Linken,
inzwischen jede Woche eine Aktuelle Stunde zum
Thema Afghanistan zu beantragen. Ob das zeitökono-
misch ist, ist eine ganz andere Frage; denn Sie erzählen
jede Woche genau dasselbe.

(Widerspruch bei der LINKEN)

– Hören Sie erst einmal zu! – Sie bleiben bei Ihrer übli-
chen Oberflächlichkeit und bei der Verdrehung von Tat-
sachen. Frau Kollegin Hänsel, Sie befinden sich, wenn
es um Polemik geht, auf Augenhöhe mit Ihren Herren
Lafontaine und Gysi.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie sprachen die Kollegin des afghanischen Parlamentes
an, die dort oben sitzt, sagen eines aber nicht: Ohne den
Petersberg-Prozess, den Deutschland maßgeblich ini-
tiiert hat, ohne Afghanistan Compact und ohne die An-
strengungen der Vereinten Nationen zum zivilen, politi-
schen und Sicherheitsaufbau des Landes gäbe es diese
Kollegin nicht im Parlament, weil es dann kein demo-
kratisches Parlament in Afghanistan gäbe.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Sie fordern, die Parlamentarier in Afghanistan müssten
geschützt werden.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Die wären
nicht am Leben, wenn die NATO nicht da
wäre!)

Sie sollten sich einmal Gedanken darüber machen, ob
freundliche Worte und Ideologie Schutz für die Men-
schen in Afghanistan sind oder ob es nicht auch be-
stimmter robuster polizeilicher und militärischer Fähig-
keiten bedarf. Sie machen einen Fehler und erzählen der
deutschen Öffentlichkeit Falsches. Sie wollen den Men-
schen bei uns einreden, dort gehe es um Krieg zwischen
den Talibanterroristen und den internationalen Truppen.
Das ist falsch. Es geht zunächst um einen Krieg der Ter-
roristen gegen die Menschen in Afghanistan,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Zuruf von der Linken: Wer
bombardiert denn eine Hochzeitsgesellschaft?)

gegen den Lehrer, der Mädchen ausbildet, gegen die
Krankenschwester, die Fortschritt bringt, gegen den
Straßenbauarbeiter, der die Brücke saniert, und gegen
die Familien, die auf dem Marktplatz von Talibanbom-
ben in die Luft gesprengt werden. Wenn man dies sieht,
dann merkt man sehr schnell: Um die Menschen in
Afghanistan kümmern Sie sich nicht wirklich.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Insofern ist es wirklich schade, dass Sie Ihre Reise
nicht machen konnten. Gerade die Linken müssen nach
Afghanistan und sich die Situation dort anschauen.

(Beifall bei der SPD)

Und die Herren Lafontaine und Gysi sollten, bevor sie
darüber reden, erst einmal nach Afghanistan fahren und
dort hören und sehen. Das könnte vielleicht, wenn man
gutwillig ist, hilfreich sein.

Warum nun führen wir die heutige Debatte? Herr
Gates, der amerikanische Verteidigungsminister, hat in
einem recht. Er sagte nämlich: In Deutschland sind diese
Debatten immer etwas zu aufgeregt. – Ich glaube, es gibt
dafür in der Tat überhaupt keinen Grund. Die Frage der
Ausweitung hinsichtlich der Regionen oder des Um-
fangs können wir in Deutschland solide und gelassen
diskutieren, aber nicht, indem Parlamentarier über Zah-
len philosophieren, sondern indem wir uns ins Gedächt-
nis rufen, welche Aufgaben wir in Afghanistan gemein-
sam bewältigen wollen. Es gibt die neue Komponente
der schnellen Eingreiftruppe. Letzte Woche hat die Re-
gierung der NATO zugesagt. Aber man sollte der Regie-
rung schon noch ein bisschen Zeit geben, um auszurech-
nen, wie sich das in der Feinplanung abbildet. Eine
Woche ist dafür sicherlich zu kurz.

Wir wollen im Deutschen Bundestag miteinander,
dass mehr Ausbildungsleistung für die afghanische Ar-
mee erbracht wird. Gestern konnten wir lesen, dass sich
bei der ANA sehr viel Positives bewegt. Die Soldaten
werden jetzt gut bezahlt und haben langfristige Perspek-
tiven, bei der Armee zu bleiben. Das ist schon eine sehr
gute Entwicklung. Wir müssen allerdings dazusagen:
Bei der Polizei muss man dasselbe erreichen. Dieser
Prozess muss quantitativ besser werden. Alle deutschen
Innenminister sind aufgerufen, in diesem Bereich ihre
Verantwortung wahrzunehmen.

(Beifall bei der SPD)

Wir wollen in Afghanistan sicherlich unsere Erkennt-
nisse umsetzen. Einer der wichtigen Punkte ist: Es ge-
nügt auf Dauer nicht, wenn die PRTs, die Wiederaufbau-
teams, nur in den Städten ihre Arbeit machen und nur bei
Patrouillen hinauskommen. Nein, das Konzept der klei-
nen, dezentralen PATs, der Ableger der großen PRTs, ist
richtig, und es muss implementiert werden. Jetzt muss
auch im Norden von Afghanistan eine Phase erreicht
werden, in der auch die Menschen in den abgelegenen
Tälern, in den ländlichen Regionen sehen, warum die
Staatengemeinschaft da ist, nämlich um ihre Lebensbe-
dingungen zu verbessern. Deshalb brauchen wir die
PATs.

Wenn man bedenkt, dass in Kunduz über Monate ins-
gesamt 36 Raketen eingeschlagen sind, die nicht nur die
deutschen Soldaten bedrohen, sondern auch die Fami-
lien, die auf dem Markt einkaufen, dann liegt es doch auf
der Hand, dass die Bundeswehr darüber nachdenkt, auf
welche Art und Weise sie im Umfeld von Kunduz, wo

14954 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Rainer Arnold
die Raketen abgeschossen werden, Präsenz zeigt, damit
dies verhindert wird.

Die Aufgaben liegen also auf der Hand. Sie basieren
inhaltlich zu 100 Prozent auf dem Mandat. Wenn die
Bundeswehr schließlich meint, sie braucht dazu mehr
Personal, dann ist es Sache des Verteidigungsministers,

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Aha!)

der deutschen Öffentlichkeit und dem Deutschen Bun-
destag zu einem geeigneten Zeitpunkt die Planungen
vorzutragen. Dieser Prozess verdient überhaupt keine
Aufregung.

Noch in Kürze ein zweiter Punkt, weil Sie auch die
regionale Komponente angesprochen haben.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nein, Herr Kollege, das geht auch nicht in Kürze.

(Heiterkeit)

Ihre Redezeit ist abgelaufen.

Rainer Arnold (SPD):
In der deutschen Debatte ist klar geworden: Bundes-

tag, Regierung und dankenswerterweise auch die verant-
wortungsvollen Oppositionsparteien haben, was den
Einsatz im Süden betrifft, den amerikanischen Partnern
mit guten Gründen gesagt, was wir nicht tun werden.
Dabei wird es auch für die Zukunft bleiben. Ansonsten
gilt: Wir tun in Afghanistan das, was notwendig ist, und
halten immer die Balance zwischen dem, was wir poli-
tisch und gegenüber den Soldaten verantworten können
und wollen. So wird es auch bleiben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Ruprecht Polenz für die

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ruprecht Polenz (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will mit drei Zahlen anfangen: Etwa 60 Prozent der
deutschen Bevölkerung sind für einen möglichst schnel-
len Abzug der Bundeswehr aus Afghanistan. Drei Vier-
tel des Deutschen Bundestages haben diesem Einsatz zu-
gestimmt und ihn für ein weiteres Jahr mandatiert.
80 Prozent der Bevölkerung von Afghanistan sind der
Meinung, dass die ausländischen Soldaten bleiben müs-
sen, weil sonst nicht für ihre Sicherheit gesorgt ist.

Nun debattieren wir hier im Deutschen Bundestag.
Deshalb ist es notwendig, dass wir uns einmal etwas in-
tensiver mit der Haltung und den Gründen auseinander-
setzen, die zu dieser Einschätzung in der deutschen Be-
völkerung führen. Ich weiß nicht, wie es Ihnen in Ihren
Veranstaltungen geht und was Sie ihrer Post entnehmen.
Ich glaube, es gibt zwei tiefer liegende Gründe für die
Skepsis gegenüber dem Einsatz. Darauf müssen wir zu-
erst reagieren, ehe wir über konkrete Einzelheiten des
Einsatzes sprechen können: Was klappt? Was klappt
nicht? Wie weit sind wir? Wohin wollen wir?

Aus meiner Sicht sind es vor allen Dingen die Kriegs-
generation oder diejenigen, die in der unmittelbaren
Nachkriegszeit groß geworden sind, die aus dem Zweiten
Weltkrieg zu Recht die Lektion gelernt haben: Das war
ein Verbrechen, und das darf nie wieder passieren. Aber
sie haben daraus auch eine zweite Lektion gelernt – ich
halte sie für falsch –, die lautet: Wir Deutsche sollten uns
in der Zukunft besser heraushalten; dann machen wir auch
nichts verkehrt. Mit dieser Haltung haben wir zu kämpfen.
Die Linke bedient diese Haltung. Herr Schäfer hat vorhin
davon gesprochen: Wir sollten uns nicht in Dinge verstri-
cken. Das gibt genau diese Haltung wieder. Lassen Sie es
mich einmal so formulieren: Aus dem deutschen Überfall
aus Polen erwächst für das heutige Deutschland kein
Recht auf unterlassene Hilfeleistung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Das Gegenteil ist richtig.

Die Forderung, sich herauszuhalten, knüpft an eine
zweite, urmenschliche Erfahrung an: Wenn man selbst
einem anderen nichts Böses tut, dann passiert einem um-
gekehrt in der Regel auch nichts. Im unmittelbaren per-
sönlichen Umfeld macht hoffentlich jeder diese Erfah-
rung. Aber schon in der Gesellschaft allgemein trifft
diese Erfahrung nicht mehr zu, wie wir wissen; sonst
brauchten wir keine Polizei. International gesehen, ist
diese Erfahrung erst recht weder historisch noch aktuell
je richtig gewesen.

Was den Terrorismus betrifft, müssen wir doch wis-
sen: Der Terrorismus lebt von der Unschuld der Opfer.
Das heißt, die Strategie, sich gegenüber Terroristen he-
rauszuhalten, funktioniert nicht. Auch hier bedient die
Linke diese Haltung, indem sie quasi Ursache und Wir-
kung umkehrt und der deutschen Bevölkerung sugge-
riert: Weil wir uns engagieren, sind wir nunmehr gefähr-
det.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Das ist
aber so!)

Der 11. September wurde von Leuten geplant und
durchgeführt, die alle über Wochen und Monate in Trai-
ningscamps der al-Qaida in Afghanistan waren. Schon
vorher, Ende der 90er-Jahre, waren die Bombenan-
schläge auf die amerikanischen Botschaften in Afrika
von afghanischem Territorium ausgegangen. Es gab in
der Zwischenzeit die Anschläge in Madrid, London,
Istanbul, Amsterdam, Paris, Glasgow, Bali und Djerba.
Diese Anschläge haben stattgefunden – ausgeübt von al-
Qaida. Allein das begründet schon, dass wir alles tun
müssen, damit Afghanistan nicht wieder eine sichere Zu-
flucht für die al-Qaida-Mitglieder wird, etwa wenn die
Taliban den Süden Afghanistans oder das ganze Land
wieder in ihre Hand bekämen, wie es in den 90er-Jahren
der Fall war.

Was wir aber gar nicht so wahrnehmen, was hier auch
einmal vorgetragen werden muss und was eben auch be-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14955

(A) (C)

(B) (D)

Ruprecht Polenz
gründet, dass wir wegen unserer eigenen Sicherheit in
Afghanistan sind, sind die vielen Anschläge, die glückli-
cherweise rechtzeitig entdeckt und vereitelt worden sind.
Es gab sehr konkrete Pläne der al-Qaida, eine ganze
Reihe von Flugzeugen über dem Atlantik gleichzeitig
explodieren zu lassen, in der Londoner U-Bahn An-
schläge mit Rizin zu verüben, in der Metro in Paris che-
mische Waffen einzusetzen, mit Autobomben Anschläge
in England, Belgien und Deutschland zu verursachen
und Bombenanschläge auf Hochgeschwindigkeitszüge
in Deutschland und Spanien durchzuführen. Außerdem
war geplant, in Dänemark zwei Anschläge auszuüben.
Dort wurden in Häusern Anleitungen zum Bomben-
bauen und die erforderlichen Materialien gefunden.
Glücklicherweise konnten sie vereitelt werden. Gerade
vor kurzem sind in Barcelona 14 Verdächtige festgenom-
men worden, die Selbstmordattentate gegen Transport-
systeme in Spanien, Portugal, Frankreich, Großbritan-
nien und Deutschland geplant haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Streben nach
Autarkie ist im Zeitalter der Globalisierung eine falsche
politische Zielsetzung. Das gilt für die Ernährung, für
die Energie und erst recht für die Sicherheit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Aus diesem Grunde haben wir auch eine Bündnisver-
pflichtung; denn nur darin können wir unsere Sicherheit
schützen. Ohne Frieden in Afghanistan gibt es keine Si-
cherheit für Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Detlef Dzembritzki,

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Eckart
von Klaeden [CDU/CSU])

Detlef Dzembritzki (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Polenz, Ihren richtigen Aufzählungen
möchte ich gern noch etwas hinzufügen. Das Unbehagen
in der Bundesrepublik über den Afghanistan-Einsatz
hing zum Teil auch damit zusammen, dass hier der Ein-
druck war: Die Menschen in Afghanistan sind mit dem,
was dort geschieht, nicht einverstanden. – Umso überra-
schender war es für viele, als dann durch Untersuchun-
gen, zum Beispiel initiiert von kanadischen Zeitungen
und Universitäten oder in Deutschland von der ARD und
jetzt von der Freien Universität, endlich belastbare
Ergebnisse dazu vorlagen, wie dieser Einsatz in Afgha-
nistan selbst gesehen wird, nämlich mit großer Zufrie-
denheit, mit Zustimmung. Dass man manche Dinge dif-
ferenziert betrachten muss, dass es Situationen gab, wo
man mit dem Fortgang der Dinge eben nicht zufrieden
war, ist unbestreitbar. Deswegen werden wir auch weiter
diskutieren, wie wir im Zweifel besser werden können.

Wir diskutieren in unserem Parlament. Wir sind aber
in eine internationale Gemeinschaft, in ein multilaterales
Staatenbündnis eingebunden. Wir betonen zum Beispiel,
dass wir ein Stückchen stolz darauf sind, den Parla-
mentsvorbehalt zu haben. Wir müssen uns aber auch mit
den Erwartungen und den Vorstellungen unserer Partner
auseinandersetzen. Ich finde ausgesprochen interessant
– das will ich heute in die Diskussion einbringen –, dass
die kanadische Regierung eine Sonderkommission unter
Federführung des ehemaligen Außenministers Manley
eingesetzt hat, um sich mit der Frage zu beschäftigen,
was aus kanadischer Sicht, aus Bündnissicht eigentlich
notwendig wäre, um in Afghanistan voranzukommen.

Interessant ist zum Beispiel, dass auch in diesem Be-
richt als Erstes festgestellt wird: Wir glauben, dass ein
stärkeres Gewicht auf Diplomatie, Wiederaufbau und
Führungsaufgaben der Rolle Kanadas in Afghanistan
besser entspricht, während die militärische Mission sich
zunehmend auf die Schulung der afghanischen Sicher-
heitskräfte konzentrieren sollte.

Weiter wird gesagt, im Hinblick auf Afghanistan und
die Akteure in der Region sei eine stärkere und diszipli-
niertere diplomatische Position geltend zu machen. Ins-
besondere soll Kanada mit den wichtigsten Verbündeten
auf dem folgenden Punkt bestehen: frühzeitige Ernen-
nung eines hochrangigen Zivilvertreters des UN-Gene-
ralsekretärs, um in Bezug auf die zivilen und militäri-
schen Bemühungen in Afghanistan mehr Kohärenz zu
erreichen. Kollege Trittin, Sie haben dazu einiges gesagt,
was ich unterstreichen kann. Aber wie oft haben wir im
Bundestag – ich kann das jedenfalls für mich in An-
spruch nehmen – diese internationale Kohärenz schon
gefordert? Damit ist ein ganz wichtiger Punkt angespro-
chen worden.

(Beifall bei der SPD)

Die Kommission empfiehlt weiter die baldige Festle-
gung der NATO auf einen umfassenden politisch-militä-
rischen Handlungsplan mit dem Ziel, auf Sicherheitsfra-
gen und Ungleichgewichte einzugehen. Hier sei, heißt
es, besonders ein höherer Truppenbestand zur Verbesse-
rung der Sicherheit und zur schnelleren Ausbildung und
Ausrüstung der afghanischen Sicherheitskräfte notwen-
dig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich empfehle Ihnen
die Lektüre dieses Berichts, weil wir uns dieser Argu-
mentation nicht entziehen können. Wir müssen uns mit
unseren Partnern zusammensetzen und mit ihnen da-
rüber diskutieren, selbst wenn diese Kommission der
Regierung in Kanada vorschlägt, auf jeden Fall das
Mandat im Süden über 2009 hinaus fortzusetzen, aller-
dings mit der Erwartung, dass die NATO – es wird nicht
ein bestimmter Bündnispartner genannt – oder andere
Verbündete darüber nachdenken, wie eine Verstärkung
für die kanadischen Kräfte in diesem Bereich möglich
ist. Wenn wir uns diesem Diskussionsprozess darüber,
wie wir mehr Kohärenz und eine gemeinsame Strategie
hinbekommen, entziehen, würden wir einen entschei-
denden Fehler machen.

Hier wurde immer wieder die Polizeiausbildung an-
gesprochen, weil wir da hohe Verantwortung haben. Zur
inneren Sicherheit gehört natürlich vorrangig die Polizei,

14956 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Detlef Dzembritzki
aber auch – ich sage das immer dazu – die Justiz. Wenn
man sich da umschaut, ist man noch erschrockener.

Es liegen objektive Zahlen vor. Ich will mich jetzt
nicht darüber auslassen, dass wir durchaus Qualität ge-
liefert haben, aber eben nicht in der notwendigen Quan-
tität. Nur Folgendes: Derzeit sind zum Beispiel von den
195 Experten, die EUPOL stellen soll, 83 da.

(Birgit Homburger [FDP]: 81!)

– 81. Um die zwei wollen wir uns nicht streiten. – Ich
will noch etwas darlegen, damit wir einmal die Dimen-
sion erkennen und uns klarmachen, wo wir uns eigent-
lich bewegen und welche Erwartungen wir haben dür-
fen. Ich habe die heutige Meldung einmal in einen
Zusammenhang mit der Mission, die die Europäische
Union im Kosovo mit einbringen will, um dort zu hel-
fen, gebracht. Kosovo entspricht in etwa der Größe eines
deutschen Landkreises mit 100 Kilometer Durchmesser.
Allein der Norden Afghanistans, den wir zu betreuen ha-
ben, umfasst einen Raum, der vom Bodensee bis nach
Flensburg reichen würde. Im Kosovo wollen wir
1 400 Polizisten, 250 Richter sowie 200 Beamte verteilt
über die Provinz einsetzen. Diese Zahlen sollte man sich
einmal vergegenwärtigen. Angesichts dessen muss man
doch zugespitzt fragen: Was machen wir eigentlich in
Afghanistan?

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Jetzt ist der Parlamentarische Staatssekretär des In-
nenministeriums schon wieder weg. Wir ringen im Aus-
wärtigen Ausschuss seit Monaten darum, dass der Innen-
minister einmal kommt und mit uns über die Frage der
Polizeiausbildung diskutiert.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Dzembritzki, ich darf Sie an Ihre Rede-

zeit erinnern. Sie ist deutlich überschritten.

Detlef Dzembritzki (SPD):
Das ist einerseits freundlich, andererseits schade.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Trotzdem muss ich Sie an Ihre Redezeit erinnern.

Detlef Dzembritzki (SPD):
Ich denke, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir

hier in aller Kooperation und kollegialer Zusammen-
arbeit international wie national unsere Schulaufgaben
zu machen haben; denn die Erwartungen an uns sind
hoch. Diese können wir mit den von Ihnen immer wieder
angestoßenen Diskussionen nicht erfüllen. Diplomatie
ist – so haben Sie Ihre Rede geschlossen, Herr Schäfer;
in diesem Punkt sind wir uns ja einig – notwendig. Aber
ohne Sicherheit wird das nicht machbar sein.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Gert Winkelmeier.

Gert Winkelmeier (fraktionslos):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Gerne würde ich an dieser Stelle sagen können: Was
lange währt, ist endlich gut geworden. – Doch davon
sind wir in Afghanistan meilenweit entfernt.

Der Senlis Council, der ja nicht gerade linker Um-
triebe verdächtig ist, hat schon vor einem Jahr davor ge-
warnt, dass die NATO mit ihrer Strategie der militäri-
schen Aufstandsbekämpfung „Freunde verliert und sich
Feinde macht“. Heute, nach einem Jahr des „Weiter so!“,
kommt Senlis zu dem vernichtenden Urteil, dass diese
kontraproduktive Strategie die Regierung Karzai an den
Rand des Abgrunds gebracht hat und sich die Aufständi-
schen im Süden festgesetzt haben. Karzai sagte im Inter-
view mit der Welt am 30. Januar dieses Jahres, dass wei-
tere Truppen nicht die richtige Antwort seien. Die
signifikant gestiegene Zahl der Anschlägt gibt ihm dabei
recht.

Anderen, auch hier in Deutschland, ist dies offen-
sichtlich nicht klar. Die Stiftung Wissenschaft und Poli-
tik, die auch von den Steuern der 70 Prozent Kriegs-
gegner finanziert wird, trommelt seit Monaten für die
Umstellung des deutschen Konzeptes von CIMIC auf
Aufstandsbekämpfung. Die von der Großindustrie ge-
sponserte Deutsche Gesellschaft für Auswärtige Politik

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist Quatsch!)

forderte am 4. Februar: „Volles Engagement in Afgha-
nistan!“. In wessen Interesse wohl? Ein Schelm, wer Bö-
ses dabei denkt.

Die Kollegen der SPD reden öffentlich der Aufsto-
ckung des Bundeswehrkontingentes und einer Erweite-
rung des deutschen Kommandobereiches das Wort. Wo
soll das denn enden? Soll das bei den 400 000 Soldaten
enden, die General McNeill für eine erfolgreiche Auf-
standsbekämpfung für nötig hält? Nein, wir brauchen
vielmehr eine schonungslose Bilanz, die dann in ein
politisches Gesamtkonzept münden muss. Dabei muss
der Schwerpunkt auf die zivile Aufbauhilfe gelegt wer-
den, wie Norwegen dies gerade vorgemacht hat und wie
dies auch 78 Prozent der kanadischen Bevölkerung for-
dern.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Mir ist völlig unbegreiflich, wie sich die Bundesregie-
rung diese eskalierende Ausweitungsdebatte aufzwingen
lassen konnte. Immer nur zu reagieren, ist miserables po-
litisches Management. Anstatt proaktiv für das eigene,
als richtig erkannte Konzept zu werben und den Verbün-
deten klare Signale zu geben, hat sie seit Jahren scheib-
chenweise dem Druck derer nachgegeben, die sich
offensichtlich in Afghanistan auf Dauer militärisch fest-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14957

(A) (C)

(B) (D)

Gert Winkelmeier
setzen wollen. Britische und US-Politiker sprechen von
Jahrzehnten, die der Einsatz noch dauern werde. Davor
kann man doch nicht die Augen verschließen. Das ist die
Spaltung der NATO. Die Gefahrenquelle liegt nicht zwi-
schen Nord und Süd. Seit Rumsfeld wissen Sie auch:
Freund ist, wer gerade zur Hand ist, um US-Interessen
zu unterstützen. 1993 waren die Taliban Freund; ab 2000
hatte der Mohr seine Schuldigkeit getan. Für die Wahlen
2009 in Afghanistan wird bereits jetzt ein Karzai-Nach-
folger aufgebaut; das pfeifen sogar die Spatzen in
Washington von den Dächern.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Winkelmeier, Ihre Redezeit ist zu Ende.

Gert Winkelmeier (fraktionslos):
Ich komme zum Ende; letzter Satz. – Wie kann man

nur eine Politik von einem derartig opportunistischen
Verbündeten abhängig machen? In Afghanistan wird ein
neokolonialer Krieg geführt. Steigen Sie aus, bevor es zu
spät ist!

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzter Redner in der Debatte ist der Kollege Gert

Weisskirchen, SPD-Fraktion.

Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Afghanistan ist ein Land, von dem wir alle hoffen – ich
denke, dass wir in diesem Punkt übereinstimmen –, dass
es so schnell als möglich aus den Wirren des Krieges
und der gewalttätigen Auseinandersetzungen herausfin-
det. Wenn das so ist, dann müssen wir uns überlegen:
Was ist der nächste richtige Schritt, den wir gehen müs-
sen?

Der richtige Schritt ist meiner Meinung nach, in Be-
zug auf die Situation in diesem Land ehrlich zu sein. Das
Land ist in vielen Punkten von Gewalt geprägt. Es gibt
nach wie vor kriegerische Gruppen, Banden, Kriminelle,
die versuchen, das Land auszubeuten, Territorien zu be-
setzen, Grenzen nicht anzuerkennen. Das kann man bei-
spielsweise an der nicht bestimmten Grenze zwischen
Afghanistan und Pakistan sehr plastisch sehen.

Wenn das die Situation ist, wenn dieses Land und die
Gewählten dieses Landes, sei es der Präsident, sei es das
Parlament, zugleich der Meinung sind, dass Afghanistan
der Hilfe bedarf, und insbesondere wenn und solange die
Vereinten Nationen ein Mandat bereitstellen, damit die-
sem Lande geholfen werden kann, dürfen wir uns dem
Hilferuf aus diesem Lande nicht entziehen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Das ist der entscheidende Punkt, der uns von allen unter-
scheidet, die einfach über das hinweggehen, was die
Weltgemeinschaft will. Sie will, dass wir diesem Lande
helfen. Dieser Aufforderung, dieser Bitte des Welt-
sicherheitsrats müssen wir uns stellen.

Es muss immer wieder neu darüber debattiert werden,
wie die Mandate aussehen. Der zentrale Punkt dabei ist:
Wie kann durch Mandate, also durch Produktion von Si-
cherheit, bewirkt werden, dass die Menschen die eigene
Entwicklung selbst gestalten können?

Ich greife einmal einen Punkt aus dem Afghanistan
Compact – in dem sich ja 51 Staaten dieser Erde im Ja-
nuar 2006 verpflichtet haben, diesem Land zu helfen –
heraus: Minenräumung. Dieser Punkt ist jetzt erledigt,
und zwar deshalb, weil wir alle, die internationale Staa-
tengemeinschaft, gemeinsam dazu beigetragen haben,
dass die Minen in diesem Lande geräumt werden konn-
ten. Das ist eine Verpflichtung, die wir übernommen ha-
ben, und wir haben diese Verpflichtung erfüllt. Ich wün-
sche mir, liebe Kolleginnen und Kollegen, besonders
von der Linken, dass wir jetzt versuchen, in der Sache
das abzuarbeiten, was der Afghanistan Compact von uns
gemeinsam verlangt.

Ich nenne ein zweites Beispiel. In dem Compact steht,
dass wir im Rahmen der sozialen Entwicklung des Lan-
des mithelfen, dass am Ende 60 Prozent aller Mädchen
und Jungen gemeinsam in die Primarschule gehen kön-
nen, davon hoffentlich über die Hälfte – das ist das Ziel –
Mädchen. Wir sind noch nicht an diesem Punkt ange-
langt. Es ist noch nicht gelungen, dass über 60 Prozent
aller Jungen und Mädchen in die Primarschule können.
Das ist aber, verdammt noch mal, eine Aufgabe, der wir
uns gemeinsam stellen können! Das ist doch eine Auf-
gabe, bei der wir gemeinsam unsere Kraft zusammen-
nehmen können, um im Rahmen der Entwicklungspoli-
tik mitzuhelfen, diesen jungen Menschen eine Zukunft
zu geben und die Möglichkeit zu eröffnen, ihr eigenes
Land selbst in die Hand zu nehmen! Das ist ein wichti-
ger Punkt des Afghanistan Compact.

(Beifall bei der SPD)

Auch ein anderer Punkt hat etwas mit Sicherheit zu
tun – ich will jetzt nicht auf die Armee zu sprechen kom-
men; die Zahlen hierzu sind bekannt –: der Aufbau der
Polizei. Darunter versteht man nicht Verkehrspolizei in
unserem Sinne. Es handelt sich um Polizeikräfte wie
etwa die Guardia Civil in Spanien oder die Gendarmerie
in Frankreich. Auch an dieser Stelle ist es wirklich zwin-
gend erforderlich, dass wir unsere Anstrengungen ver-
stärken.

Ich bitte um Entschuldigung, dass ich auch diesen
Punkt anspreche – leider ist niemand aus dem Innenmi-
nisterium mehr anwesend –: Wir warten im Auswärtigen
Ausschuss schon seit Monaten darauf, dass der Innenmi-
nister zu uns kommt und mit uns über diesen Punkt de-
battiert. Wie lange will er eigentlich noch warten? Die
Zahlen, die wir heute früh erfahren haben – der Kollege
Schmidbauer hat darüber gesprochen –, sind verheerend.
Wir haben gegenwärtig 18 deutsche Polizeibeamte in
Afghanistan, in einem Land, das Sicherheit braucht. Wir
haben uns sogar dazu verpflichtet, mitzuhelfen, eine Po-
lizei aufzubauen. Aber wir waren bisher nur in der Lage,
18 deutsche Polizeibeamte dorthin zu schicken.

14958 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Die Aufgabe, die wir uns selbst gestellt haben, müs-
sen wir erfüllen. So können wir Afghanistan am besten
helfen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Menschenrechte und
Humanitäre Hilfe (17. Ausschuss) zu der Unter-
richtung durch die Bundesregierung

EU-Jahresbericht 2007 zur Menschenrechts-
lage
Ratsdok. 13288/07

– Drucksachen 16/7070 Nr. A.7, 16/8031 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Holger Haibach
Christoph Strässer
Burkhardt Müller-Sönksen
Michael Leutert
Volker Beck (Köln)

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist es so beschlossen.

Ich gebe das Wort dem Kollegen Christoph Strässer,
SPD-Fraktion.

Christoph Strässer (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Es ist mittlerweile gute Tra-
dition geworden, dass der Deutsche Bundestag zu wich-
tigen menschenrechtlichen Publikationen der Europäi-
schen Union Stellung bezieht. Der 9. Jahresbericht der
EU über die Menschenrechte erstreckt sich über den
Zeitraum vom 1. Juli 2006 bis zum 30. Juni 2007.

Am 21. Juni 2007 haben wir in diesem Hause über
den 8. Jahresbericht debattiert. Ich habe in dieser De-
batte die Bundesregierung, die zu jenem Zeitpunkt noch
die Ratspräsidentschaft innehatte, gebeten, alles daran-
zusetzen, die bereits seit langem textlich existierende
Grundrechtecharta verbindlich zu machen. Als Abge-
ordneter einer Koalitionsfraktion kann ich nun feststel-
len – das kann man nicht jeden Tag sagen –: Die Bun-
desregierung ist diesem Wunsch in vollem Umfang
nachgekommen.

(Beifall des Abg. Dr. Carl-Christian Dressel
[SPD])

Mit der feierlichen Verkündung des Grundlagenver-
trages vom 12. Dezember 2007 ist auch die Grund-
rechtecharta endlich für fast alle Staaten der EU verbind-
lich geworden. Damit sind all die widerlegt, die die
Europäische Union immer noch als ein bürgerfernes,
ausschließlich den Interessen des Großkapitals ver-
pflichtetes und waffenstarrendes Monster diffamieren.
Das Gegenteil ist richtig: Zum ersten Mal gibt es auf
diesem Kontinent, der jahrhundertelang und noch bis
zum Ende des vergangenen Jahrhunderts von totalitären,
demokratie- und rechtsstaatsfeindlichen Systemen ge-
prägt war, ein verbindliches Wertesystem für die in der
EU zusammengefasste Staatengemeinschaft. Dies ist ein
Wertesystem, das geprägt ist von den Grundwerten der
Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte, von der
Menschenwürde, von der Rechts- und Sozialstaatlich-
keit.

Vor allem: Es gibt Millionen von Menschen die Mög-
lichkeit, zum ersten Mal diese Rechte geltend zu ma-
chen, insbesondere hinsichtlich der Verletzung von Ge-
meinschaftsrecht. Ich denke, dies ist ein großer Erfolg
für die Vervollständigung des Menschenrechtsschutzsys-
tems in Europa. Es ist ein Fortschritt für alle Menschen,
die in den Staaten der EU leben, und damit ein großer
Erfolg für die deutsche und europäische Menschen-
rechtspolitik. Deshalb geht mein herzlicher Dank an die
Bundesregierung für ihre Bemühungen, die an dieser
Stelle sehr erfolgreich agiert hat.

Insgesamt lässt der Bericht erkennen, dass der Um-
fang der Tätigkeit der EU im Bereich der Menschen-
rechte zugenommen hat. Die Instrumente zur Förderung
von Demokratie und Menschenrechten wurden weiterent-
wickelt. Insbesondere die Entwicklung der fünf Leitlinien
der EU zu den Menschenrechten – zur Todesstrafe, zur
Folter, zu Kindern und bewaffneten Konflikten, zu Men-
schenrechtsdialogen und zu den Menschenrechtsvertei-
digern – war ein wichtiger Schritt zu einer zielgerichte-
ten und kohärenten Menschenrechtspolitik der EU.

Positiv ist hervorzuheben, dass auf Initiative des deut-
schen EU-Ratsvorsitzes hin Leitlinien zur Förderung der
Rechte des Kindes erarbeitet und im Dezember 2007
verabschiedet wurden. Ich wünsche mir im Rahmen der
Schaffung eines zweiten Zusatzprotokolls zur Kinder-
rechtskonvention einen Fortgang in den Gesprächen, die
gegenwärtig begonnen haben, um so ein Individualbe-
schwerderecht analog zu anderen UN-Pakten einzufüh-
ren. Auch da sollten wir die Bundesregierung in ihrem
Bemühen unterstützen. Soviel ich weiß, gibt es unter den
Ressorts keine großen Meinungsunterschiede. Es wäre
gut, wenn wir in einem Jahr auch hier Erfolg vermelden
könnten.

Wir begrüßen besonders, dass die EU in ihren Strate-
gien verstärkt menschenrechtliche Aspekte in allen Poli-
tikfeldern mitberücksichtigt. So wurden im Berichtszeit-
raum Menschenrechtsfragen systematischer in die
Treffen im Rahmen politischer Dialoge und in andere
hochrangige Treffen zwischen der EU und Drittländern
einbezogen. Wir treten schon lange für ein konsequentes
– ich muss diesen Begriff, der nicht der deutschen Parla-
mentssprache entspricht, leider aufgreifen – Human-
Rights-Mainstreaming in allen kohärenten Politikberei-
chen ein. Das bedeutet, dass wir die Menschenrechte in
sämtlichen Politikfeldern – seien sie international, seien
sie auf Deutschland ausgerichtet – umsetzen wollen. Die
Institutionalisierung des Ausschusses für Menschen-
rechte und Humanitäre Hilfe hier in diesem Hohen
Hause hatte zum Ziel – das darf man, glaube ich, selbst-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14959

(A) (C)

(B) (D)

Christoph Strässer
bewusst sagen –, die Menschenrechtspolitik als Quer-
schnittsaufgabe zu verstehen und den Menschenrechten
in allen Politikbereichen ein Sprachrohr zu verschaffen.

Wir begrüßen es, wenn sich dieser Gedanke immer
stärker auch auf europäischer Ebene durchsetzt. Es wäre
sicherlich nicht verkehrt, wenn es in der nächsten Legis-
laturperiode des Europäischen Parlamentes nicht mehr
nur einen Unterausschuss, sondern einen Vollausschuss
für Menschenrechte gäbe, damit wir auf dieser Ebene ei-
nen adäquaten Gesprächspartner für die weitere Arbeit
haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir haben zu bewerten, dass insbesondere in zwei Po-
litikbereichen die Arbeit auch institutionell vorangegan-
gen ist. Ich erwähne in aller Kürze den Menschenrechtsrat
der Vereinten Nationen. Dass sich diese Institution be-
stimmte Strukturen und Verhandlungsmöglichkeiten ge-
geben hat, ist deshalb gelungen, weil insbesondere die
Europäische Union dort mit einer Stimme gesprochen
hat. Wir haben Verfahrensregeln verabschiedet, die gut
sind und auf deren Basis man arbeiten kann. Ich glaube,
es könnte gelingen, den Menschenrechtsrat endlich zu
einem wirklichen Instrument der Menschenrechtspolitik
weltweit zu machen. Auch dafür lohnen sich alle An-
strengungen.

Ein zweiter Erfolg inhaltlicher Art – auch daran ha-
ben die EU, die Bundesregierung und wir in diesem
Parlament sehr massiv Anteil gehabt – ist die Resolu-
tion der Generalversammlung der Vereinten Nationen
zur Ächtung der Todesstrafe, der sich über 190 Staaten
angeschlossen haben. Dies ist ein sehr wirksames Zei-
chen – auch wenn sie nicht verbindlich ist –, das letzte
menschenunwürdige Strafsystem endlich abzuschaffen,
und zwar überall auf der Welt, in China wie in den Verei-
nigten Staaten und überall dort, wo die Todesstrafe noch
existiert. Hier gilt es in der Tat, noch einige Arbeit zu
leisten.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Man kann allerdings nicht über diesen Bericht disku-
tieren, ohne an bestimmten Stellen ein wenig Selbstkri-
tik zu üben. Es ist sicherlich richtig: Die EU ist eine
wichtige politische, rechtliche und moralische Instanz.
Ihre Glaubwürdigkeit leidet, wenn wir an uns selbst an-
dere Maßstäbe anlegen als an andere Staaten. Wir müs-
sen deshalb die Außen- und die Innenpolitik noch stärker
miteinander verzahnen. Wir müssen erkennen, dass die
Außen- und die Innenpolitik verschiedene Seiten einer
Medaille sind. Das heißt, nach innen wie nach außen
glaubwürdig zu arbeiten, ist ein wesentliches Ziel der
Politik, die wir in Europa verfolgen müssen.

Das bezieht sich unter anderem auf den Umgang mit
Flüchtlingen. Es kann nicht sein, dass wir die Menschen-
rechtssituation in vielen Ländern dieser Erde aufs
Schärfste kritisieren und sagen, dass die Menschen dort
unter unwürdigen Bedingungen leben, es aber zulassen,
dass der geringe Teil der Menschen, der überhaupt noch
nach Deutschland kommt, Probleme hat, hier ein Auf-
enthaltsrecht zu bekommen. Auch hier sollten wir eine
glaubwürdige Politik betreiben;

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

ansonsten wird all das, was wir gemeinsam auf den Prüf-
stand stellen wollen, unglaubwürdig. An dieser Stelle
müssen wir nacharbeiten und besser werden, und dann
bekommen wir in Europa eine vernünftige Menschen-
rechtspolitik hin.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Burkhardt Müller-

Sönksen, FDP-Fraktion.

Burkhardt Müller-Sönksen (FDP):
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-

legen! Sehr geehrter Herr Kollege Strässer, ich bin sehr
angetan davon, dass Sie ein wenig Selbstkritik geäußert
haben. Als Opposition wollen wir diese Selbstkritik ein
wenig ausdifferenzieren.

Einig sind wir mit Ihnen, dass der EU-Jahres-
bericht 2007 zur Menschenrechtslage zeigt, dass die EU
ein immer aktiverer Akteur der internationalen Men-
schenrechtspolitik geworden ist. Allerdings bedeutet das
nicht, dass die EU auch zu einem einflussreicheren, das
heißt effektiveren Akteur der Menschenrechtspolitik ge-
worden ist; denn Anspruch und Wirklichkeit klaffen in
der EU-Menschenrechtspolitik an vielen Stellen leider
noch allzu deutlich auseinander.

(Beifall bei der FDP)

Ein einheitlicher Kurs ist nicht erkennbar. Die EU ist
deshalb noch ein gutes Stück weg von dem selbstge-
steckten Ziel, ein starker und vor allem effektiver Akteur
für die Durchsetzung von Menschenrechten zu sein.

Die EU könnte gerade in diesem Bereich weltweit
viel mehr bewegen, wenn sie nach außen mit einer
Stimme sprechen würde. Wenn es Drittstaaten gelingt,
einzelne EU-Mitgliedstaaten oder Gruppen von ihnen
gegeneinander auszuspielen, dann bleibt der Einfluss der
EU meist gering. Das Beispiel Russland zeigt das allzu
deutlich.

Ein weiteres Problem der EU-Menschenrechtspolitik
ist ihre Glaubwürdigkeit. Dieses Problem haben Sie ge-
rade schon angesprochen. Glaubwürdigkeit lässt sich nur
dadurch herstellen, dass ein und dieselben Maßstäbe für
alle gelten. So sollte etwa die Menschenrechtslage in
Staaten, die mit der EU eng zusammenarbeiten, keines-
falls beschönigt werden. Das gilt ganz besondere für die
europäische Nachbarschaftspolitik.

Von großer Bedeutung für die Verbesserung der EU-
Menschenrechtspolitik ist der Ende 2007 unterzeichnete
Reformvertrag von Lissabon. Nach seinem Inkrafttreten
wird der Menschenrechtspolitik der EU mit dem Hohen
Repräsentanten für Außen- und Sicherheitspolitik ein

14960 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Burkhardt Müller-Sönksen
Gesicht gegeben. Das wird nicht nur die öffentliche
Wahrnehmbarkeit der EU-Menschenrechtspolitik stär-
ken, sondern auch die Einflussmöglichkeiten. Ebenso
wichtig ist, dass die europäische Grundrechtecharta
durch den EU-Reformvertrag nun endlich Rechtsver-
bindlichkeit erlangt und damit den Grundrechtsschutz
der EU-Bürger deutlich stärkt. Nicht zuletzt wird die EU
durch den Reformvertrag endlich auch eine eigene
Rechtspersönlichkeit erhalten und dadurch der Europäi-
schen Menschenrechtskonvention beitreten können.

Die deutsche EU-Ratspräsidentschaft hat am Zustan-
dekommen des Lissabonner Reformvertrages einen
maßgeblichen Anteil gehabt. Das muss und darf ich hier
sagen und anerkennen.

(Beifall bei der FDP und der SPD)

Genauso deutlich muss ich aber auch die Punkte benen-
nen, bei denen die deutsche Ratspräsidentschaft eine
eher unrühmliche Rolle bei der Gestaltung der EU-Men-
schenrechtspolitik gespielt hat. Meines Erachtens ist das
eklatanteste Beispiel dafür die Lockerung der EU-Sank-
tionen gegen Usbekistan, die nach dem blutigen Massa-
ker von Andischan im Mai 2005 verhängt worden wa-
ren.

(Beifall des Abg. Volker Beck [Köln] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Die Lockerung der Sanktionen ist maßgeblich auf-
grund des Betreibens der Bundesregierung zustande ge-
kommen. Sie erfolgte, ohne dass sich die kritische Men-
schenrechtssituation in Usbekistan auch nur ansatzweise
zum Besseren entwickelt hat. Auch die bei der Verhän-
gung der EU-Sanktionen geforderte internationale und
unabhängige Untersuchungskommission zum Massaker
von Andischan hat es bisher nicht gegeben. Stattdessen
war für die Bundesregierung allein die Andeutung der
usbekischen Führung, einen Menschenrechtsdialog mit
der EU führen zu wollen, ausreichend, um die Satzungen
zu lockern.

Den Direktor von Human Rights Watch, Kenneth
Roth, veranlasste dieses Verhalten kürzlich in einem In-
terview zu folgender Bemerkung, der ich mich an-
schließe:

Wir finden, die Bundesregierung setzt zu sehr auf
Dialog, selbst wenn diese Dialoge inhaltsleer sind.
Wir wünschen uns ein härteres Herangehen mit kla-
ren Maßstäben.

Diesem Standpunkt von Human Rights Watch kann ich
mich an dieser Stelle inhaltlich voll anschließen.

Ein weiterer menschenrechtlicher Sündenfall der
deutschen Ratspräsidentschaft war die Zustimmung zur
Errichtung der EU-Grundrechteagentur. Wofür ist sie ei-
gentlich da? Es ist nach wie vor zweifelhaft, welchen
Nutzen diese Agentur für die Bürger Europas tatsächlich
bringen soll. Es steht zu befürchten, dass diese Agentur
in Bereiche des europäischen Grundrechtsschutzes vor-
dringt, die durch den Europarat bereits sehr gut abge-
deckt werden; der Kollege Strässer hat das positiv er-
wähnt. Zwischen beiden Organisationen fehlt eine klare
Arbeitsteilung – sie müsste auch von diesem Haus defi-
niert werden –, sodass die Doppelung schon vorprogram-
miert ist. Ab 2013 soll die Agentur über ein jährliches
Budget in Höhe von sage und schreibe 24 Millionen Euro
verfügen. Ich weiß, dass das für dieses Haus ein kleiner
Betrag ist. Dieses Geld wäre aber beim Europarat, insbe-
sondere beim Europäischen Gerichtshof für Menschen-
rechte, weitaus besser angelegt. Denn gerade der Ge-
richtshof leistet im Bereich des Menschenrechtsschutzes
hervorragende Arbeit, bedarf aber dringend einer Ver-
besserung seiner Finanzausstattung.

(Beifall bei der FDP)

Statt den Gerichtshof zu unterstützen, hat die Bundes-
regierung mit der Zustimmung zur Errichtung der
Grundrechteagentur einen weiteren teuren Fall von
Agenturinflation auf europäischer Ebene angeregt und
geschaffen.

Meine Fraktion lehnt aus den dargelegten Gründen
die viel zu unkritische Stellungnahme der Fraktion der
SPD – ich gehe davon aus, dass sich die CDU/CSU dem
ebenfalls relativ unkritisch anschließen wird – zum
Jahresbericht zur Menschenrechtslage ab. Es ist offen-
sichtlich, dass in dieser Stellungnahme vor allem die
menschenrechtliche Bilanz der deutschen Ratspräsident-
schaft in ein gutes Licht gerückt werden soll. Hier geht
es jedoch nicht nur um Licht, sondern auch um eine
ganze Menge Schatten.

Wir werden uns schon bald wieder an dieser Stelle
mit der Menschenrechtspolitik der Bundesregierung im
Rahmen der EU-Ratspräsidentschaft befassen. Dies wird
auf Grundlage einer Großen Anfrage geschehen, welche
meine Fraktion an die Bundesregierung gerichtet hat.
Mit den Antworten der Bundesregierung werden wir kri-
tisch umgehen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP – Christoph Strässer
[SPD]: Sie wollten doch Kritik an der Opposi-
tion üben! Das hatten Sie angekündigt!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort der Kollegin Erika Steinbach,

CDU/CSU-Fraktion.

Erika Steinbach (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-

legen! Der aktuelle Jahresbericht der Europäischen
Union zur Menschenrechtslage dokumentiert deren
Engagement in diesem Bereich. Kaum ein Aspekt ist da-
bei ausgeblendet. Die Palette reicht von der Beobach-
tung der Menschenrechtslage in China oder Usbekistan
über die Generalthemen Todesstrafe, Religions- und
Glaubensfreiheit sowie Menschenhandel bis hin zum
Schutz der indigenen Völker.

Der Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen wird
ebenso dargestellt wie der Internationale Strafgerichts-
hof. Ein gravierender Mangel aber ist das Fehlen des
Europäischen Menschenrechtsgerichtshofes. Er kommt
schlicht und ergreifend nicht im Bericht vor. Ich denke,
das ist ein Versehen. Ich habe ihn jedenfalls nicht gefun-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14961

(A) (C)

(B) (D)

Erika Steinbach
den. Leider lassen sich insgesamt aus dem Bericht keine
vertieften Erkenntnisse herauslesen. Die Darstellung
bleibt weitgehend an der Oberfläche; in einigen Berei-
chen ist sie leider zu optimistisch.

Das lässt sich am Abschnitt zur Türkei exemplarisch
belegen. Die Menschenrechtsentwicklung dieses Lan-
des wird in dem Bericht grundsätzlich positiv bewertet,
wie der Einleitungssatz belegt, der lautet:

Der Reformprozess wurde fortgesetzt und die frü-
heren Reformen haben weiterhin zu positiven Er-
gebnissen vor Ort geführt.

Das ist schlicht falsch.

(Widerspruch bei der SPD)

Seit Aufnahme der Beitrittsverhandlungen mit der Tür-
kei stagnieren die Reformen, und vieles, was auf dem
Papier inzwischen an Reformen beschlossen wurde, ist
bis heute leider pure Makulatur. Die Bilanz des Europäi-
schen Menschenrechtsgerichtshofes spricht eine deutli-
che Sprache. Im vorigen Jahr wurde die Türkei am
häufigsten von allen Ländern wegen Menschenrechts-
verletzungen verurteilt. Mit 319 Neuverurteilungen führt
Ankara die traurige Liste an. Erst mit großem Abstand
folgt Russland.

Ein erheblicher Anteil der gegen die Türkei gerichte-
ten Urteile betraf die Unterdrückung der kurdischen Be-
völkerung. „Assimilation ist ein Verbrechen gegen die
Menschlichkeit“, kritisierte der türkische Regierungs-
chef Erdogan. Dazu sage ich ganz deutlich: Er sollte
vom radikalen türkischen Vorgehen gegen die alteinge-
sessene kurdische Minderheit in seinem Lande nicht auf
die Situation in Deutschland schließen. Ich habe den
Eindruck, dass die hier lebenden Türken und türkisch-
stämmigen Deutschen viel weiter sind, als die Verant-
wortlichen in Ankara es bemerken. In Deutschland gibt
es den breiten politischen Willen, niemanden auszugren-
zen, sondern alle einzubeziehen.

In der Türkei allerdings – das muss man sagen – fin-
det seit Jahrzehnten eine Zwangsturkisierung statt. In
keinem europäischen Land werden nach Erkenntnissen
der Gesellschaft für bedrohte Völker – ich glaube, Sie
alle haben die Presseerklärung von Tilman Zülch be-
kommen – Sprachen und Kulturen der Minderheiten im
Namen der dominierenden Staatsnation so massiv unter-
drückt und verfolgt wie in der kleinasiatischen Heimat
des türkischen Ministerpräsidenten Erdogan.

Erdogan fordert, hier bei uns türkische Universitäten
und Schulen für die in den letzten Jahrzehnten hergezo-
genen Türken zu errichten.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Jetzt verlassen Sie aber wirklich
das Thema! Bei Ihnen ist es wie bei der Links-
fraktion! Die Linken kommen am Ende immer
bei Hartz IV an, Sie beim EU-Beitritt der Tür-
kei!)

In der Türkei gibt es keine einzige kurdische Schule für
diesen seit Jahrhunderten dort lebenden und alteingeses-
senen Bevölkerungsteil. In der Türkei werden kurdische
Publikationen verboten oder drastisch behindert. Die
Pressefreiheit scheint für Erdogan ohnehin eher lästig zu
sein; diesen Eindruck gewinnt man, wenn man seine ak-
tuellen Äußerungen dazu liest.

Christliche Minderheiten befinden sich in der Türkei
in einem mehr oder weniger rechtlosen Zustand. Wer
über den Genozid an Armeniern, Assyrern und
Chaldäern zu laut nachdenkt, der gerät bis heute unter
massiven Druck. Die Mörder von Hrant Dink sind im-
mer noch nicht verurteilt, und wichtige Beweise sind lei-
der verschwunden. Nach Erfahrungen von Amnesty In-
ternational wird in der Türkei nach wie vor gefoltert;
meiner Meinung nach hat Europa dieses Thema voreilig
von der diplomatischen Agenda genommen.

Ich muss deutlich sagen: Der bizarre Wahlkampfauf-
tritt des türkischen Regierungschefs in Köln war nicht
nur vor diesem Hintergrund eine Frechheit. Herr
Erdogan sollte mit den Bürgern seines Landes mensch-
lich umgehen. Er sollte ihnen Pressefreiheit und Reli-
gionsfreiheit zugestehen. Er sollte die Folter endlich
nicht nur auf dem Papier abschaffen, sondern auch in der
Realität.

Eines ist mir wichtig: Wir werden uns auch nach die-
sem abstrusen Auftritt von Herrn Erdogan in unserem
Willen zu einem guten und menschlichen Miteinander in
unserem Land nicht beirren lassen. Dazu muss jeder das
Seine beitragen.

Zu guter Letzt: Trotz der Informationsmängel gibt der
vorliegende Bericht zur Menschenrechtslage im Großen
und Ganzen einen Überblick über all das, was die Euro-
päische Union in Menschenrechtsfragen tut. Dadurch
wird dieses Thema befördert. Wo nötig, werden wir
nachhaken, entweder im Ausschuss oder im Plenum.
Denn das sind wir denen schuldig, die in ihrer Men-
schenwürde und ihren Menschenrechten verletzt sind.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Michael Leutert, Fraktion

Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Michael Leutert (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich nehme erstaunt zur Kenntnis, dass ich heute nicht al-
leine bin, wenn es darum geht, Kritik zu üben.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wie bitte? Was soll das denn hei-
ßen?)

Ich möchte explizit im Namen meiner Fraktion begrün-
den, warum wir den EU-Jahresbericht 2007 zur Men-
schenrechtslage nicht mit Freude und erst recht nicht zu-
stimmend zur Kenntnis nehmen können.

Von meinen Vorrednerinnen und Vorrednern ist schon
angesprochen worden, dass darin etliche Gesichtspunkte

14962 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Michael Leutert
von Menschenrechtsverletzungen zu differenziert darge-
stellt werden, während andere Aspekte ausgeblendet
oder ganze Komplexe verschwiegen werden.

Die Beispiele liegen auf der Hand. An der Situation in
Russland und China wird in diesem Bericht viel Kritik
geübt. Das begrüßen wir ausdrücklich; die Kanzlerin hat
sich in dieser Frage auch im Rahmen der deutschen EU-
Ratspräsidentschaft sehr stark hervorgetan. Was die
USA betrifft, wird im Abschnitt zum Thema Todesstrafe
aber lediglich darauf hingewiesen, dass die Todesstrafe
auch in den USA existiert. Im Abschnitt zum Thema
Folter werden die USA überhaupt nicht erwähnt. Bei der
Terrorismus- und Menschenrechtsbekämpfung – –

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE
LINKE]: Nicht ganz! Leider knapp daneben,
Herr Kollege! – Heiterkeit)

– Das war ein Freud’scher Versprecher, der bei diesem
Bericht allerdings naheliegend ist. – Beim Thema „Ter-
rorismusbekämpfung und Menschenrechte“ spielt sie
nur noch eine untergeordnete Rolle.

Ich möchte eine Stelle des Berichts zitieren – es geht
um die EU-Menschenrechtspolitik und die Vereinigten
Staaten von Amerika –:

Die EU äußerte ihre Bedenken gegen die fortge-
setzte Anwendung der Todesstrafe in den USA und
bekräftigte ihre Haltung, dass alle Maßnahmen zur
Terrorismusbekämpfung im Einklang mit den inter-
nationalen Menschenrechtsvorschriften stehen müs-
sen.

Mehr wird dazu nicht gesagt. Dabei handelt es sich um
einen 200 Seiten starken Bericht. Dieses Thema, das uns
am meisten interessiert – im Deutschen Bundestag be-
schäftigt sich übrigens auch ein Untersuchungsausschuss
mit dem Thema „Menschenrechte und Terrorismusbe-
kämpfung“ –, wird auf zwei Seiten behandelt; das ent-
spricht gerade einmal 1 Prozent des gesamten Berichts.

In diesem 200 Seiten umfassenden Bericht steht da-
rüber hinaus:

Wir werden den laufenden Dialog über die für unse-
ren gemeinsamen Kampf gegen den Terrorismus
relevanten völkerrechtlichen Grundsätze, der zu ei-
nem besseren Verständnis unseres jeweiligen
Rechtsrahmens geführt hat und zur Zusammen-
arbeit bei der Terrorismusbekämpfung beitragen
sollte, fortführen und vertiefen.

Nichts weiter! Keine Kritik, keine Analyse und keine
Konsequenzen! Wir sprechen hier angeblich von einem
unserer Verbündeten. Wir sprechen aber auch von einem
Land, in dem die Todesstrafe existiert. Wir sprechen von
dem Land, in dem die Todesstrafe weltweit am fünfthäu-
figsten angewendet wird. Wir sprechen von einem Land,
das Guantánamo eingerichtet hat. Wir sprechen von ei-
nem Land, das fremde Staatsbürger – auch europäische –
entführt, von CIA-Flügen. Wir sprechen von Verschlep-
pung und von den Black Sites.

Das kommt in diesem Bericht zu kurz. Völlig ausge-
blendet wird, dass sich in Untersuchungsausschüssen,
als es um die Behandlung der Aktivitäten deutscher Be-
hörden bei der Bekämpfung des Terrorismus ging, ge-
zeigt hat, dass die Bundesregierung an Aufklärung kein
Interesse hat, dass deutsche Beamte an Befragungen mit-
gewirkt haben, ohne auf die offenkundige Misshandlung
bzw. Folter des Befragten zu reagieren.

Diese Frage geht uns etwas an, und Amnesty hat in
der Bewertung dieses Berichtes klare Worte gefunden.
Wir brauchen eine stärkere menschenrechtliche Kon-
trolle der Geheimdienste, zum Beispiel durch einen
Menschenrechtsbeauftragten in der Sicherheitsrunde im
Kanzleramt. Diesem Vorschlag müssten sich eigentlich
alle anschließen können. Doch solange in diesen Berich-
ten Dinge, von denen man meinen könnte, dass sie bloß
Länder außerhalb der EU betreffen, ausgeblendet wer-
den, so lange können wir diese Berichte nicht zustim-
mend zur Kenntnis nehmen.

Ich möchte wie der Kollege Strässer darauf hinwei-
sen, dass auch die Flüchtlingsproblematik eine völlig un-
tergeordnete Rolle spielt. Es wird nicht angesprochen,
dass Tausende von Flüchtlingen, die von Afrika über das
Mittelmeer zu uns zu kommen versuchen, dabei umkom-
men und die wenigen, die hier ankommen, keine Mög-
lichkeit haben, einen Asylantrag zu stellen. All das wird
nicht angesprochen. Es wird zwar angesprochen, dass
wir die Richtlinien für den Export von Gerätschaften, die
für Folter und unmenschliche Behandlung geeignet sind,
verschärfen müssen. Aber es wird nicht darauf hinge-
wiesen, dass Mitgliedstaaten der EU gegen die Richt-
linien verstoßen. Daraus müssen Konsequenzen gezogen
werden.

Ich möchte an dieser Stelle betonen: Solange wir in
Menschenrechtsfragen mit dem Finger auf andere zei-
gen, aber nicht über unsere eigenen Defizite sprechen, so
lange untergraben wir unsere Glaubwürdigkeit. Damit
habe nicht nur ich ein Problem, auch der Kollege
Strässer hat das angesprochen. Ich kann auch auf Veröf-
fentlichungen von Amnesty International verweisen. Wir
müssen anfangen, auch Menschenrechtsverletzungen,
die bei uns passieren, zu kritisieren. Wenn wir das nicht
tun, werden wir das Fundament des Wertesystems, das in
Europa nach Jahren der Diktatur aufgebaut worden ist,
untergraben, was den Menschenrechten sicherlich nicht
förderlich ist. Wir würden die Tür dazu öffnen, dass
Menschenrechtsverletzungen wieder an der Tagesord-
nung sind.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Volker Beck, Bündnis 90/

Die Grünen.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bei

Menschenrechtsdebatten muss man leider den Eindruck
bekommen, eine Wiederholung zu sehen. Die CDU/
CSU-Fraktion kommt wieder dabei heraus, dass sie ei-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14963

(A) (C)

(B) (D)

Volker Beck (Köln)
nen EU-Beitritt der Türkei ablehnt, und der Linksfrak-
tion fällt wieder nur ein, Amerika zu kritisieren.

(Michael Leutert [DIE LINKE]: Ich habe auch
von China und Russland gesprochen!)

Konsequente Menschenrechtspolitik muss in der Tat
Menschenrechtsverletzungen, egal wo sie auftreten, mit
der gleichen Elle, den Menschenrechtspakten, messen.
Das muss für Kuba, für China, für Russland und für die
USA gelten, aber auch für uns selber.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich habe das Gefühl, dass es bei einigen Fraktionen in
dieser Hinsicht eine einseitige Fokussierung gibt. Das tut
der Glaubwürdigkeit unserer Menschenrechtspolitik und
unserer Außenpolitik nicht gut.

Guantánamo – das ist zu Recht angesprochen worden –
ist die Achillesferse des Westens, wenn er international
die Achtung der Menschenrechte anmahnt. Wohin wir
auch kommen, sei es Usbekistan, sei es Turkmenistan,
sei es Russland, überall wird uns Guantánamo vorgehal-
ten. Das schwächt die Menschenrechtsarbeit weltweit,
ganz abgesehen davon, dass Guantánamo für sich ge-
nommen ein Skandal ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Dr. Herta Däubler-Gmelin
[SPD])

Deshalb ist es richtig, dass wir darauf hinweisen und in
diesem Zusammenhang unseren amerikanischen Freun-
den gegenüber Druck machen. Es darf aber nicht bei
wohlfeilen Erklärungen am Redepult bleiben. Konkrete
Taten und Angebote müssen folgen. In Guantánamo sitzt
eine ganze Reihe von Gefangenen ein, von denen die
Amerikaner sagen, dass sie unschuldig sind. Wir können
sie aber nicht in ihre Herkunftsländer zurückführen. Dies
gilt zum Beispiel für Uiguren aus China. Kein Land der
Welt ist bereit, sie aufzunehmen. Ich finde, wer
Guantánamo schließen will, der muss einen Teil der Ver-
antwortung übernehmen, indem er einige dieser unschul-
digen Gefangenen aufnimmt. Sonst ist das alles leeres
Geschwätz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Meine Damen und Herren, es wurde hier viel Weih-
rauch in Richtung Bundesregierung in die Luft gelassen.
Ich meine, angesichts der Menschenrechtspolitik im
Rahmen der EU-Ratspräsidentschaft ist das leider nicht
ganz angemessen.

(Christoph Strässer [SPD]: Grundrechtecharta!)

– Gut, hinsichtlich der Grundrechtecharta sind wir uns
alle einig. Das war allerdings auch nicht das alleinige
Verdienst der Bundesregierung. Hier sollten wir als
Deutsche doch einmal ein bisschen bescheiden sein. Da-
ran haben auch noch andere in Europa mitgewirkt.

Der Kollege hat vorhin schon das Thema Usbekistan
angesprochen. Es ist in der Tat kein Ruhmesblatt, dass
Deutschland in Brüssel als Lobbyist dafür eingetreten ist,
dass das Sanktionsregime gegenüber Usbekistan gelockert
wurde, ohne dass die internationalen Bedingungen von
Usbekistan erfüllt wurden – nicht eine der drei –, weil wir
Deutschen in Termes einen Militärflughafen unterhalten
und deshalb meinen, uns mit ihnen gut stellen zu müssen.

Wir waren mit dem Ausschuss in dem Land. Wir
sprechen mit dem Botschafter und wissen, wie diese
Leute ticken. Es beeindruckt sie gar nicht, wenn man erst
die Backen aufbläst und sich dann trollt, wenn sie nicht
gleich nachgeben. Das ist bei diesen autoritären Regi-
men eine Mentalitätsfrage. Für Leute, die sich so verhal-
ten, haben sie nur Verachtung übrig. Deshalb werden sie
die Menschenrechte auf diese Art und Weise nicht besser
respektieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nächster Punkt zum Thema Ratspräsidentschaft. Es
gibt natürlich immer noch die Malaise, dass Sie bei Ih-
rem Programm damals das Menschenrechtskapitel ver-
gessen haben. Insofern war es vielleicht auch nicht ganz
zufällig, dass dieses „Ruhmesblatt“, was ich gerade zi-
tiert habe, auf Ihr Konto geht.

Der Bericht, den die EU vorgelegt hat, ist durchaus
besser, als manche Reden es glauben machen. Frau Kol-
legin Steinbach, die Fundstelle zu der von Ihnen ver-
missten Passage zum Europäischen Gerichtshof für
Menschenrechte ist die Mitte der Seite 131 des Jahresbe-
richts.

(Erika Steinbach [CDU/CSU]: Gut versteckt!)

– Sie ist nicht versteckt, sondern sie steht im Fließtext
unter „Europarat“, wo sie auch hingehört. – Dort wird zu
Recht ein wichtiges Kapitel angesprochen, das wir mit
der Russischen Föderation besprechen müssen – auch
nach den Präsidentenwahlen wieder. Das 14. Zusatzpro-
tokoll muss endlich unterzeichnet werden, weil das der
entscheidende Grund dafür ist, weshalb der Europäische
Gerichtshof für Menschenrechte in nutzloser Arbeit er-
säuft und die Menschen kein schnelles Urteil erhalten,
sondern ewig darauf warten müssen, was den Russen
ganz recht ist. Dem müssen wir natürlich entgegenwir-
ken.

Die FDP hat in diesem Haus wieder mit dem Ausspie-
len der EU-Grundrechteagentur gegen den Europäischen
Gerichtshof für Menschenrechte begonnen. In der Tat:
Einerseits müssen wir die Verfahren des Europäischen
Gerichtshof für Menschenrechte durch das Zusatzproto-
koll schneller und effizienter machen, und andererseits
müssen wir etwas mehr Geld investieren und zusätzliche
Richterstellen schaffen, damit dort besser gearbeitet wer-
den kann, weil der Mangel von der Türkei und von Russ-
land besonders ausgenutzt wird.

(Burkhardt Müller-Sönksen [FDP]: Genau das
haben wir gesagt!)

Der EU-Grundrechteagentur wurde aber eine ganz
andere Aufgabenstellung hinsichtlich der Länder der Eu-
ropäischen Union erteilt. Eine Einzelfallbeschwerde
setzt immer voraus, dass man den nationalen Rechtsweg
vom Amtsgericht bis zum Bundesverfassungsgericht
durchlaufen und danach den Europäischen Gerichtshof
für Menschenrechte angerufen hat. Jede nationale recht-

14964 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Volker Beck (Köln)
liche Remedur muss ausgeschöpft sein. Von der EU-
Grundrechteagentur müssen Missstände auch dann ange-
packt werden, wenn sie allgemeiner sozialer Natur sind
und wenn sich die Menschen vielleicht gar nicht auf den
Rechtsweg begeben. Als Beispiele nenne ich die skanda-
löse Situation der Roma in Europa, die auch in dem Be-
richt angesprochen wird, und die Homophobie in Europa
und besonders in Polen. Das zweite Thema wird die EU-
Grundrechteagentur in diesem Jahr zuerst anpacken.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Beck, Ihre Redezeit ist überschritten.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Bei bestimmten Problemfeldern hinsichtlich der Men-

schenrechte kann man die soziale Situation aufgreifen
und für die europäische Politik entsprechende Maßnah-
menkataloge jenseits des Rechtlichen entwickeln und
vorschlagen.

Deshalb hat in diesem Bereich alles seine Funktion,
wodurch die Menschenrechte, wenn es sinnvoll gemacht
wird, in Europa weiter vorangebracht werden.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe der Kollegin Dr. Herta Däubler-Gmelin das

Wort.

Dr. Herta Däubler-Gmelin (SPD):
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der neunte Menschenrechtsbericht aus dem
Jahr 2007 zeigt in der Tat, dass wir in Europa in der
Menschenrechtspolitik gute Schritte vorankommen. Hier
kann man die deutsche Präsidentschaft wirklich loben:
Sie hat sehr erfolgreich Schwerpunkte gesetzt. Neben al-
lem, was schon gesagt wurde, zeigt er auch, dass wir auf
einem guten Wege hin zu einer gemeinsamen Menschen-
rechtspolitik sind, die auf einheitlichen inhaltlichen
Grundlagen beruht. Auf dem Weg dorthin heißt aber,
dass es noch vieles zu tun gibt. Bevor ich mich dem zu-
wenden werde, will ich nochmals darstellen, warum wir
die Gemeinsamkeit dieser einheitlichen Grundlagen in
der Menschenrechtspolitik als so wichtig ansehen.

Menschenrechte sind nach unserer Auffassung kein
Beruhigungsmittel für ethisch Hochstehende oder für
Sonntagsprediger, sondern die essenziellen, unverzicht-
baren Pfeiler für jede friedliche und zukunftsfähige
menschliche Ordnung. Dies gilt für uns selber in unse-
rem Lande, aber natürlich auch für die Europäische
Union, die sich mit Nachdruck und in erheblichem
Tempo aus dem Bereich der Wirtschaft in den Bereich
der Politik fortentwickelt. Dies bedeutet aber, wenn man
es ganz pragmatisch anspricht, dass Menschenrechtsfra-
gen eben keine in einer besonderen Schublade aufzube-
wahrenden Fragen sind, sondern dass sie als Quer-
schnittsfragen in jeden Sachbereich der Politik
nachprüfbar Eingang finden müssen. Auch dies gilt für
die Bundesrepublik Deutschland ebenso wie für die Eu-
ropäische Union.

Was gut war an der EU-Menschenrechtspolitik, ist
zum Teil schon angesprochen worden. Eine gemeinsame
und einheitliche Menschenrechtshaltung hat es im Men-
schenrechtsrat der Vereinten Nationen in dem ersten kri-
tischen Jahr gegeben, als es darum ging, die neuen In-
strumente sowie das, was man aus dem alten Bestand
noch an Zusätzlichem präzisierend übernimmt, für die
Zukunft fortzuentwickeln. Gut war auch die Initiative
zum Moratorium bei der Todesstrafe. Wir können in Eu-
ropa und gerade auch in dem Bereich, den Frau
Steinbach angesprochen hat, dem Europa des Europa-
rates, gute Erfahrungen vorweisen, weil wir sehen, dass
die Veränderungen hinsichtlich der Todesstrafe in den
neuen Mitgliedstaaten des Europarats und zum Teil auch
der Europäischen Union eben nicht zu den befürchteten
Verwerfungen oder gar zu einer Zunahme von Schwerst-
kriminalität geführt haben.

Aber es gibt natürlich auch etliche Punkte, bei denen
wir noch mehr Gemeinsamkeit und mehr inhaltliche
Übereinstimmung brauchen und sich diese in der Praxis
bewähren müssen. Das ist zum einen die mehrfach ange-
sprochene Zusammenarbeit zwischen Europäischer
Union und Europarat. Dies betrifft die Menschenrechts-
agentur, weil wir Doppelarbeit nicht wollen; darüber ha-
ben wir hier schon ausführlich geredet. Dies betrifft im
Bereich des Europarats aber auch den Europäischen Ge-
richtshof für Menschenrechte. Hier ist es mir außer-
ordentlich wichtig, dass die Europäische Union, die für
diesen Gerichtshof ja nicht zuständig ist, wenigstens bei
ihren Mitgliedstaaten dafür sorgt, dass sie ein zuverläs-
siges Menschenrechtsschutzsystem auf nationaler Ebene
haben. Dies würde nämlich dazu führen, dass die hem-
mungslose Überlastung des Europäischen Gerichtshofs
für Menschenrechte wenigstens zum Teil vermieden
wird. Das betrifft nicht nur die Russen, sondern eben
auch – lassen Sie es mich einfach sagen – unsere italie-
nischen Freunde.

Hinsichtlich des Internationalen Strafgerichtshofs ha-
ben wir auch noch einen Nachholbedarf, und zwar nicht
nur bei den neuen Mitgliedstaaten des Europarates.
Auch die Tschechische Republik ist noch nicht Mitglied
des Internationalen Strafgerichtshofs. Hier müssen wir
im Zuge der Gemeinsamkeit und der einheitlichen Men-
schenrechtsgrundlage dafür sorgen, dass die Verfolgung
schlimmster Menschheitsverbrechen durch den Interna-
tionalen Strafgerichtshof wenigstens als gemeinsames
ethisches und juristisches Minimum für alle Staaten der
Europäischen Union gilt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Gut ist es auch, dass die Europäische Union im Be-
reich der europäischen Nachbarschaftspolitik den Men-
schenrechten einen größeren Raum einräumen wird. So
steht es in dem Bericht. Dass dies in der Praxis ganz
schwer durchzuhalten sein wird, wird uns allen sehr
deutlich, wenn wir an den Nahen Osten mit seinen un-
endlich schwierigen Konflikten zwischen Israel und Pa-
lästina denken. Wir werden, wie gesagt, im Bereich der

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14965

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Herta Däubler-Gmelin
Nachbarschaftspolitik darauf achten müssen, dass Men-
schenrechte nicht nur auf dem Papier bestehen.

Wichtig ist, dass es im Zusammenhang mit der UN
mit Gemeinsamkeit und Klarheit weitergeht. Ich ver-
weise dabei auf das Zusatzprotokoll zum Internationalen
Pakt über wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte,
bei dem es um die Individualbeschwerde geht, die für
die Verankerung des Bewusstseins für Menschenrechte
bei den Bürgerinnen und Bürgern in dieser Rechts- und
Kulturgemeinschaft sehr wichtig ist. Wichtig ist, dass
diese Initiative, die auch von deutscher Seite einheitlich
und stark unterstützt wird, auf einer gesamteuropäischen
Grundlage stärker vorangetrieben werden kann.

Lassen Sie mich noch auf die gemeinsame Flücht-
lingspolitik eingehen, die auch eine Rolle gespielt hat.
Es ist ein Skandal, was sich derzeit bei unseren Freunden
in Griechenland abspielt. Das hat zwei Aspekte, und
zwar einen europäischen, dem in einer besseren Zusam-
menarbeit Rechnung getragen werden muss, und einen
nationalen, nämlich dass man Flüchtlinge nicht mehr
dorthin schicken kann, solange sich die Verhältnisse
nicht verbessern.

Da wir gut daran tun, nicht nur die Balken im Auge
der anderen zu sehen, sondern auch bei uns selber weise
ich darauf hin, dass auch bei uns im Rahmen der euro-
päischen Flüchtlingspolitik Verbesserungen zum Bei-
spiel im Umgang mit Flüchtlingen, die Opfer von Folter
und traumatisiert sind, notwendig sind.

Was den Schutz der Menschenrechte bei der Bekämp-
fung des Terrorismus angeht – er ist schon angesprochen
worden –, können wir eine Menge tun. Dabei geht es um
konkrete Maßnahmen, die nicht nur die CIA-Flüge be-
treffen, sondern zum Beispiel auch die Möglichkeit, sich
auf europäischer Ebene gegen die unberechtigte Auf-
nahme in sogenannte Terrorlisten zu wehren.

Damit will ich die Aufzählung von Beispielen been-
den. Ich könnte sie zwar fortsetzen, aber ich bin sicher,
dass das segensreiche Instrument des Berichts zur Men-
schenrechtslage dafür sorgen wird, dass wir auch im
nächsten Jahr eine Menge zu tun haben werden. Im Be-
reich der  Menschenrechtspolitik der EU gibt es noch
viel zu tun. 

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege

Holger Haibach, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Holger Haibach (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt keinen
Kontinent und kein Land auf dieser Welt, wo es keine
Menschenrechtsverletzungen gibt. Das gilt auch für die
Europäische Union, die Vereinigten Staaten von Ame-
rika und für jedes andere Land.
Derjenige aber, der wie der Kollege Leutert in der De-
batte so undifferenziert angreift, tut, glaube ich, der
Wahrung der Menschenrechte genauso wenig einen Ge-
fallen wie diejenigen, die Menschenrechtsverletzungen
innerhalb der Grenzen der Europäischen Union ver-
schweigen. Ich finde, Sie sind unredlich, wenn Sie die
Dinge so angehen.

Ich finde es auch nicht richtig, dass Sie eine renom-
mierte Organisation wie Amnesty International zum
Kronzeugen Ihrer Aussagen machen. Es gibt nämlich ei-
nen Unterschied: Die Berichte von Amnesty Internatio-
nal sind sehr differenziert und gehen in genauen Abstu-
fungen darauf ein, ob zum Beispiel Folter systematisch
oder – was auch schlimm ist – gelegentlich vorkommt
und ob sie staatlicherseits angeordnet wird oder durch
einzelne Dienststellen erfolgt. Der Unterschied zwischen
der Europäischen Union und anderen Ländern ist nicht
der, dass es das bei uns nicht gibt. Der Unterschied ist,
dass es bei uns nicht staatlich angeordnet wird und dass
wir Rechtswege haben, über die sich Menschen be-
schweren können. Das gilt für Deutschland, für die Eu-
ropäische Union und – auch wenn Sie es nur schwer er-
tragen können – auch für die Vereinigten Staaten von
Amerika; dort in besonderem Maße.

(Michael Leutert [DIE LINKE]: Der Präsident
hat gerade wieder sein Veto eingelegt!)

In vielen Ländern – nicht nur in der Europäischen
Union, sondern auch in den USA – ist derzeit eine vitale
Debatte im Gange über die Frage, was im Kampf gegen
den Terrorismus erlaubt ist und was nicht. Der amerika-
nische Präsident hat sein Veto gegen den Beschluss des
Senates eingelegt, das Waterboarding bei CIA-Einsätzen
zu verbieten. Aber dass diese Diskussion stattfindet und
dass es einen obersten Gerichtshof gibt, bei dem Men-
schen Beschwerde einlegen können, unterscheidet die
USA und die Europäische Union von Ländern wie China
und zum Teil auch von Ländern wie Russland, Usbekis-
tan und viele andere, die in dieser Debatte schon eine
Rolle gespielt haben. Ich bleibe dabei: Ich finde es un-
redlich, Äpfel mit Birnen zu vergleichen. Damit wird
den Menschenrechten kein großer Gefallen getan.

(Beifall des Abg. Christoph Strässer [SPD])

Des Weiteren möchte ich die Fokussierung anspre-
chen. Der Kollege Beck, der leider nicht mehr da ist, hat
gesagt, es würden immer nur die USA genannt. Erika
Steinbach hat die Türkei angesprochen. Die Türkei will
genauso wie andere Staaten Mitglied der Europäischen
Union werden. Ein Mitglied der Europäischen Union hat
sich aber gewissen Regeln zu unterwerfen und zum Bei-
spiel die Kopenhagener Kriterien zu erfüllen. Dazu ge-
hört die Einhaltung der Menschenrechte. Wenn in einem
Fortschrittsbericht festgestellt wird, dass die Menschen-
rechte nicht eingehalten werden, dass es in manchen Be-
reichen sogar Rückschritte bei der Umsetzung gibt, dann
darf man das in dieser Debatte in aller Deutlichkeit sa-
gen. Das heißt nicht, dass es in anderen Ländern besser
ist. Aber es ist jedenfalls ein Fakt, den wir an dieser
Stelle festhalten dürfen und festhalten müssen.

14966 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Holger Haibach
Wenn sich die oberste Organisation der Aleviten in
Deutschland zur Sache meldet und sagt, Herr Erdogan
übersehe bei seiner Kritik an der Situation in Deutsch-
land, dass in der Türkei im Zusammenhang mit den Ale-
viten sehr viel Schlimmeres passiere, dann ist das keine
Kritik der CDU/CSU-Fraktion, sondern die Kritik einer
betroffenen Religionsgruppe, die deutlich macht, dass
zwar Menschenrechte nicht gegeneinander abgewogen
werden können, dass wir aber darüber reden müssen, wie
es religiösen Minderheiten zum Beispiel in der Türkei
geht. Auch das muss in dieser Debatte deutlich gemacht
werden.

(Beifall der Abg. Erika Steinbach [CDU/
CSU])

Ich möchte auf den EU-Jahresbericht 2007 zur Men-
schenrechtslage zurückkommen. Ich finde es sehr gut,
dass der Kollege Beck ihn offensichtlich von vorne bis
hinten durchgelesen und tatsächlich die Stelle gefunden
hat, an der der Europäische Gerichtshof für Menschen-
rechte erwähnt wird. Ich finde es ebenfalls bemerkens-
wert, dass der Europarat als nach meiner Meinung wich-
tigstes Korrespondenzgremium der Europäischen Union
auf einer halben bis dreiviertel Seite abgehandelt wird.
Das zeigt, welche Bedeutung die Europäische Union
dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte und
dem Europarat beimisst und welcher Wille zur Zusam-
menarbeit an der einen oder anderen Stelle herrscht.

Wir alle haben uns darüber gesorgt, dass die Einrich-
tung einer Europäischen Grundrechteagentur vor allem
in der Zusammenarbeit mit dem Europäischen Gerichts-
hof zu Problemen führt. Aber, Herr Kollege Müller-
Sönksen, wir sollten unsere eigenen Erfolge nicht
schlechtreden. Es ist das Verdienst dieser Bundesregie-
rung, dass das Mandat dieser Agentur und ihre perso-
nelle Ausstattung deutlich eingeschränkt wurden und
dass deutlich gemacht wurde, dass es eine klare Struktu-
rierung der Zusammenarbeit zwischen Europäischem
Gerichtshof auf der einen Seite und Agentur auf der an-
deren Seite geben muss. Die Tatsache, dass der Europa-
rat inzwischen durch Berater gewissen Einfluss darauf
nehmen kann, was in der Agentur geschieht, stellt einen
Fortschritt dar. Sicherlich haben wir uns noch etwas an-
deres gewünscht. Aber wir sollten unseren eigenen Er-
folg – das ist ein Erfolg des Bundestages; wir haben das
auf die Tagesordnung gesetzt – nicht schlechtreden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Herr Kollege Beck hat gesagt, es sei ein Problem, dass
immer erst der nationale Rechtsweg ausgeschöpft werden
müsse, bis der Europäische Gerichtshof für Menschen-
rechte angerufen werden könne. Ich finde, das hat seinen
guten Grund. Viele der 80 000 bis 100 000 unbearbeiteten
Fälle, die in Straßburg liegen, sind von vornherein nicht
zulassungsfähig, weil sie unbegründet sind oder weil sie
nicht dorthin gehören. Das hat etwas damit zu tun, dass
es Länder gibt, in denen der nationale Rechtsweg nicht
funktioniert; das wissen wir. Bestimmte Mitgliedstaaten
des Europarates haben den nationalen Rechtsweg so or-
ganisiert, dass er offensichtlich nicht funktioniert und
dass die Justiz nicht unabhängig, frei und fair handeln
und urteilen kann. Das müssen wir benennen. Aber zu-
erst muss immer der nationale Rechtsweg eingeschlagen
werden; das ist das Primat. Sonst überfordern wir den
Europäischen Gerichtshof. Wir haben uns auf unseren
Vorschlag im Rechtsausschuss des Europarates darauf
geeinigt, dass es für die Länder, in denen der Rechtsweg
nicht funktioniert, bestimmte Klauseln geben soll. Aber
das muss die Ausnahme und darf nicht die Regel sein.

Insgesamt hat die Bundesregierung während ihrer
halbjährigen Präsidentschaft unter schwierigen Bedin-
gungen hervorragende Arbeit geleistet. Es gibt vieles,
was wir verbessern müssen, es gibt vieles, woran wir ar-
beiten müssen. Aber das ist anderen Präsidentschaften
vorbehalten. Ich bin der Überzeugung, dass die Bundes-
regierung und auch dieser Deutsche Bundestag ihren
Beitrag dazu leisten werden.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe auf
Drucksache 16/8031 zu der Unterrichtung durch die
Bundesregierung über den EU-Jahresbericht 2007 zur
Menschenrechtslage. Der Ausschuss empfiehlt, in Kennt-
nis der Unterrichtung eine Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussemp-
fehlung ist mit den Stimmen der SPD und der CDU/CSU
bei Gegenstimmen der FDP und der Fraktion Die Linke
und bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 7 a und 7 b auf:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ent-
schuldung mittelloser Personen, zur Stärkung
der Gläubigerrechte sowie zur Regelung der
Insolvenzfestigkeit von Lizenzen

– Drucksache 16/7416 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Gesundheit

b) Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Verbesserung und
Vereinfachung der Aufsicht in Insolvenzver-
fahren (GAVI)

– Drucksache 16/7251 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14967

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Bundes-
ministerin der Justiz, Brigitte Zypries.

Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz:
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Kolleginnen und Kollegen! Wenn eine Rechts-
materie wenige Jahre nach ihrer Verabschiedung schon
wieder auf der Tagesordnung steht, dann kann das ver-
schiedene Ursachen haben. Beim Insolvenzrecht ist die
Ursache der Zuspruch, den das geltende Recht erfahren
hat. Die Länder sehen sich in einer Weise belastet, dass
sie uns aufgefordert haben, das Verfahren zu überdenken
und Vorschläge zu machen, wie man vor allen Dingen
die Durchführung des Verfahrens für die Länder kosten-
günstiger gestalten kann. Das war der Anlass dafür, dass
wir darüber zunächst in einer Arbeitsgruppe des Bundes
und der Länder nachgedacht haben. Dann aber haben wir
einen eigenen Vorschlag gemacht, um den Gedanken des
Sozialstaats noch mehr zu betonen.

Viele Menschen nutzen die Verbraucherinsolvenz in
diesem Lande, und auch die Restschuldbefreiung wird in
einem hohen Maße nachgefragt. Wir würden uns wün-
schen, es wären weniger Menschen, die dieses Angebot
nachfragen. Im vergangenen Jahr waren es rund 105 000.
Nun kann man sagen, dass es schlecht ist, dass es so
viele sind. Die gute Nachricht aber ist, dass unser
Rechtssystem überhaupt verschuldeten Individualperso-
nen eine Möglichkeit gibt, sich wieder zu entschulden.
Ich glaube, dass das eine wirklich gute Möglichkeit für
jeden ist, noch einmal von vorne anzufangen und den
Neustart zu wagen.

Die Praxis zeigt nun allerdings, dass das bisherige
Verfahren, das generell bei allen gilt, egal ob sie Geld in
der Zukunft zu erwarten haben oder nicht, doch sehr ver-
waltungsaufwendig ist, insbesondere wenn ein Schuld-
ner mittellos ist und man weiß, dass es aller Voraussicht
nach keine signifikanten Einnahmen in den nächsten
Jahren geben wird. Dann macht die Eröffnung eines In-
solvenzverfahrens in der jetzigen Struktur – das muss
man dazu sagen – keinen Sinn. Es ist nämlich jetzt so,
dass es öffentliche Bekanntmachungen gibt, dass es Zu-
stellungen gibt, dass Termine einzuhalten sind, dass Ter-
mine nachgehalten werden müssen, dass der Treuhänder
bestellt wird und dass man regelmäßig nachforschen
muss, ob Geld eingegangen ist oder nicht. All das verur-
sacht Kosten, die man sparen kann, weil, wie gesagt, oh-
nehin nicht davon ausgegangen werden kann, dass Geld
in signifikanter Höhe eingehen wird. Das heißt also, die
Justiz könnte das Geld, das sie im Moment ausgibt, um
das Verfahren zu kontrollieren und zu gestalten, sehr viel
sinnvoller verwenden, zum Beispiel indem sie mit den
Sozialministerien der Länder gemeinsam die Schuldner-
beratungsstellen besser ausstattet und finanziert,

(Beifall bei der SPD)

um Prävention zu ermöglichen; denn es ist so wie in an-
deren Verfahren auch: Prävention ist immer besser, als
hinterher die Folgen bereinigen zu müssen.

Wir schlagen mit unserer Reform vor, dass wir künf-
tig auf ein Insolvenzverfahren verzichten, wenn die
Masse nicht einmal ausreicht, um die Kosten dieses In-
solvenzverfahrens zu decken. In solchen Fällen soll es
künftig aus dem Stadium des Eröffnungsverfahrens di-
rekt in das Restschuldbefreiungsverfahren gehen. Wir
wollen in diesen Fällen einen vorläufigen Treuhänder
einsetzen. Ob das in jedem Fall zwingend erfolgen muss
oder ob andere Varianten sinnvoller sind, werden wir im
Laufe des Verfahrens zu diskutieren haben.

(Beifall der Abg. Dirk Manzewski [SPD] und Jerzy
Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Auf alle Fälle, Herr Manzewski, kann ein vorläufiger
Treuhänder den Schuldner unterstützen. Das dient natür-
lich auch dem Interesse der Gläubiger. Denn die Gläubi-
ger wollen ja Gewissheit über die wirtschaftliche Situa-
tion des Schuldners haben. Dabei kann ein vorläufiger
Treuhänder sehr hilfreich sein.

Der Stärkung der Gläubigerposition dient auch der
zweite Schwerpunkt dieses Gesetzentwurfs. Ich will
ganz offen sagen, dass wir die öffentlich-rechtlichen
Gläubiger im Blick haben, also die Sozialversicherungs-
träger und die Finanzämter. Sie treffen heute bisweilen
hohe Forderungsausfälle, unter denen letztlich alle Steu-
erzahler und Versicherten zu leiden haben. Allerdings
– darauf lege ich aus gegebenem Anlass Wert – sieht
dieser Gesetzentwurf keine Sonderregelung für eine be-
stimmte Gläubigergruppe vor; denn die neuen Vorschrif-
ten sollen allen Gläubigern zugute kommen. Wir beach-
ten also hierbei den Grundsatz der Gleichbehandlung
ganz genau. Die Position der Gläubiger im Verfahren
wird verbessert. Ich denke, damit ist dann auch die alte
und leidige Debatte um eine Einschränkung der Insol-
venzanfechtung erledigt.

Der dritte Regelungsgegenstand, den wir vorsehen, ist
die Insolvenzfestigkeit von Lizenzen. Nach der Insol-
venzordnung ist das bislang nicht geregelt. Das kann für
denjenigen, der eine Lizenz hat, schwerwiegende Folgen
haben. Stellen Sie sich vor, ein Unternehmen erwirbt
eine Patentlizenz und entwickelt auf Grundlage dieser
Lizenz mit einem großen finanziellen Aufwand erfolg-
reiche Produkte. Dann wird aber der Lizenzgeber insol-
vent, und der Verwalter kündigt den Lizenzvertrag. Nun
passiert das Gleiche wie bei einem Bauklötzchenturm:
Wenn auf einmal unten ein Stein herausgezogen wird,
bricht der ganze Turm zusammen. Das ist eine schwie-
rige Situation. Deswegen wollen wir die Insolvenzfestig-
keit von Lizenzen einführen, eine Regelung, die es in
den Vereinigten Staaten und Japan längst gibt.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr gut!)

Ich meine, auch mit Blick auf die globale Wettbewerbs-
fähigkeit der deutschen Wirtschaft sollte das ein Ge-
sichtspunkt sein.

Der Vorschlag, den wir vorgelegt haben, ist ein ver-
nünftiger Kompromiss zwischen den verschiedenen In-
teressen. Ich weiß natürlich, dass keineswegs alle der
Auffassung sind, dass man eine solche Regelung aufneh-
men sollte.

Meine Damen und Herren, wir werden in den Bera-
tungen, die dem Hause bevorstehen, auch den Gesetzent-

14968 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Brigitte Zypries
wurf des Bundesrates anschauen, der in diesem Zusam-
menhang vorgelegt wurde. Auch er enthält manches
Bedenkenswerte. Ich denke beispielsweise an die Idee
eines vorläufigen Gläubigerausschusses. Mit diesem
vorläufigen Gläubigerausschuss hängt auch die Frage
zusammen, wie viel Einfluss die Gläubiger auf die Aus-
wahl des Insolvenzverwalters bekommen sollen. Eine
falsche Personalauswahl kann erhebliche Folgen haben.
Deswegen ist die Überlegung richtig, den Gläubigern
dabei mehr Kompetenzen und Mitsprache einzuräumen
als bisher.

Das ist allerdings erst der Anfang einer größeren De-
batte. Ich meine, dass wir diese Debatte im Sinne einer
vernünftigen Weiterentwicklung des Insolvenzrechtes
führen sollten. Das ist ein Rechtsgebiet, auf dem wir im-
mer einmal wieder Veränderungen vornehmen müssen.
Ich danke Ihnen bereits im Vorgriff auf die Debatte; denn
die Beratungen zu diesem Gesetzentwurf werden sicher-
lich wieder mit der hinreichenden Sachkunde des Hau-
ses, aber auch unter Beiziehung auswärtiger Sachver-
ständiger geführt werden können.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich erteile der Kollegin Sabine Leutheusser-

Schnarrenberger von der FDP-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-

nen und Kollegen! Wenn wir heute erneut in kurzer
Folge über das Insolvenzrecht beraten, dann hat das zum
einen die von Ihnen, Frau Ministerin, dargelegten
Gründe. Es ist notwendig, sich mit der Ausgestaltung ge-
wisser Verfahren zu befassen. Aber zu Beginn dieser De-
batte muss einfach noch einmal ein Hinweis auf einen
Vorgang im Deutschen Bundestag im November letzten
Jahres gegeben werden.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Wie wir alle uns erinnern, fand da die zweite und dritte
Beratung des Gesetzentwurfs zur Änderung des Vierten
Buches Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze statt. Der
Rechtsausschuss war nicht beteiligt.

(Wolfgang Nešković [DIE LINKE]: Wohl-
weislich!)

Es wurde genau diejenige Regelung beschlossen, die im
Rechtsausschuss alle Fraktionen einvernehmlich abge-
lehnt hatten. Das war ein Vorgehen im Parlament, das
gerade uns als Rechtspolitiker nicht so gefreut hat. Mit
dem vorgelegten Gesetzentwurf und den anstehenden
Beratungen besteht jetzt die Gelegenheit, noch einmal zu
überlegen, inwieweit wir zu Korrekturen kommen kön-
nen, natürlich immer unter Beteiligung aller, die da
gerne mitreden möchten. Das, was hier im November
geschehen ist, war kein gelungener Vorgang.
Jetzt, da wir uns mit dieser Vorlage und mit insolvenz-
rechtlichen Themen befassen, haben wir es mit einem er-
freulicheren Vorgang zu tun. Ich darf für die FDP-Frak-
tion sagen, dass wir in dem vorliegenden Gesetzentwurf
vom Grundsatz her viele positive Ansätze sehen. Das be-
ginnt mit dem Entschuldungsverfahren. Vielleicht ist es
Ihnen auch so ergangen, dass Sie – nach dem, was man
auch aus den Ländern gehört hatte – Befürchtungen hat-
ten, dass möglicherweise fiskalpolitische Interessen und
Überlegungen der Länder, die selbstverständlich berech-
tigt sind, hier überwiegen und dass damit rechtsstaatli-
che Standards Schwierigkeiten haben, sich zu behaup-
ten.

Jetzt liegt ein Entwurf vor, der eine systemimmanente
insolvenzrechtliche Entschuldungslösung klar erkennen
lässt. Wir begrüßen nach diesen Debatten die Richtung,
die eingeschlagen wird. Frau Ministerin, Sie haben zu
Recht gesagt: In den Beratungen im Bundestag wird sich
zeigen, ob das, was jetzt vorliegt, auch so beschlossen
wird. Denn die aus dem Hut gezauberte Figur des vor-
läufigen Treuhänders bedarf mit Sicherheit noch einmal
der genauen Betrachtung. Diese Figur ist ja ein Super-
mensch. Was er alles machen soll: nicht nur Formulare
ausfüllen, sondern auch Anfechtungstatbestände prüfen,
Barmittelsichtungen durchführen, Kosten prüfen, Be-
richte erstatten usw., und das für eine Grundvergütung
von 250 Euro. Ob das alles der bisherigen Rechtspre-
chung entspricht und ob es Bestand haben wird, müssen
wir – zumindest was die Vergütungsregelung für Treu-
händer angeht – mit Sicherheit prüfen. Dazu gibt es
schon eine Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs.

Es ist auch zu hinterfragen, ob ein obligatorischer
vorläufiger Treuhänder auch der endgültig bestellte
Treuhänder sein soll. Wir sollten in Ruhe auch noch ein-
mal der Frage nachgehen, ob das mit der Unabhängig-
keit des Verwalters in Einklang zu bringen ist.

(Joachim Stünker [SPD]: Sehr gut!)

Eine Kostenbeteiligung des Schuldners in maßvollem
Umfang halten wir sehr wohl für angebracht. Denn wir
sind schon der Meinung, dass man dem Schuldner vor
Augen führen soll, dass er das Ergebnis einer Entschul-
dung – das ist schon eine Rechtswohltat, die wir auch
wollen – nicht zum Nulltarif bekommt. Allerdings er-
scheint es uns sinnvoll, zu prüfen, ob man die Kosten-
beteiligung an der Pfändungsfreigrenze oder an der
niedrigeren Grenze der Beratungs- bzw. Prozesskosten-
hilfeberechtigung festmacht. Auch das ist ein Gegen-
stand für die Sachverständigenanhörung im Rechtsaus-
schuss zu einigen Punkten, die wir alle, wie ich glaube,
beantragen und durchführen wollen.

Der zweite Schwerpunkt des Gesetzentwurfs betrifft
die Stärkung der Gläubigerrechte; Frau Ministerin, Sie
haben das angeführt. Jetzt möchte ich einen Bogen zu
dem schlagen, was ich ganz zu Anfang bemerkt habe.
Hier geht es natürlich wieder um Finanzverwaltung und
Sozialkassen. Ich kann mich gut an die Debatten erin-
nern, die wir geführt haben, als uns schon einmal ein
entsprechender Entwurf vorlag. Es ging darum, wie es
mit diesen so erheblichen Verlusten tatsächlich ist, die da
erlitten werden. Wir hatten im Rechtsausschuss zu Recht

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14969

(A) (C)

(B) (D)

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
eine etwas vorsichtigere Bewertung und Betrachtungs-
weise, als andere sie bei diesem Punkt an den Tag legen.
Das, was jetzt vorliegt, wird doch eher als bei früheren
Versuchen dem Grundsatz der Gläubigergleichbehand-
lung gerecht. Wir müssen jetzt aber sehr wohl sehen, wie
das zu dem passt, was im Vierten Buch Sozialgesetzbuch
beschlossen worden ist und wie weit wir hier möglicher-
weise zu Korrekturen kommen können.

Kurz noch zum dritten Regelungskomplex, der Insol-
venzfestigkeit von Lizenzen. Das ist eine notwendige
Regelung. Insofern teilen wir die Einschätzung, die mit
der Vorlage dieses Entwurfs zum Ausdruck kommt. So
wie die Regelung jetzt angelegt ist, kann sie grundsätz-
lich geeignet sein, denke ich, einen angemessenen Aus-
gleich der Interessen aller Beteiligten herbeizuführen.
Ob man sie noch praxisgerechter formulieren kann – wir
alle haben schon entsprechende Vorschläge vonseiten
derer bekommen, die damit umzugehen haben –, werden
wir mit Sicherheit noch in Ruhe zu beraten haben. Zu
der Überlegung: „Soll man das alles im materiellen
Recht verankern?“ muss ich sagen: Das wäre natürlich
der ganz große Wurf. Aber mit den Regelungen, gerade
auch des neuen § 108 a Insolvenzordnung, ist hier der
richtige Ansatz gewählt worden.

Ein letztes Wort zur Bundesratsinitiative, die mit zur
Beratung ansteht: Dass der Grundansatz nachvollziehbar
ist, sage ich hier deutlich. Auf keinen Fall dürfen wir aber
in die Richtung gehen – wir haben uns ja gerade mit dem
Normenkontrollrat befasst –, durch Klein-Klein neue bü-
rokratische Hemmnisse aufzubauen. Eine Pflichtversiche-
rung muss nicht immer der richtige Schritt sein. Was das
für die Versicherungswirtschaft und überhaupt an Kos-
tenbelastung bedeutet, bedarf bestimmt noch einer inten-
siven Prüfung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Dr. Günter Krings,

CDU/CSU-Fraktion.

Dr. Günter Krings (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Gestatten Sie mir, mit einem negativen
Faktum anzufangen. Wir haben – nach einer Studie des
Unternehmens Creditreform – im letzten Jahr einen trau-
rigen Rekord verzeichnen müssen, nämlich den Rekord
von 109 000 Verbraucherinsolvenzen. Die Schallmauer
von 100 000 wurde zum ersten Mal durchbrochen – trotz
guter Konjunkturdaten in unserem Land. Obwohl die
Zahl der Unternehmensinsolvenzen im gleichen Zeit-
raum um etwa 10 Prozent zurückgegangen ist, war bei
den Verbraucherinsolvenzen ein Anstieg um 18 Prozent
zu verzeichnen. Wir erleben in diesen Monaten also:
Verbraucherinsolvenzen sind zunehmend ein Massen-
phänomen.

Die Einführung des Instruments der Verbraucherin-
solvenz war seinerzeit richtig. Bevor es dieses Instru-
ment gab, traf Überschuldung den Privatmann mitunter
härter als eine Freiheitsstrafe. Während ein Straftäter
nach Verbüßung einer Strafhaft von vorn beginnen kann,
war mancher Privatschuldner de facto lebenslang in
seine Schulden verstrickt. An sich ist es eine gute Nach-
richt, wenn ein neues Rechtsinstitut in so hohem Maße
angenommen wird. Von einem Erfolg oder einem Er-
folgsmodell will ich allerdings insofern nicht sprechen,
als sich hinter jeder einzelnen Verbraucherinsolvenz eine
Notsituation, ein Schicksal verbirgt. Hier meint ein Pri-
vatmann oder eine Privatfrau: Es gibt keinen anderen
Ausweg mehr; ich muss in die Verbraucherinsolvenz ge-
hen.

Diese Verfahren waren in den 90er-Jahren eigentlich
für Privatschuldner entwickelt worden, bei denen – da-
von ging man aus – noch etwas zu holen ist und verteilt
werden kann. Es hat sich inzwischen herausgestellt, dass
das in der überwiegenden Zahl der Fälle nicht zutrifft.
Die Hauptschuldnergruppe ist die der sogenannten völlig
mittellosen Schuldner. Das sind immerhin gut 80 Pro-
zent. Dabei sind die durchschnittlichen Verfahrenskosten
– das wurde eben schon dargestellt – immens. Sie liegen
bei etwa 2 300 Euro – und das für ein Verfahren, bei dem
am Ende doch so gut wie keine Tilgung oder gar keine
Tilgung von Schulden steht. Diese Geldverschwendung
wollen wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf unter-
binden.

In dem Gesetzentwurf der Bundesregierung wird des-
halb ein vereinfachtes Entschuldungsverfahren für die
mittellosen Schuldner vorgeschlagen; das geltende Ver-
fahren nach der Insolvenzordnung wird fortentwickelt,
einfacher und billiger gemacht. So weit, so gut der An-
satz der Bundesregierung, dem wir ausdrücklich bei-
pflichten. Bei einigen konkreten Vorschlägen – das ist si-
cherlich nicht überraschend – müssen wir aber darauf
achten, dass wir nicht alte Probleme dadurch lösen, dass
wir neue Schwierigkeiten schaffen.

Ich will drei Beispiele für diesen Bereich der Verbrau-
cherinsolvenz nennen:

Erstens. Problematisch ist insbesondere – das hat die
Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger schon angespro-
chen – das Instrument des vorläufigen Treuhänders, ein
ganz neues Element im Entschuldungsverfahren. Die Fi-
gur des Treuhänders ist deswegen problematisch, weil
nicht ganz klar ist, welche Aufgaben er im Einzelnen ab-
decken soll. Er soll beim Ausfüllen der Formulare helfen
– das haben Sie angesprochen –; er soll bei der Abgabe
einer eidesstattlichen Versicherung helfen und vor allem
über deren Folgen aufklären; er soll prüfen, ob die Ver-
fahrenskosten gedeckt werden können; er soll Barmittel,
die vielleicht noch vorhanden sind, sichern. Das ist nur
ein kleiner Ausschnitt aus seinem Aufgabenbereich. Die
Liste ließe sich fortsetzen.

Brauchen wir also einen vorläufigen Treuhänder mit
so einem breiten Aufgabenspektrum? In etwa 80 Prozent
der Verfahren brauchen wir ihn garantiert nicht. Dieser
Wert entspricht in etwa der Zahl der Fälle, wo heute
schon bei den Gerichten vollständige Unterlagen einge-
hen. Das heißt, in diesen Fällen kann der Richter heute
schon ohne Hilfe Dritter anhand der Unterlagen ent-

14970 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Günter Krings
scheiden, ob der Schuldner zahlungsunfähig ist und ob
er die Verfahrenskosten aufbringen kann. Die Treuhän-
dergebühren würden in vier von fünf Fällen also unnö-
tige Kosten für die Staatskasse verursachen.

Auch in den übrigen Fällen gibt es eine Alternative zu
dem vorläufigen Treuhänder, nämlich den guten alten
Sachverständigen. Ich bin daher froh, dass sich die Bun-
desregierung hier als lernfähig und offen erwiesen hat
und in ihrer Gegenäußerung zur Stellungnahme des Bun-
desrates die Pflicht zur Bestellung eines vorläufigen
Treuhänders ausdrücklich zur Disposition gestellt hat.
Ich glaube, das ist ein guter Ansatz, auf dessen Grund-
lage wir im Gesetzgebungsverfahren ins Gespräch kom-
men können.

Ich will einen zweiten Punkt nennen: Bereits im Vor-
feld dieser Debatte ist viel darüber diskutiert worden, ob
auch dem mittellosen Schuldner ein eigener Beitrag ab-
verlangt werden kann, durch den dann zumindest die ge-
richtlichen und außergerichtlichen Kosten des Verfah-
rens teilweise gedeckt werden können. Ich meine, man
kann diesen Beitrag abverlangen, man muss es auch. Si-
cherlich – das sollte man nicht verniedlichen – wird es
manchen Schuldner sehr schmerzen, auch nur kleinste
Beiträge beizusteuern.

(Zuruf von der LINKEN: So ist es!)

Dennoch sollten wir das Signal geben, dass es keine Ent-
schuldung zum Nulltarif gibt. Dem Schuldner sollte
nämlich schon vor Augen gehalten werden, dass für den
Ausweg aus seiner Misere, den ihm unsere Rechtsord-
nung ermöglicht, andere, nämlich die Gläubiger, Ver-
zicht üben müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dritte müssen verzichten, damit er in den Genuss der
Befreiung von Schulden kommen kann. Eine bessere Le-
bensperspektive für den Schuldner wird erkauft durch
Verluste bei Dritten. Im Gegenzug muss dann auch der
Schuldner, wie ich finde, einen zumutbaren Beitrag leis-
ten. Für die Union gilt: Dies ist eine Frage der Gerech-
tigkeit im Insolvenzverfahren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Ein dritter Punkt: die Wohlverhaltensperiode. Im ge-
meinsamen Entwurf der Bund-Länder-Kommission – das
wissen Sie, Frau Ministerin – war von einer Wohlverhal-
tensperiode von acht Jahren bei mittellosen Schuldnern
die Rede. Ich empfinde, ohne mich da festlegen zu wol-
len, sehr viel Sympathie für diesen Vorschlag. Schließ-
lich ist einem Gläubiger nur schwer verständlich zu ma-
chen, dass ein Schuldner nach heutigem Recht immer
die gleichen sechs Jahre auf den Schuldenerlass warten
muss, egal, ob er noch Vermögen hat, das eben verwertet
werden kann, oder ob er völlig mittellos ist und rein gar
nichts von seinen Schulden abtragen kann. Für die Gläu-
biger macht das sehr wohl einen Unterschied. Als
Rechtspolitiker sind wir berufen, auch die Interessen der
Gläubiger zu beachten. Schließlich ist eine solche sche-
matische Gleichbehandlung letztlich Gift für die Zah-
lungsmoral und auch für den Gedanken der Eigenverant-
wortung in unserem Lande.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, war in der
Urfassung im Titel des vorliegenden Gesetzentwurfs nur
noch von der „Entschuldung mittelloser Personen“ die
Rede, ist nun noch zusätzlich das Stichwort „Insolvenz-
festigkeit von Lizenzen“ hinzugekommen. Endlich fin-
det damit eine alte Unionsforderung Aufnahme in das
Insolvenzrecht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir erinnern uns: Vor etwa anderthalb Jahren, bei der
letzten Novellierung des Urheberrechtes, wollten wir das
schon einfügen und durchsetzen. Wir hätten die Novelle
zum damaligen Zeitpunkt sogar fast scheitern lassen
bzw. aufgehalten. Sie, Frau Ministerin, haben aber da-
mals zugesichert, zum nächstmöglichen Zeitpunkt einen
entsprechenden Vorschlag vorzulegen. Das haben Sie
getan. Dafür bedanke ich mich. Damit ist unsere Forde-
rung von damals erfüllt worden, und das Ministerium hat
unser Vertrauen darauf, dass es bei der nächsten Gele-
genheit die Insolvenzfestigkeit der Lizenzen vorschlagen
würde, nicht enttäuscht. Herzlichen Dank dafür!

(Beifall bei der CDU/CSU)

Warum ist das so wichtig? Die bisherige Rechtslage
ist für den Lizenznehmer riskant. Geht der Lizenzgeber
in die Insolvenz, so hat nach heutigem Recht der Insol-
venzverwalter ein uneingeschränktes Wahlrecht; es liegt
also in seiner Hand, ob er den Lizenzvertrag weiterhin
erfüllt oder ob er ihn einfach kündigt. Dieses Wahlrecht
ist auch deshalb hochproblematisch, weil das Interesse
des Insolvenzverwalters qua Amt gerade nicht unbedingt
auf die Erfüllung des Lizenzvertrages gerichtet ist, son-
dern auf bestmögliche Verwertung des Schuldnervermö-
gens. Dies kann für den Lizenznehmer fatale Folgen ha-
ben.

Ich will hier ein praktisches Beispiel nennen. Nehmen
wir die Pharmaindustrie. Kaum ein Medikament kann
heute noch entwickelt werden, ohne dass für seine Wirk-
stoffe erst einmal Lizenzen eingekauft werden müssen,
auf deren Grundlage man dann weiterforschen muss, um
ein Medikament auf den Markt zu bringen. Der Weg zur
Marktreife ist ein steiniger. Im Schnitt dauert er zwölf
Jahre und kostet über 500 Millionen Euro. Stellen wir
uns also vor, die Entwicklung ist in vollem Gange, und
im zehnten Jahr geht einer der Lizenzgeber – das sind ja
in der Regel mehrere – in die Insolvenz, und der Lizenz-
verwalter kündigt diesen Lizenzvertrag. Aufgrund der
Schäden, die den Entwicklern zum Beispiel von Medika-
menten in gigantischer Höhe drohen können, haben an-
dere Forschernationen, so die USA und Japan, längst
eine Insolvenzfestigkeit der Patentlizenzen eingeführt.
Deutschland tut gut daran, diesem Beispiel nun zu fol-
gen. Diese Vorschrift ist wichtig für den Innovations-
standort Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gerade deshalb – diese Anmerkung gestatten Sie mir –
müssen wir aufpassen, dass wir bei der genauen Ausge-
staltung in § 108 a diese neue Rechtssicherheit nicht

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14971

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Günter Krings
gleich wieder verwässern. Zu reden sein wird hier noch
über den Satz 3. Wenn der Insolvenzverwalter hier einen
Nachschlag vom Lizenznehmer fordern kann, wenn ein
auffälliges Missverhältnis zwischen vereinbarter und
marktgerechter Vergütung besteht, dann droht das zu ei-
ner Einladung an den Insolvenzverwalter zu werden, im
Zweifel immer von einem Missverhältnis auszugehen
und die Hand aufzuhalten. Über die Ausgestaltung die-
ser Vorschrift werden wir uns noch unterhalten.

Ich will einen weiteren Aspekt ansprechen, und zwar
die Behandlung insbesondere der öffentlich-rechtlichen
Gläubiger. Es ist ja eine nicht enden wollende Ge-
schichte, bei der wir in der Rechtspolitik, Exekutive und
Legislative, eigentlich in relativ großer Eintracht gegen
Begehrlichkeiten der Fiskalpolitik und auch der Sozial-
politik recht gut zusammengestanden haben. Mit den
jetzt vorgeschlagenen Änderungen in § 14 und § 55 der
Insolvenzordnung kommen wir – nicht nur, aber de facto
vor allem – den öffentlich-rechtlichen Gläubigern, dem
Fiskus und der Sozialversicherung, entgegen. Allerdings
tun wir das – auch da stimme ich Ihnen ausdrücklich zu,
Frau Ministerin – in einer Form, die die Systematik der
Insolvenzordnung beibehält, also nicht durchbricht. Wir
haben uns also gegenüber den unmoralischen Angebo-
ten, die uns seitens der Finanz- und der Sozialpolitik ge-
macht worden sind, verschlossen gezeigt. Und wir füh-
ren eine Änderung ein, die innerhalb des jetzigen
Systems der Insolvenzordnung bleibt.

Insbesondere die Änderung in § 14 der Insolvenzord-
nung dürfte zukünftig die – speziell klingende, aber sehr
praktische – Problematik der Stapelanträge zum Ver-
schwinden bringen. Was verbirgt sich dahinter? Vor al-
lem die Sozialversicherungen sind heute oft gezwungen,
einen Insolvenzantrag zurückzunehmen, weil ihre For-
derungen im letzten Moment noch beglichen werden.
Das heißt, der Schuldner hat die letzten Euros zusam-
mengekratzt, um sich einen Moment lang Luft zu ver-
schaffen. Allerdings wird in der Regel schon im nächs-
ten Quartal mangels Zahlung der nächste Antrag fällig.
Die Änderung gibt den Insolvenzgerichten nun die Mög-
lichkeit, trotz Begleichung einer Forderung den Antrag
aufrechtzuerhalten und zu prüfen, ob es sich nur um eine
kurzfristige Zahlungsschwierigkeit handelt – dann
braucht man nicht in die Insolvenz zu gehen – oder um
eine strukturelle Krise, die schon alsbald wieder zu ei-
nem neuen Antrag führen wird.

Wir tragen gerade damit einem ganz wichtigen
Grundgedanken des heutigen Insolvenzrechts Rechnung:
Die Insolvenz soll nämlich als Chance der Restrukturie-
rung eines Unternehmens angesehen werden. Deswegen
bringt es überhaupt nichts, ein Insolvenzverfahren um
jeden Preis hinauszuzögern. Diese Erkenntnis müssen
wir, glaube ich, noch in den Köpfen vieler Kollegen aus
anderen Ausschüssen verankern. Im Gegenteil, die
Chancen für eine Rettung in neuer Struktur nehmen für
jedes Unternehmen zu, wenn der Antrag frühzeitig er-
folgt und das Insolvenzverfahren zügig betrieben wird.
Deswegen ist die Möglichkeit der Insolvenzrichter, auch
nach Zahlung in letzter Minute ein Insolvenzverfahren
einzuleiten, im Interesse nicht nur der Gläubiger, son-
dern auch des Unternehmers und vor allem seiner Mit-
arbeiter.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dirk Manzewski [SPD])

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte
noch eine Anmerkung dazu machen, welche Zahlungs-
ausfälle den öffentlich-rechtlichen Gläubigern denn nun
wirklich drohen. Fiskus und Parafiskus malten hier in
unseren Besprechungen in den letzten Monaten geradezu
apokalyptische Szenarien an die Wand. Alleine die So-
zialversicherungsträger sprachen in der Begründung des
neuen Gesetzes zum Pfändungsschutz von mehreren
100 Millionen Euro Zahlungsausfällen. Das scheint mir
allerdings deutlich übertrieben. Ich will eine Statistik des
Instituts für Freie Berufe aus dem Jahr 2005 dagegenhal-
ten: Hier spricht man von insgesamt knapp 80 Millionen
Euro. Es kommt allerdings noch besser: Diesen 80 Mil-
lionen Euro Miese stehen noch gezahlte Beiträge und
Abgaben nach Eröffnung des Insolvenzverfahrens in
Höhe von geschätzten 134 Millionen Euro gegenüber.
Summa summarum ergibt sich nach dieser Rechnung
also ein Plus von knapp 55 Millionen Euro. Die Be-
fürchtungen von Fiskus und Parafiskus, insbesondere
des Sozialministeriums, scheinen mir also doch stark
übertrieben zu sein.

Alles in allem ist es ein gelungener Gesetzentwurf,
der in Teilen sicherlich noch verbesserungsbedürftig ist,
weshalb es richtig ist, dass wir – das ist jedenfalls mein
Wunsch – im Rechtsausschuss eine Anhörung durchfüh-
ren werden. Auch der parallel beratene Gesetzentwurf
des Bundesrates gehört in diese Anhörung. Mit ihm gibt
es etwas weniger Schwierigkeiten. Er berührt aber mit
der Aufsicht über die Insolvenzverwalter das wichtige
Thema der Qualität der Insolvenzverwaltung. Wir müs-
sen erreichen, dass wichtige Insolvenzen nicht ins Aus-
land abwandern, dass, wenn es um die Restrukturierung
größerer Unternehmen geht, nach deutschem Recht ver-
handelt wird und dass man nicht, wie es heute teilweise
passiert, ins ausländische Recht flieht.

Ich kann mir durchaus vorstellen, dass wir im Rah-
men der Anhörung auch das leidige Thema der Leasing-
verträge und ihrer Behandlung im Insolvenzfalle aus der
letzten Novelle noch einmal aufgreifen und die entspre-
chenden Erfahrungen abfragen. Denn hier sind offenbar
erhebliche Auswirkungen in der Praxis zu verzeichnen.

Ich komme zu meiner Schlussbemerkung. Das Insol-
venzrecht erweckt den Eindruck einer Dauerbaustelle.
Das hängt auch damit zusammen, dass es mittlerweile
fast zehn Jahre alt ist und Regelungsdefizite in der Praxis
sichtbar werden. Es ist eines der jüngsten Kodifikations-
projekte des deutschen Rechtsstaates. Alles in allem ist
es eine Erfolgsgeschichte, die beweist, dass Kodifikatio-
nen auch heute noch möglich sind. Wir brauchen uns
nicht immer auf Detailgesetze zu beschränken, sondern
wir sind durchaus in der Lage, moderne Kodifikations-
projekte auf den Weg zu bringen.

Im Insolvenzrecht gibt es viel Licht und ein wenig
Schatten. Wir werden gemeinsam im Rechtsausschuss
für noch mehr Licht sorgen. Ich bedanke mich beim Jus-

14972 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Günter Krings
tizministerium und auch beim Bundesrat und freue mich
auf die Beratung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Wolfgang Nešković, Frak-

tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Wolfgang Nešković (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Zu begrüßen ist, dass im vorgeleg-
ten Entwurf einem Ansatz der Bund-Länder-Arbeits-
gruppe – das wurde ja schon gesagt – nicht gefolgt wird,
wonach die Restschuldbefreiung weitgehend aus dem
Insolvenzrecht herausgelöst werden sollte. Denn es ist
allein das Insolvenzrecht mit seinem umfassenden Voll-
streckungsschutz für den Schuldner und seiner Gesamt-
wirkung gegenüber allen Gläubigern, das geeignet ist,
die Schuldbefreiung allseits interessengerecht zu behan-
deln.

Über sechs lange Jahre ist der Schuldner auf einen
umfassenden Vollstreckungsschutz angewiesen, den er
nur in einem geordneten Verfahren unter Mithilfe eines
Treuhändlers erhält. Außerdem muss das lohnenswerte
Ergebnis einer durchgehaltenen Entschuldung dann auch
gegenüber allen vorhandenen Gläubigern wirken. In die-
ser Perspektive liegt die Motivation für den Schuldner
zum Durchhalten.

In der insolvenzrechtlichen Ausgestaltung des Ver-
fahrens und in dem Grundsatz der Gläubigergleichbe-
handlung liegen Gründe für die Akzeptanz der Entschul-
dung durch die Gläubiger. Denn so muss niemand
befürchten, dass er zu kurz oder zu spät kommt. In die-
sen wichtigen Punkten macht der vorgelegte Entwurf
keine Fehler.

Die Verschlimmbesserungen liegen jedoch an anderer
Stelle. Die Entwurfsverfasser sagen, es ginge ihnen da-
rum, die Entschuldung mittelloser Personen von einem
ebenso nutzlosen wie kostenaufwendigen Insolvenzver-
fahren zu befreien. Dieses Ziel teilen wir; darum geht es
uns ebenfalls.

Nötig war dazu lediglich zweierlei: Zum einen musste
ermöglicht werden, dass die Vermögensverhältnisse im
Antragsverfahren durch das Insolvenzgericht sorgsam
geprüft werden können. Zum anderen musste mittellosen
Personen auch ohne Insolvenzverfahren eine Entschul-
dung im Rahmen des Insolvenzrechts ermöglicht wer-
den. Damit erschöpft sich aber das Notwendige im Ent-
wurf, und es beginnt das völlig Unnötige und auch sozial
Ungerechte.

Sozial ungerecht ist es, vom mittellosen Schuldner zu
verlangen, er möge Mittel aufbringen, um das Entschul-
dungsverfahren überhaupt in Gang zu setzen und es in
Gang zu halten. Für die Verfahrenseröffnung schuldet er
aus der leeren Tasche 25 Euro. Jährlich schuldet er dann
aus derselben leeren Tasche 100 Euro Mindestbeteili-
gung für die Arbeit des Treuhändlers.

Sozial ungerecht ist es darüber hinaus, die anwaltliche
Begleitung von mittellosen Schuldnern in das weite Er-
messen des Gerichts zu stellen und darüber hinaus Pro-
zesskostenhilfe auszuschließen. In der Gesetzesbegrün-
dung heißt es dazu lakonisch-unbarmherzig:

Das bedeutet, dass der Schuldner in der Regel sei-
nen Prozessbevollmächtigten selbst bezahlen muss.

Und das bei einem Mittellosen!

Es hat schon etwas Zwanghaftes, dass es dieser Re-
gierung einfach nicht gelingen will, irgendein Justiz-
reförmchen vorzulegen, ohne gleichzeitig für neue so-
ziale Härten zu sorgen. Es fehlen dieser Regierung das
soziale Herz und das soziale Gewissen.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Justizministerium scheint der Auffassung zu sein,
seine Arbeit erst dann richtig getan zu haben, wenn es
gleichzeitig den Sozialstaat und den Justizgewährungs-
anspruch lädiert. Ein Mensch, der in seinem Leben an
dem Punkt ist, dass er eine Restschuldbefreiung anstrebt,
ist oft froh, wenn er noch das Porto für die Gerichtspost
und die Kosten für die Bahnfahrt zum Gerichtsstandort
aufbringen kann.

(Joachim Stünker [SPD]: Sie haben keine
Ahnung von der Wirklichkeit!)

Da gibt es keine übersehenen Eckchen in der Brieftasche
mit 25 Euro für alle Fälle. Da gibt es auch keine
100 Euro jährlich, die über das Jahr nicht schon dringend
gebraucht werden. Ihr Zuruf macht es deutlich: Können
Sie sich einen solchen Menschen und eine solche Situa-
tion überhaupt vorstellen?

Für die Linke sage ich Ihnen: Wenn man überhaupt
eine Kostenbeteiligung will, dann hat sich diese Kosten-
beteiligung zwingend an den Pfändungsschutzvorschrif-
ten zu orientieren. Ich möchte Ihnen empfehlen, nicht
nur Ihr soziales Gewissen, sondern auch Ihren juristi-
schen Ehrgeiz zu beleben, und verweise zum Beispiel auf
die einschlägigen Kommentierungen zu den §§ 811 ff. der
Zivilprozessordnung. Bei Zöller könnten Sie zum Bei-
spiel nachlesen:

Konkretisiert sind mit diesem Schutz Artikel 1
Grundgesetz

– die Menschenwürde –

… und Artikel 2 Grundgesetz … Verwirklicht ist
damit der Schutzgedanke des Sozialstaatsprinzips.

Bei Musielak, in einem anderen Kommentar zur Zi-
vilprozessordnung, heißt es: Deshalb

bewahren die Pfändungsverbote … den Schuldner
davor, durch staatliche Zwangsvollstreckung das zu
verlieren, was er zu einer „angemessenen, beschei-
denen Lebens- und Haushaltsführung“ benötigt.

Nun besehen Sie sich einmal die Logik Ihres Entwur-
fes: Dort soll der mittellose Schuldner mit Mitteln, die
der Pfändung entzogen wären, für ein Verfahren mitbe-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14973

(A) (C)

(B) (D)
zahlen, das unter anderem bezweckt, ebendiesen Pfän-
dungsschutz herbeizuführen. Das ist nicht nur widersinnig
und sozialstaatswidrig, das ist für mich auch schlichtweg
unanständig.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Jerzy Montag,

Bündnis 90/Die Grünen.

Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben letzte Woche vom Statistischen Bundesamt
die Insolvenzzahlen übermittelt bekommen; dies ist
schon angesprochen worden. Ich habe sie zwar etwas an-
ders gelesen; aber wir brauchen uns über diese Zahlen
nicht zu streiten. Denn in der Tendenz ergibt sich folgen-
des Bild: Bei den Unternehmensinsolvenzen haben wir
einen Rückgang von ungefähr 15 Prozent zu verzeich-
nen; das ist sehr erfreulich. Aber auch in der Phase eines
wirtschaftlichen Aufschwungs gibt es von 2006 auf 2007
einen Anstieg der Zahl der Verbraucherinsolvenzen. Ich
habe in den Unterlagen eine Zahl von 9 Prozent gelesen.
Wir können noch verifizieren, welche Zahl stimmt.

Das bedeutet aber, dass wir in der Pflicht sind, uns
insbesondere mit der Verbraucherinsolvenz weiter zu be-
schäftigen. Ich will es an dieser Stelle klar sagen: Auf
der Grundlage der Reform von 1994, die wir erreicht ha-
ben und die wir eigentlich nicht konterkarieren sollten,
sollten wir schauen, dass wir Änderungen vornehmen,
die den Betroffenen auf beiden Seiten – auf der Schuld-
ner- und auf der Gläubigerseite – das Leben erleichtern,
und sollten nicht Geld in einem unnötigen, hochkompli-
zierten Verfahren verschleudern. Insofern sind in den
Gesetzentwürfen, die wir jetzt vorliegen haben, gute Ele-
mente enthalten, die wir begrüßen.

In der Kürze der Zeit will ich gleich auf die kritischen
Punkte zu sprechen kommen. Über den vorläufigen
Treuhänder ist bereits gesprochen worden. Ich teile die
Kritik, zumindest die Kritik daran, dass eine Notwendig-
keit besteht, ihn in allen Fällen einzusetzen. Das ist ein
bürokratischer Vorgang, den ich nicht begreifen kann.

In der Beratungshilfe wird ein Betrag von 60 Euro für
den Anwalt festgesetzt. Dies ist eine Herabsetzung der
Gebühren. Ich begreife überhaupt nicht, warum das sein
soll. Ich kenne kaum einen Anwalt, der bereit wäre, da-
für tätig zu werden. Das muss verbessert werden.

Hinsichtlich der Frage der Kostenbeteiligung völlig
Mittelloser an dem Insolvenzverfahren will ich nicht die
große Münze werfen, die Sie, Herr Kollege Nešković,
hier geworfen haben.

(Zuruf des Abg. Wolfgang Nešković [DIE
LINKE])

Ich will nur sagen: Ich halte das, was Sie, Herr Kollege
Krings, hier positiv bewerten, für ein kleinliches Erzie-
hungsmoment. Ich erinnere Sie an die gestrige Sitzung
des Rechtsausschusses. Ein Kollege aus Ihrer Fraktion
hat darin mit Verve zum Ausdruck gebracht, dass wir
uns davor hüten sollten, gesetzliche Regelungen zu
schaffen, die der Volkserziehung dienen. Sie wollen
25 Euro von völlig Mittellosen; das ist eine Kleinigkeit,

(Dr. Günter Krings [CDU/CSU]: Für mich
sind 25 Euro noch viel Geld!)

die für das Verfahren überhaupt keine Vorzüge mit sich
bringt. Wir halten das für überflüssig und sinnlos und
plädieren dafür, dass man das lässt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN – Dr. Günter Krings
[CDU/CSU]: Wer den Pfennig nicht ehrt, …!)

Auch die Wohlverhaltensperiode sollte überprüft wer-
den. Sie wollen sogar acht Jahre. Wir sollten einmal
schauen, wie die anderen Staaten der Europäischen
Union das geregelt haben. Nach den mir vorliegenden
Zahlen beträgt die Wohlverhaltensperiode in den euro-
päischen Staaten, die um uns herum liegen, zwischen
drei und fünf Jahre.

(Dr. Günter Krings [CDU/CSU]: Sie müssen
einmal differenzieren!)

Wenn dem so ist, empfehle ich, dass wir uns vom letzten
Platz wenigstens auf einen mittleren Platz vorarbeiten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Frau Ministerin Zypries, Sie haben erfreulicherweise
davon gesprochen, dass die Schuldnerberatung mehr
Geld bekommen muss. Leider steht das in Ihrem Gesetz-
entwurf so nicht drin. Auf Seite 29 Ihres Entwurfs steht
nur, dass die öffentlichen Mittel zur Förderung der
Schuldnerberatung zunehmend zurückgefahren werden;
ohne ein Wort der Kritik. Das haben Sie hier nachgelie-
fert. Dafür bedanke ich mich. Die Kritik hätte aber etwas
klarer ausfallen müssen.

Ich will zum Schluss noch auf ein Ärgernis zu spre-
chen kommen, auf das Kolleginnen und Kollegen schon
eingegangen sind. Ich muss Ihnen sagen: Ich wundere
mich wirklich über das Maß der Heimtücke, das offen-
sichtlich in den Reihen der Bundesregierung und zwi-
schen den Ministerien herrscht. Das Maß der Heimtücke
wird deutlich, wenn man sich Folgendes verdeutlicht: Im
Jahre 2006 hatten wir hier einen Gesetzentwurf Ihres
Hauses zu diskutieren, nämlich den „Entwurf eines Ge-
setzes zum Pfändungsschutz der Altersvorsorge und zur
Anpassung des Rechts der Insolvenzanfechtung“. Ihr
Haus hat vorgeschlagen, den Grundsatz der Gläubiger-
gleichheit mit dem § 28 e SGB IV aufzuheben. Darüber
wurde im Plenum öffentlich diskutiert. Wir haben im
Rechtsausschuss eine Sachverständigenanhörung dazu
durchgeführt. Wir haben uns über alle Fraktionsgrenzen
hinweg darauf geeinigt, dass wir das nicht wollen, weil
das falsch ist. Wir haben dies dem Plenum empfohlen.
Das Plenum ist dem einstimmig gefolgt. Damit hätte die
Sache vom Tisch sein sollen.

Bereits einige Monate später hat das Finanzministe-
rium aber, ohne Sie zu fragen oder zu informieren, im
Jahressteuergesetz 2006 diese Vorschrift wieder dem
Parlament zugeleitet. In letzter Sekunde haben die
Wolfgang NeškoviæWolfgang Nešković

14974 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Jerzy Montag
Rechtspolitiker dies bemerkt und dafür gesorgt, dass das
rausgestrichen worden ist.

Nunmehr einige Monate später unterbreitet das Ar-
beits- und Sozialministerium in einem Gesetzentwurf
zur Änderung des Sozialgesetzbuchs dem Parlament
wiederum diesen Vorschlag. Der Rechtsausschuss wird
nicht beteiligt. In der ersten Lesung werden alle Reden
zu Protokoll gegeben, eine Beratung im Ausschuss für
Arbeit und Soziales findet nicht statt, und die zweite und
dritte Lesung finden ohne Debatte statt. Auf so heimtü-
ckische Art und Weise ist es bestimmten Kreisen tat-
sächlich gelungen, diesen Paragrafen wirklich ins Ge-
setzbuch zu bringen.

(Mechthild Dyckmans [FDP]: Sehr richtig!)

Wir sollten dafür sorgen, dass er da wieder rauskommt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Montag, Sie haben richtigerweise angemerkt,

dass die Zeit kurz ist. Jetzt ist sie aber überschritten.

Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ein letzter Satz. – Wir sollten insbesondere deswegen

dafür sorgen, weil der Kollege Schaaf von der SPD in
seiner zu Protokoll gegebenen Rede ausgeführt hat – ich
habe die zu Protokoll gegebenen Reden nachgelesen –,
dass er daran denkt, dass seitens der Sozialpolitiker in ei-
ner nächsten Stufe noch mehr Ausnahmen von der Gläu-
bigergleichheit vorgesehen werden sollen. Da müssen
wir aufpassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Da haben Sie
recht!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun der Kollege Dirk

Manzewski das Wort.

Dirk Manzewski (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

zahlreiche Freunde der Rechtspolitik! Wir debattieren
hier heute in erster Lesung verschiedene Aspekte des In-
solvenzrechts. Soweit es um die Neuregelung zum Ver-
braucherinsolvenzverfahren geht, ist es meiner Meinung
nach völlig richtig, sich die Frage zu stellen, ob es für
das nach einhelliger Auffassung viel zu aufwendige und
kostenintensive bisherige Restschuldbefreiungsverfah-
ren für mittellose und masselose Fälle nicht einen einfa-
cheren und vor allem kostengünstigeren Weg gibt, zumal
in diesen Fällen – das ist schon gesagt worden – die
Gläubiger ohnehin meist nicht mit einer Befriedigung
rechnen können.

Wir werden uns allerdings darüber unterhalten müs-
sen, ob der hierzu eingeschlagene Weg tatsächlich in al-
len Bereichen der richtige ist. Dass die missbräuchliche
Inanspruchnahme der Restschuldbefreiung zum Beispiel
bei offenkundigem Vorliegen eines Versagungsgrundes,
bei unredlichen Schuldnern oder bei mangelnder Mitwir-
kungspflicht erschwert werden soll, finde ich richtig.

Ich habe aber – genau wie einige Kollegen – zum Bei-
spiel Probleme mit der Person des sogenannten vorläufi-
gen Treuhänders, der nach dem Regierungsentwurf die
zentrale Figur des Entschuldungsverfahrens sein soll.
Zunächst einmal stelle ich mir die Frage, warum dieser
Treuhänder eigentlich obligatorisch für jedes Verfahren
bestellt werden soll. Bei einfach gelagerten Fällen macht
das meiner Auffassung nach relativ wenig Sinn, zumal
die Vorarbeiten in der Regel schon von den Schuldnerbe-
ratungsstellen gemacht worden sind. Ich teile da die
Auffassung des Kollegen Krings; ich meine, die Kosten
könnte man einsparen. Ist der Sachverhalt wiederum
komplizierter, wird man sich die Frage stellen müssen,
ob der hierfür angesetzte Kostensatz für einen Fachmann
tatsächlich auskömmlich ist. Auch hier habe ich Beden-
ken.

Noch ein Wort in diesem Zusammenhang zu den
Schuldnerberatungsstellen. Abgesehen davon, dass ich
die Abgrenzung des Tätigkeitsfelds von Schuldnerbera-
tungsstelle und Treuhänder nicht ganz zu erkennen mag,
soll den Schuldnerberatungsstellen nach der Begründung
des Gesetzentwurfes eine größere Bedeutung im ange-
dachten Verfahren zukommen. Hintergrund hierfür ist,
dass der außergerichtliche Vergleich gestärkt und das
nun vorgerichtliche Schuldenbereinigungsverfahren
nicht mehr vom Richter, sondern vom Schuldner selbst
und – als eine Möglichkeit – den ihn unterstützenden
Schuldnerberatungsstellen betrieben werden soll.

Das kann aber nur funktionieren, wenn die Schuldner-
beratungsstellen quantitativ und qualitativ so ausgestat-
tet sind, dass sie dem gerecht werden können. Bereits
derzeit gibt es aber insoweit Anzeichen für Probleme,
denn schon jetzt müssen Schuldner häufig monatelang
auf einen Termin bei ihrer Schuldnerberatungsstelle war-
ten. Man muss es deutlich sagen: Man kann nicht einer-
seits die Justiz aus der Verantwortung nehmen, ohne an-
dererseits das Alternativverfahren zu sichern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Volker Schneider
[Saarbrücken] [DIE LINKE])

Wir werden uns auch darüber unterhalten müssen – da-
rüber ist hier schon debattiert worden –, ob es in Ord-
nung ist, den Schuldner an den Kosten des Verfahrens zu
beteiligen. Einerseits halte ich das für richtig, um den
Schuldner zur Mitwirkung anzuhalten und deutlich zu
machen, dass eine Entschuldung keine Larifariveranstal-
tung ist. Denn wir dürfen ja nicht vergessen, dass ein
Schuldner unter Umständen um einen vier-, fünf-, sechs-
oder sogar höherstelligen Betrag entlastet wird. Hierbei
ist zu beachten, dass es Personen gibt, die auf diesen Be-
trägen sitzen bleiben. Andererseits ist es nicht richtig,
wenn es in der Gesetzesbegründung lapidar heißt, dass
er diese Beteiligung ohne große Mühe aufbringen kann.
Denn für jemanden, der nichts hat, sind 4 Prozent seines
Einkommens nicht wenig, zumal diese Menschen ja ge-
rade wegen ihrer ausweglosen finanziellen Situation das
Insolvenzverfahren betreiben.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14975

(A) (C)

(B) (D)

Dirk Manzewski
Lassen Sie mich zum nächsten Aspekt kommen. So-
weit durch das Gesetz Lizenzverträge insolvenzfest ge-
macht werden sollen, Kollege Krings, habe ich damit er-
hebliche Probleme.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich kann zwar durchaus nachvollziehen, dass sich zum
Beispiel die Pharmaindustrie dies wünscht, weil sie auf-
grund von hohen Investitionen gerne auf die Gültigkeit
der Lizenzverträge vertrauen würde. Aber diese Begrün-
dung kann im Grunde genommen für jeden noch nicht
erfüllten Vertrag gelten, der mit dem Schuldner ge-
schlossen worden ist. Negative wirtschaftliche Auswir-
kungen sind leider die typischen Folgen von Insolvenzen
und treffen alle Vertragspartner. Um es noch einmal
deutlicher zu machen: Mit jeder Bevorzugung von Gläu-
bigern werden andere Gläubiger benachteiligt.

(Beifall des Abg. Jerzy Montag [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Das hat man alles gewusst und auch so gewollt, als
man mit der Insolvenzordnung die alte Konkursordnung
abgelöst hat. Das Ziel war damals die Gläubigergleich-
behandlung. Ich meine, diese hat sich bislang bewährt.
Wir haben derzeit ein in sich schlüssiges Insolvenzver-
fahren, um das uns viele in der Welt beneiden. Durch
jede Ausnahmeregelung werden wir dieses aufweichen
und komplizierter machen. Wenn erst einmal die Strin-
genz verlorengegangen ist, dann werden wir irgendwann
ein Gesetz haben, das genauso undurchsichtig und un-
übersichtlich ist wie zum Beispiel das Urheberrecht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Schon jetzt haben Lobbyverbände übrigens weitere Be-
gehrlichkeiten angemeldet. Liebe Kolleginnen und Kol-
legen, ich kann nur raten: Wehret den Anfängen!

Zum nächsten Punkt. Im Zusammenhang mit dem
vorletzten Jahressteuergesetz haben wir uns auch Gedan-
ken darüber gemacht, wie wir das Insolvenzverfahren ef-
fektiver gestalten können. Ich bin froh, dass einige der
hierbei entwickelten Lösungsansätze tatsächlich Ein-
gang in den Gesetzentwurf gefunden haben. Ausgangs-
punkt war die Erkenntnis – auch darauf hat Kollege
Krings zu Recht hingewiesen –: Je früher ein Insolvenz-
fall erkannt wird, desto größer sind die Chancen auf Sa-
nierung des Unternehmens und desto geringer fällt in der
Regel der Schaden aus.

Ich finde es daher richtig, dass zum einen versucht
werden soll, die sogenannten Stapelanträge zu vermei-
den, damit der Insolvenzantrag nicht immer gleich bei
Zahlung der entscheidenden Forderung quasi erlischt,
selbst wenn der Insolvenzgrund – das ist das Entschei-
dende – weiterhin vorliegt. Das hat in der Vergangenheit
nämlich dazu geführt, dass bei eigentlich abzusehenden
neuen Forderungsausfällen immer wieder neue Anträge
gestellt werden mussten und die Chancen, dem betroffe-
nen Unternehmen wirklich zu helfen, immer geringer
wurden.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: So ist es!)
Zum anderen sollen diejenigen, die einen Insolvenzan-
trag hätten stellen müssen, dies aber nicht rechtzeitig ge-
tan haben, nun stärker in die Verantwortung genommen
werden.

Um die Effizienz der Insolvenzverfahren zu steigern,
sehe ich persönlich bei der Auswahl der Insolvenzver-
walter durch das Gericht noch ein erhebliches Potenzial.
Hierzu liegen einige Lösungsvorschläge vor, die bislang
leider noch keinen Eingang in den Gesetzentwurf gefun-
den haben. Ich hoffe aber, dass sich daran noch etwas än-
dert.

Soweit der Bundesrat die Aufsicht der Insolvenzver-
walter verbessern möchte, halte ich die vorgeschlagenen
Maßnahmen eigentlich für nicht notwendig und in eini-
gen Bereichen sogar für nicht praktikabel; das sage ich
ganz deutlich. Im Hinblick auf die Forderung nach einer
Berufshaftpflichtversicherung für Insolvenzverwalter
teile ich die Auffassung der Bundesregierung, dass diese
Versicherung in der Regel ohnehin vorhanden ist, dass
sie aber insbesondere bei vorsätzlichen Schädigungs-
handlungen – das ist ganz wichtig – überhaupt nicht wei-
terhelfen dürfte.

Ich komme zum Schluss. Meine Damen und Herren,
wie Sie sehen, erwartet uns ein interessantes Gesetzge-
bungsverfahren. Ich jedenfalls würde mich freuen, wenn
Sie sich daran aktiv und vor allen Dingen, Kollege
Nešković, konstruktiv beteiligen würden.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU sowie des Abg. Jerzy Montag
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] – Wolfgang
Nešković [DIE LINKE]: Das ist bei mir auf je-
den Fall gewährleistet!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Gesetzent-
würfe auf den Drucksachen 16/7416 und 16/7251 an die
in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? – Das
ist nicht der Fall. Dann sind die Überweisungen so be-
schlossen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 4 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Jürgen
Trittin, Winfried Nachtwei, Kerstin Müller
(Köln), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Für einen sicherheitspolitischen Kurswechsel
in Afghanistan – Nebeneinander von ISAF
und OEF beenden

– Drucksachen 16/5587, 16/6497 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Bernd Schmidbauer
Gert Weisskirchen (Wiesloch)

14976 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
Dr. Werner Hoyer
Dr. Norman Paech
Jürgen Trittin

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
dazu keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Gert Weisskirchen für die SPD-Fraktion.

Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD):
Liebe Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, es wäre viel wichtiger, über andere Themen
zu debattieren als darüber, ob bzw. inwieweit die Man-
datsstrukturen im Hinblick auf den Einsatz in Afghanis-
tan verändert werden sollten.

Ich nenne Ihnen ein einfaches Beispiel, das uns selbst
betrifft. Ich fände es sehr gut, wenn der Vorschlag von
Detlef Dzembritzki, eine deutsch-afghanische Parlamen-
tariergruppe einzurichten, endlich realisiert werden
könnte; ich bitte das Präsidium, darüber nachzudenken.
Ich halte diesen Vorschlag für sehr wichtig. Denn es
wäre klug, mit den Kolleginnen und Kollegen aus dem
gewählten Parlament in Afghanistan enge Arbeitsbezie-
hungen aufzubauen, damit wir voneinander lernen und
erfahren können, wie das, was wir im Rahmen unserer
Mandate tun, von den Kolleginnen und Kollegen im af-
ghanischen Parlament wahrgenommen wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir müssen mit ihnen an gemeinsamen Projekten ar-
beiten und uns fragen: Entspricht das, was wir laut Af-
ghanistan Compact machen, ihren Interessen? Können
sie die sogenannte Counterinsurgency-Strategie akzep-
tieren, oder lehnen sie sie ab? Ich finde, dass ein solches
offenes und freies Gespräch zwischen Abgeordneten un-
terschiedlicher Parlamente immer weiterhilft. Warum
machen wir das nicht? Wir debattieren heute darüber, ob
ISAF und OEF – in welcher Weise auch immer – von-
einander getrennt werden. Das mag ein sehr wichtiges
Thema sein; aber diese praktischen Dinge der direkten
Zusammenarbeit zwischen Abgeordneten bzw. zwischen
Regierungen sind viel wichtiger und praxisnäher.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der Regierung scheint es nicht wichtig
zu sein: Auf der Regierungsbank sitzt ja kaum
einer!)

Durch so etwas würden wir den Menschen in Afghanis-
tan mehr helfen. Ich würde mir wünschen, dass wir uns
damit befassen und nicht mit einem solchen, doch sehr
theoretischen Antrag.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Winfried
Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was? Theoretisch? – Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Hochpraktisch!)

– Ja. Aber Winni, du weißt doch genauso gut wie wir:
Wenn man Mandatsstrukturen ändern will, kann man das
natürlich auf dem parlamentarischen Weg machen. Viel
wichtiger ist aber, dass wir diese Mandate auf den Prüf-
stand stellen, schauen, was davon sinnvoll ist und was
entwickelt werden muss. Dann können wir bewerten,
welche Schlussfolgerungen wir daraus ziehen müssen.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Regierung muss machen, was das
Parlament sagt!)

Nehmen wir das Beispiel OEF. Die Soldatinnen und
Soldaten, die wir mit unseren Mandaten beauftragt ha-
ben, nehmen gar nicht an OEF teil, seit Monaten nicht.
Was würde es also bedeuten, wenn man jetzt apodiktisch
und überfallartig „Weg mit OEF!“ sagte?

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es geht nicht um uns! Die Regierung
soll sich dafür einsetzen, dass die nicht mehr
da operieren!)

Das würde uns nicht weiterbringen. Denn die Probleme,
lieber Kollege Trittin, die wir gemeinsam zu lösen ha-
ben, liegen auf ganz anderen Ebenen. Könnte es nicht
sein – ich stelle einmal die Frage an uns selbst –, dass,
wenn wir bestimmte Anteile aus der Mandatsstruktur
nähmen, wenn wir OEF vollständig herausnähmen,
ISAF militärisch aufgestockt werden müsste?

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: In unserem Antrag steht ein bisschen
mehr dazu drin!)

Ich stelle einfach einmal diese Frage. Ich meine, wir
müssen nach den Aufgaben, nach den Funktionen fra-
gen. Dann können wir uns überlegen, wie die Mandate
aussehen müssen.

Der Parteitag der SPD hat beschlossen, dass wir ver-
suchen sollten, den Anteil von OEF Schritt für Schritt
abzubauen, dass wir uns Wege überlegen sollten, wie
man beispielsweise die Ausbildungsanteile, die andere
Länder bei OEF haben, in das ISAF-Mandat überführen
kann. Das halte ich für einen klugen Gedanken.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Amerikaner haben nichts dagegen!
Die Bundesregierung muss es nur sagen!)

Das würde natürlich bedeuten, dass die merkwürdige,
für uns fremde Struktur der Befehlszusammenhänge bei
OEF – im Unterschied zu ISAF – herausgenommen wer-
den könnte. Das ist ein Punkt, der in Ihrem Antrag eine
große Rolle spielt und der richtig ist.

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ein ganz vernünftiger Antrag, nicht?)

Solche Dinge muss man tun: nach den Funktionen
fragen und danach, wie sie verändert werden müssen,
damit das Ziel besser erreicht werden kann. Wir wissen
doch alle: Wir können die Taliban allein mit militäri-
schen Mitteln nicht überwinden. Wir brauchen andere,
neue, politische Instrumente, um Afghanistan dabei zu
helfen, einen eigenständigen Weg in eine selbstbe-
stimmte Freiheit zu gehen. Wenn das unser gemeinsames
Ziel ist, dann sollten wir uns bitte schön nicht auf solche
publikumsheischenden Anträge kaprizieren.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14977

(A) (C)

(B) (D)

Gert Weisskirchen (Wiesloch)
(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Man merkt schon: Sie finden den Antrag
eigentlich gut, Sie dürfen es aber nicht!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Weisskirchen, ich störe Sie ungern bei Ihrem

Gespräch mit den Kollegen Trittin und Nachtwei; aber
Sie müssen es an anderer Stelle fortsetzen. Ihre Redezeit
ist überschritten.

Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD):
Liebe Frau Präsidentin, danke für den Hinweis. – Wir

sollten stattdessen dafür sorgen, dass die Probleme ge-
meinsam besser gelöst werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Werner Hoyer für die

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Werner Hoyer (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist schon ein genialer Schlag der Parlamentsorganisa-
tion, dass wir uns anderthalb Stunden nach einer Aktuel-
len Stunde mit dem gleichen Thema befassen, wenn
auch unter einem anderen Gesichtspunkt. Ich finde das
bedauerlich.

Die meisten Kollegen, die vorhin gesprochen haben,
sind jetzt nicht da. Jetzt machen wir eine Neuauflage.
Deswegen konzentriere ich mich zunächst auf das, was
in dem Antrag steht.

Herr Kollege Weisskirchen, ich habe dem im Auswär-
tigen Ausschuss widersprochen, aber nicht, weil ich das
für völlig hirnrissig halte. Man muss nämlich schon sa-
gen: Bei dem, was jetzt von der Bundeswehr mit über-
nommen werden muss – Quick Reaction Force –, kommt
es sehr auf die präzise Definition des Auftrages an, um
nicht unmittelbar in die OEF hineinzurutschen.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Richtig!)

Hier zeigt sich, dass die Dinge sehr nahe beieinander
liegen und dass es im Sinne einer einheitlichen Opera-
tionsführung durchaus auch gute Argumente dafür gibt,
das zusammenzuführen. Ich will das nicht von vornhe-
rein vom Tisch wischen, ich glaube nur, dass wir gegen-
wärtig ein anderes Problem haben und deshalb mit die-
sem Antrag jetzt zu kurz springen. Ich glaube aber, dass
wir irgendwann darauf zurückkommen werden.

Wir haben in München bei der großen verpassten
Chance an diesem Wochenende festgestellt,

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wie wahr!)

dass wir alle im Bündnis und darüber hinaus ganz offen-
sichtlich keine gemeinsame Strategie für Afghanistan
haben. Angesichts der Länge dieser Auseinanderset-
zung, die wir in Afghanistan beobachten, ist das schon
ein bisschen verwunderlich.

Man versteht unter einer Strategie ein längerfristig
ausgerichtetes planvolles Anstreben einer vorteilhaften
Lage oder eines Zieles. – Von Clausewitz könnte das
noch schöner sagen, aber das ist der Kern dessen, worum
es geht. Man muss sagen, dass uns weder durch den Af-
ghanistan Compact – zumindest in der Ausprägung, in
der er jetzt entwickelt wurde – noch durch die Vereinten
Nationen noch durch die NATO die Zieldefinition an die
Hand gegeben wurde, anhand derer wir die Zielerrei-
chung messen können. Ich halte es deswegen für eine
ziemliche Bankrotterklärung, dass wir auch in München
vorwiegend wieder über militärische Forderungen, über
Kontingentzahlen und über Zahlen von Toten geredet
und dies aufgerechnet haben. Das kann es nicht sein.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Winfried
Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Es kann nicht sein, dass wir Deutschen den anderen zu-
mindest unterschwellig den Vorwurf machen, dass sie
nicht ein solches Konzept wie wir haben, was wir für
überlegen halten, weil wir vernetzte Sicherheit organisie-
ren wollen – das heißt, die militärischen Anstrengungen
sollen mit den polizeilichen, den justiziellen, den adminis-
trativen und den kommunalpolitischen Anstrengungen
systematisch verbunden werden; weiß der Himmel, wel-
chen Anstrengungen noch –, um dem dann in der Realität
selber nicht gerecht zu werden.

Ich freue mich immer über den Begriff „vernetzte Si-
cherheit“. Ich glaube, dass die Staatssekretäre der ver-
schiedenen Häuser das Thema mit den besten Absichten
diskutieren, wenn sie zusammenkommen. Wenn das
dann aber auf die ganz konkrete Arbeit auf der mittleren
und unteren Ebene heruntergebrochen wird, dann ge-
schieht das nicht.

(Beifall des Abg. Dr. Rainer Stinner [FDP])

Deswegen ist zum Beispiel die Bilanz hinsichtlich der
Polizeiarbeit so ernüchternd.

(Dr. Rainer Stinner [FDP]: So ist es!)

Uns Obleuten des Innen- und des Auswärtigen Aus-
schusses wurde heute Morgen seitens der zuständigen
Staatssekretäre vom AA und vom BMI eine Information
zu diesem Thema gegeben. Ich muss Ihnen ganz ehrlich
sagen: Ich bin dort ernüchterter herausgekommen, als
ich hineingegangen bin.

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und Sie waren heute Morgen schon
nüchtern!)

– Ich war da schon nüchtern; das kann ich Ihnen sagen.

Wir müssen bei diesen Themen den Quantensprung
schaffen und mit unseren Partnern im Bündnis auch Ver-
einbarungen darüber treffen. Ich finde es absurd, dass
uns der Generalsekretär der NATO sagt, dass die NATO
keine Entwicklungsagentur ist und nicht dem Auftrag
nachkommen kann, dem gerecht zu werden, was man
einfach folglich als schlichte Logik bezeichnen kann:
Wenn das Erreichen des militärischen Ziels, des Erfolges

14978 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Werner Hoyer
unserer militärischen Anstrengungen, davon abhängt,
dass wir auch mit unseren zivilen Anstrengungen Erfolg
haben, dann muss man das Anstreben der zivilen Ziele
koordinieren. Genau dafür hat unser Bündnis, die
NATO, kein Konzept. Wer sich dabei auf den Afghanis-
tan Compact verlässt, der wird verlassen sein. Danach
wird nämlich wieder nur eine Pledging-Konferenz
durchgeführt, es wird viel Geld gezahlt, und es werden
tolle Ideen diskutiert. Nach den Erfahrungen mit dem
Afghanistan Compact werden wir aber keinen entschei-
denden Schritt vorangehen.

Wir müssen das im Rahmen der NATO weiter disku-
tieren. In diesem Rahmen darf es dann auch keine Be-
rührungsängste zwischen den verschiedenen militäri-
schen und zivilen Autoritäten geben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Unionsfraktion hat nun der Kollege Jürgen

Herrmann das Wort.

Jürgen Herrmann (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Meine Damen und Herren! Wie Herr Hoyer eben
festgestellt hat, diskutieren wir das Thema Afghanistan
bereits zum zweiten Mal. Das ist sicherlich auch Aus-
druck dafür, wie wichtig dieses Thema in der jetzigen
Zeit ist und wie sehr es uns auch in Zukunft beschäftigen
wird. Es ist notwendig, dass wir deutlich machen, wel-
che Auswirkungen das Thema Afghanistan für Deutsch-
land hat. Wir müssen in den Diskussionen verdeutlichen,
was es bedeutet, wenn wir auf terroristische Anschläge
vorbereitet sein müssen, die eben aus diesem Bereich
kommen. Dabei sollten wir aber darauf achten, dass wir
bei dieser Diskussion auch die Menschen in diesem
Land mitnehmen. Ich kritisiere es zutiefst, dass wir heute
davon ausgehen müssen, dass mehr als 50 Prozent der
Bürgerinnen und Bürger unseres Landes mit dem Ein-
satz der Bundeswehr in Afghanistan nicht einverstanden
sind. Da hat Politik versagt. Wir müssen deutlicher er-
klären, warum wir in Afghanistan sind und welche Ziele
wir dort verfolgen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wenn wir über den Einsatz sprechen, müssen wir
auch die guten Ergebnisse der Arbeit der Bundeswehr
betonen, die insbesondere im Norden des Landes geleis-
tet wird. Dies ist nicht immer gelungen. Aber die Dis-
kussion in den letzten zwei Wochen hat dazu geführt,
dass wir endlich aus der Defensive herausgekommen
sind und die Erfolge nach außen tragen konnten, die die
Bundeswehr im Norden des Landes zu verzeichnen hat.
Es dürfen nicht immer nur die negativen Dinge heraus-
gestellt werden, meine Damen und Herren. Es gibt vie-
les, wozu wir Ja sagen und wo wir Erfolge aufweisen
können. Auch Franz Josef Jung hat dies auf der Münche-
ner Sicherheitskonferenz bei der Tagung der Verteidi-
gungsminister verdeutlicht. Ich bin froh, dass die Partei-
envertreter, die auf dem Münchener Gipfel dabei waren,
diese Haltung unterstrichen haben. Das ist vor allem im
Hinblick auf die Außenwirkung wichtig.

Ich komme mit einem an die Fraktion Die Linke ge-
richteten Einwurf auf die Diskussion zurück, die wir
vorhin zu diesem Thema hatten. Ich glaube nicht, dass
Ihr Ansatz dazu beiträgt, dass wir Sicherheit in Afgha-
nistan bekommen. Wir haben eben schon gehört, dass
die Parlamentarierin aus Afghanistan, die heute hier zu
Besuch gewesen ist, niemals die Chance erhalten hätte,
hier zu sein, wenn wir wie Sie nur auf zivile Aufbauar-
beit gesetzt hätten. Sicherheit bedingt in diesem Fall
auch militärisches Vorgehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

In Afghanistan sind wir mit zwei Mandaten vertreten,
zum einen bei OEF mit einem sehr geringen Einsatz,
worauf der Kollege Weisskirchen eben schon hingewie-
sen hat. In letzter Zeit sind wir dort überhaupt nicht mehr
mit Spezialeinheiten vertreten, umso mehr aber bei der
ISAF-Truppe, bei der zurzeit circa 3 300 deutsche Sol-
daten Dienst tun. Beide Mandate – dies sollte man an
dieser Stelle auch noch einmal erwähnen – sind mit gro-
ßer Mehrheit in diesem Hause bestätigt und verlängert
worden. Das ist ein wichtiges Zeichen insbesondere für
die Soldatinnen und Soldaten, die fern der Heimat ihren
Dienst für die Bundesrepublik leisten.

Ich bin schon verwundert, dass wir von dem Thema,
auf das Sie in Ihrem Antrag abzielen, in den letzten Tagen
von Ihnen nichts gehört haben. Herr Trittin hat das Thema
der Trennung von OEF und ISAF oder der Aufhebung des
OEF-Mandats am heutigen Tage angesprochen. Auf der
Münchener Sicherheitskonferenz aber – zumindest ist es
mir dort nicht aufgefallen – und im Verteidigungsaus-
schuss, obwohl wir am Mittwoch darüber knapp zwei
Stunden lang diskutiert haben, ist dieses Thema nicht auf-
gegriffen worden. Nichtsdestotrotz macht Ihr Antrag, den
wir wie schon in den Ausschüssen ablehnen, weil er ein-
fach nicht weit genug trägt, in einigen Punkten nachdenk-
lich. In der Tat ist einiges zu hinterfragen. Ich denke hier
etwa an die zivilen Opfer bei einer OEF-Bodenoffensive.
Das ist schlimm, und man darf das nicht verharmlosen.
Gleichzeitig muss man aber darauf hinweisen, dass wir es
aufgrund der internationalen Intervention im letzten Jahr
erreicht haben, dass die Zahl dieser Vorfälle deutlich zu-
rückgegangen ist.

(Zuruf des Abg. Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

– Doch, Herr Trittin, das ist so. Man muss auch einmal hin-
terfragen, warum es zu solchen Kollateralschäden – das ist
ein schlimmes Wort für menschliches Leid – kommt. Sie
haben es in Ihrem Antrag richtig dargestellt: Die Terroris-
ten, die Taliban, benutzen die afghanischen Bürgerinnen
und Bürger, um sich unter sie zu mischen und von dort aus
ihre Aktionen zu starten. Das sind schlicht und ergreifend
Kriegsverbrechen, die wir bekämpfen müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14979

(C)

(B) (D)

Jürgen Herrmann
Ich glaube nicht, dass OEF und ISAF unkoordiniert
nebeneinander herlaufen. Es gibt Absprachen, und die
internen Fragen werden miteinander geklärt. Die Kritik
an den OEF-Kräften kann man zwar zur Kenntnis neh-
men, aber ich frage Sie – die Frage wurde schon ange-
sprochen –, wie es weitergehen soll, wenn wir den OEF-
Beitrag beenden. Wer übernimmt dann die Kernaufga-
ben in Afghanistan? Denn die terroristischen Strukturen,
die es dort nach wie vor gibt, müssen bekämpft werden.
Das wäre wohl die Aufgabe von ISAF. Etwas anderes
wäre der Sache sicherlich nicht zuträglich. Denn – auch
das muss ehrlicherweise festgestellt werden – wer kann
schon unterscheiden, wer in Afghanistan welche Aktion
durchführt? Die Einheimischen werden dies nicht kön-
nen, und selbst Militärbeobachter werden sich schwer
tun mit der Zuordnung, wer dort welche Aufgabe wahr-
nimmt.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Umso schlimmer!)

Wir müssen weiter gehende Ansätze in der Politik ge-
nerell finden. Das ist nicht leicht. Man muss dabei so-
wohl den zivilen als auch den militärischen Bereich im
Blick behalten. Beides gehört zusammen. Der Begriff
„vernetzte Sicherheit“ ist sehr dehnbar, Herr Hoyer. Das
gilt ohne Wenn und Aber. Die Bundesrepublik hat aber
– damit sollten wir nicht hinter dem Berg halten – mit ih-
ren Ansätzen insbesondere im Norden – Umfragen der
Freien Universität Berlin belegen eindeutig, dass wir
dort erfolgreich sind – erreicht, dass sich die Menschen
sicher fühlen. Ich glaube, das sollten wir in den Vorder-
grund stellen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Herrmann, gestatten Sie eine Zwischenfrage

des Kollegen Trittin?

Jürgen Herrmann (CDU/CSU):
Ja, bitte.

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Kollege Herrmann, würden Sie mir erstens ange-

sichts der Tatsache, dass jüngst zehn afghanische Poli-
zisten – es waren keine Zivilpersonen – in einer markier-
ten Polizeistation Opfer eines OEF-Einsatzes geworden
sind, zustimmen, dass dies keine wirkliche Verbesserung
der Situation darstellt? Würden Sie es zweitens nicht
auch als problematisch ansehen, dass die afghanische
Bevölkerung – wie Sie zu Recht festgestellt haben –
nicht zwischen den Operationen von OEF und ISAF un-
terscheiden kann, aber Operationen stattfinden, von de-
nen die für diese Region zuständigen ISAF-Komman-
deure nichts wissen? Ist dies nicht auch und gerade für
die Erfolgsträchtigkeit von ISAF ein Problem?

Jürgen Herrmann (CDU/CSU):
Erstens. Ich glaube, Anschläge bzw. Unfälle, wie Sie

sie dargestellt haben –

(Inge Höger [DIE LINKE]: Kollateral-
schäden!)
– wenn Sie von Kollateralschäden sprechen, dann werde
ich diesen Begriff aufgreifen; ich wollte ihn eigentlich
nicht verwenden, aber wenn das Ihre Sprachregelung ist,
dann werde ich sie übernehmen –, werden sich auch in
Zukunft, glaube ich, nicht verhindern lassen. Egal wie
vorsichtig ein Einsatz erfolgt, wird es sicherlich in allen
Einsatzszenarien durch Friendly Fire immer wieder zu
Personenschäden kommen. Wenn dort Aktionen parallel
verlaufen, die nicht abgestimmt sind, dann sollte dies
– da gebe ich Ihnen recht, Herr Trittin – abgestellt wer-
den. Aber Sie werden es auch innerhalb einer einzigen
Mission nicht verhindern können, dass es solche Fehl-
schläge gibt. Daran muss gearbeitet werden, und ich bin
der festen Überzeugung, dass sich das mit entsprechen-
den Absprachen auch bewerkstelligen lässt.

Wir müssen also, wie gesagt, einen Ansatz finden,
wie es in Afghanistan weitergehen soll, und zwar zum
einen auf der militärischen Seite, um Stabilität zu schaf-
fen, und zum anderen beim zivilen Wiederaufbau. Trotz
allem sollten wir den Begriff der vernetzten Sicherheit
im Blick behalten.

Eine wichtige Frage ist aber, wie wir das in ein Ge-
samtkonzept für Afghanistan umsetzen können. Das ist
im Norden mit unserem Konzept der PRTs möglich, die
hervorragend und sehr effektiv arbeiten. Im Süden ist
vielleicht eine andere Strategie notwendig. Wir sind in
den nächsten Konferenzen aufgefordert, eine gemein-
same Strategie zu finden, was nicht ganz leicht sein
wird. Das gebe ich ohne Weiteres zu. Wir sollten aber
die Fähigkeiten, die die NGOs und die GOs gemeinsam
aufbringen, dazu nutzen, die Effektivität deutlich zu er-
höhen. Sollte uns das nicht gelingen, dann werden wir
auch in Zukunft vor Probleme gestellt, die wir nicht so
schnell abstellen können.

Wir sind gefordert – das ist das Entscheidende –, in
Zukunft eine gute und stabile Regierung in Afghanistan
zu ermöglichen. Daher ist es notwendig, die nächste Par-
lamentswahl – das wird ein Knackpunkt bei der weiteren
Arbeit in Afghanistan werden – zu unterstützen. Wir
müssen aber auch die in Afghanistan massiv vorhandene
Korruption beenden. Ein wirtschaftlicher Aufschwung,
aber auch die generelle Sicherheit im Land müssen ge-
währleistet sein.

(Beifall des Abg. Gert Weisskirchen [Wies-
loch] [SPD])

Erste Erfolge sind zu verzeichnen – das wurde schon
erwähnt –, zum Beispiel im Bildungssystem. Aber ich
gebe den Kritikern durchaus recht: Das ist noch nicht
ausreichend. Wir müssen deutlich mehr tun. Wo sind in
Zukunft Ansatzpunkte? Auf dem kommenden Gipfel in
Bukarest muss man seitens der NATO davon abgehen,
nur noch über Truppenstärken zu sprechen. Vielmehr
muss man sich Gedanken darüber machen, wie sich die
NATO in ein besseres Licht setzen kann und wie man ef-
fektiver arbeiten kann. Auf der angekündigten Afghanis-
tan-Konferenz in Paris werden die Uhren neu gestellt
werden müssen, wenn wir wesentlich mehr Erfolg in Af-
ghanistan haben wollen.
(A)

14980 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Herrmann
Mit unseren PRTs, wie wir sie im Norden Afghanis-
tans eingerichtet haben, werden wir Erfolg haben. Mein
Dank geht daher an alle Soldatinnen und Soldaten, die
tagtäglich schwere Arbeit insbesondere im Einsatzgebiet
in Afghanistan leisten. Das ist nicht hoch genug zu be-
werten. Ohne ihren Einsatz wären wir bei weitem noch
nicht so weit, wie wir es heute sind.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Wolfgang Gehrcke für die

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Wolfgang Gehrcke (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mich treibt immer die Hoffnung um, dass die von uns
geführten Debatten nicht ganz vergebens sind und dass
man vielleicht das eine oder andere Argument des ande-
ren aufnimmt, prüft und abwägt. Ich finde, heute sind
bemerkenswerte Erkenntnisfortschritte festzustellen. Ich
finde es völlig richtig, was Kollege Hoyer gesagt hat:
Die NATO hat keine gemeinsame Strategie. Das ist nicht
mehr zu leugnen. Das sollten wir öffentlich sagen. Wir
ziehen sicherlich unterschiedliche Schlussfolgerungen
daraus. Ich finde es auch richtig, was Kollege
Weisskirchen gesagt hat: Der Krieg ist militärisch nicht
zu gewinnen. Das kann ich nur unterstreichen. Sagen Sie
das aber auch der Bevölkerung, und zwar laut und deut-
lich!

(Beifall bei der LINKEN)

Sie ziehen wahrscheinlich eine andere Schlussfolgerung
daraus. Ich finde es richtig, dass der Vertreter der Bun-
desregierung im Auswärtigen Ausschuss gesagt hat, dass
sich die Sicherheitslage in Afghanistan verschlechtert
hat. Auch das ist nicht zu leugnen. Angesichts der Tatsa-
che, dass sich die Sicherheitslage verschlechtert hat
– nur damit lässt sich der Einsatz von mehr Militär be-
gründen –, dass der Krieg militärisch nicht zu gewinnen
ist und dass es keine gemeinsame NATO-Strategie gibt,
muss man darüber nachdenken, ob nicht andere Strate-
gien – solche sind bislang nicht angewandt worden –
vernünftiger und erfolgsträchtiger wären.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich will den Antrag der Grünen vor Vereinnahmung
schützen. Ich vereinnahme ihn nicht; denn er ist konträr
zu meiner Position. Das will ich nicht verschweigen.
Aber die Grünen haben gar nicht beantragt, OEF zu be-
enden. Sie haben nur beantragt, sie mit ISAF zusammen-
zulegen. Das ist etwas ganz anderes. Kollege Nachtwei,
wenn ich euren Antrag überschreiben müsste, dann
würde ich die Überschrift „Krieg effektiver und besser
führen“ wählen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN –
Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Quatsch!)
Mein Ziel ist aber, den Krieg zu beenden; denn ohne ei-
nen Rückzug aus Afghanistan wird kein Prozess der na-
tionalen Versöhnung in Gang zu bringen sein. In diesem
Kernpunkt unterscheiden wir uns.

(Beifall bei der LINKEN)

Vieles, was euer Antrag enthält, ist bereits gängige
Praxis oder wird zunehmend gängige Praxis. Vieles, was
OEF übernommen hatte, wird nun von ISAF erledigt. Es
ist völlig klar: Die ISAF-Einsätze sind Kampfeinsätze.
Das leugnet niemand mehr. ISAF führt Krieg in Afgha-
nistan und bestreitet die Kämpfe dort. Daher kann man
das durchaus zusammenlegen. Aber damit hat sich der
Charakter von ISAF grundsätzlich verändert. Man muss
die Folgen einer solchen Strategie ansprechen. Ich ver-
stehe den Hintergrund eures Antrages. Der Druck bei
euch Grünen wächst. Ihr schafft es nicht mehr, auf eurem
Parteitag eure Politik zu vermitteln. Deswegen müsst ihr
ein bisschen Puderzucker darüber streuen. Das wird auf
Dauer nicht helfen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ihr werdet eines nicht aus den Augen verlieren können
– und die Frage hat hier keiner beantwortet –: Sind denn
86 Prozent der deutschen Bevölkerung so doof, dass sie
nicht begreifen, dass die Truppen dort bleiben müssen,
oder sind 86 Prozent der Bevölkerung klüger als die
Mehrheit hier im Parlament?

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Ich behaupte, Letzteres ist der Fall.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Wieso
86 Prozent?)

– Das sind die bisherigen Angaben. – Es kann Ihnen
auch nicht verborgen geblieben sein, dass Sie in der
Friedensbewegung nicht mehr auch nur ein müdes Lä-
cheln auslösen; vielmehr hat die Friedensbewegung mit
dieser Politik der Grünen nichts zu tun, und sie will da-
mit nichts zu tun haben. Das entwickelt politischen
Druck.

(Zuruf des Abg. Winfried Nachtwei [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Wir haben noch keine Chance gehabt, ein Konzept des
Rückzuges politisch griffig zu machen, weil die Losung
immer mehr Soldaten und nicht weniger Soldaten ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir können beweisen, dass Ihr Konzept nicht den Erfolg
bringt, den Sie wollen. Wir können gute Argumente
bringen, warum eine politische Kurswende sinnvoller
für die Menschen in Afghanistan wäre.

Noch ein letzter Satz: Ich prophezeie Ihnen hier, dass
Sie in regelmäßigen Abständen immer mehr Truppen für
Afghanistan beantragen werden und beantragen müssen.
Kollege Gloser hat das schon sehr deutlich gesagt. Es
wird Runde für Runde weitergehen, und es werden mehr
Soldaten gefordert werden. Mehr Soldaten bedeuten
aber weniger Sicherheit und mehr Opfer. Der Friedens-
schluss wird immer schwieriger. Deswegen muss man

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14981

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Gehrcke
eine Kurswende vornehmen. Das erreicht ihr mit eurem
Antrag aber nicht.

Danke sehr.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Winfried Nachtwei für die

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Winfried Nachtwei (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der Öffentlichkeit wird das Thema Afghanistan viel
zu viel und oft fast nur unter Militärgesichtspunkten dis-
kutiert. Ausschlaggebend ist doch Folgendes: Wenn es in
Afghanistan vorangehen soll, dann muss es mit der poli-
tischen Konfliktlösung vorangehen. Ich merke auch jetzt
wieder, dass die meisten völlig übereinstimmen. Das
wird auch immer wieder hier im Haus betont. Allerdings
sollten wir über diese richtige Feststellung nicht den
heiklen Militärfragen ausweichen. Das ist meine Erfah-
rung, auch bei den Debatten zu „Enduring Freedom“.
Die Mehrheit spricht lieber über ISAF und über die He-
rausforderungen des Aufbaus, aber nicht über „Enduring
Freedom“, welches eine ganz besonders problematische
Operation ist.

Hier muss man näher hinschauen. Die Bundesregie-
rung leistet dazu nichts. Seit Jahren leistet sie nichts hin-
sichtlich genauerer Information und praktisch nichts,
was Stellungnahmen betrifft. Deshalb muss man selbst
versuchen, an Informationen zu kommen. Ich male hier
kein Schwarz-Weiß-Bild. Ich weiß sehr wohl, dass
„Enduring Freedom“ inzwischen auch große und nützli-
che Ausbildungsanteile hat. Was aber ist der Kern dabei?
Der Kern ist etwas anderes. Bei genauerem Hinsehen
stellt sich für uns tatsächlich heraus, dass diese Opera-
tion in keiner Weise mehr zu rechtfertigen ist. Sie ist in-
zwischen ausgesprochen schädlich für den ganzen Auf-
bauprozess. Sie ist weiterhin eine ausdrücklich national
geführte Operation der USA. Sie steht damit im Wider-
spruch zum Unterstützungsansatz der Staatengemein-
schaft für die afghanische Regierung,

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

und sie ist eigentlich auch ein Affront gegen die Bünd-
nisloyalität, die in den letzten Wochen so stark von der
Bundesrepublik gefordert wurde. Eine solche Separat-
operation hat doch mit Bündnisloyalität absolut nichts zu
tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der harte Kern von „Enduring Freedom“ sind mehr
als tausend Spezialsoldaten, und diese sind Speerspitze
einer offensiven Bekämpfung des Aufstands und Terrors
der Taliban. Sie sind praktischer Ausdruck des „War
against Terrorism“. Sie sind damit Ausdruck der illusio-
nären Vorstellung, man könnte eine solche Art von Auf-
standsbewegung militärisch besiegen. Das ist eine Illu-
sion. Auch hierbei zeigt sich wieder: Die USA bringen
eine beispiellose militärtechnologische Überlegenheit
zum Ausdruck.

(Zuruf von der CDU/CSU: Aber es geht doch
nicht um einen Aufstand!)

Ständig werden taktische Siege gemeldet. In Wirklich-
keit müssen wir aber feststellen, dass der Einfluss der
Taliban am Boden immer mehr zunimmt und dass dabei
immer mehr Köpfe und Herzen der Menschen verloren
gehen. Diese Art der Kriegsführung ist auch unter Ver-
bündeten im Süden umstritten. Allerdings wird sie im
Rahmen der NATO praktisch nicht thematisiert. Die
Bundesregierung darf sich nicht länger damit begnügen,
auf die eigenen unbestreitbaren Erfolge im Norden zu
verweisen. Sie muss diese Strategiedebatte in der NATO
offensiv führen, damit es zu einem Strategiewechsel
kommt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Wir sind
doch daran!)

Es reicht auch nicht, dass sich die Bundesrepublik
nicht mehr an dieser Operation beteiligt – das ist ja das
Mindeste –, sondern die Bundesregierung muss sich da-
für einsetzen, dass diese Separatoperation insgesamt ein-
gestellt wird – sie ist, wie sich beim näheren Hinsehen
herausgestellt hat, ein Irrweg – und dass Ausbildungen
und sicherheitspolitische Unterstützungen in Afghanis-
tan nur noch unter dem Dach von ISAF und eindeutig im
Rahmen von Völkerrecht und Menschenrecht stattfin-
den. Wenn dieses nicht geschieht, dann ist absehbar, dass
die Eskalation gerade im Süden weitergeht und auch den
noch relativ sicheren Norden nicht unbeschadet lässt.
Deshalb: Aufbauoffensive einerseits, Strategiewechsel
andererseits. Beides gehört untrennbar zusammen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Kollege Nachtwei, kommen Sie bitte zum

Schluss!

Winfried Nachtwei (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich habe Sie gehört und höre sofort auf.

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun der Kollege Dr. Sascha

Raabe das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Sascha Raabe (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wenn ich mit Menschen in Deutschland
über den Afghanistan-Einsatz diskutiere, dann werde ich
als entwicklungspolitischer Sprecher der SPD-Fraktion
oft gefragt: Warum zieht ihr eure Soldaten nicht ab und
steckt die dafür vorgesehenen Mittel zusätzlich in den
Wiederaufbau und die Entwicklungszusammenarbeit?

(Beifall der Abg. Katrin Kunert [DIE LINKE])

14982 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Sascha Raabe
So ähnlich argumentiert ja auch die Linkspartei bzw. der
Kollege Gehrcke.

Als Parlamentarier und Entwicklungspolitiker, der
Verantwortung trägt und der natürlich wie alle Kollegin-
nen und Kollegen äußerst ungern und immer mit einem
Unwohlsein das Leben von Soldaten im Ausland ris-
kiert, muss ich auch die Frage stellen: Kann ich es ver-
antworten, Entwicklungshelfer von unseren staatlichen
Organisationen, aber auch von Nichtregierungsorganisa-
tionen, die wir finanziell unterstützen, mit dem Wissen
nach Afghanistan zu schicken, dass sie voraussichtlich
mit ihrem Leben dafür bezahlen müssen, wenn sie dort
ohne Schutz tätig sind?

Man muss diese Diskussion ehrlich miteinander füh-
ren. Wer sagt, dass die deutschen Truppen und das US-
amerikanische Militär aus dem Nordosten Afghanistans
abziehen sollen, der muss dazu sagen, dass das bedeuten
würde, dass wir von heute auf morgen alle Entwick-
lungshelfer abziehen müssten und dass all das gefährdet
wird, was wir in den letzten Jahren erreicht haben: Wir
haben 3 500 Schulen aufgebaut, und jetzt können 6 Mil-
lionen Schülerinnen und Schüler in die Schule gehen;
wir haben 2,5 Millionen Menschen mit Strom und fast
1 Million Menschen mit Trinkwasser versorgt. All das
würde gefährdet; denn wenn die US-Amerikaner und die
Deutschen Afghanistan verlassen, dann werden die Tali-
ban – anzunehmen, dass das anders wäre, ist ein großer
Trugschluss – nicht sagen: Schön, es werden weiter
Schulen gebaut, und die Frauen können sich weiterhin
am Leben beteiligen. – Ganz im Gegenteil: Die Taliban
sind doch gegen diese Ziele, die wir mit der Entwick-
lungszusammenarbeit erreichen wollen. Sie wollen doch
gar nicht, dass alle Menschen, also auch Frauen, ein An-
recht auf selbstbestimmte Bildung und freie Meinungs-
äußerung haben. Deswegen ist es den Menschen gegen-
über, denen wir helfen wollen, verantwortungslos, so zu
argumentieren wie die Linkspartei.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Die Wahrnehmung der Regierungsarbeit ist natürlich
in jedem Land unterschiedlich. Wenn man die Menschen
und Parteien in Deutschland über die Arbeit der Regie-
rung und die Lage in Deutschland befragen würde, ergä-
ben sich ganz verschiedene Bilder. Auch in Afghanistan
gibt es natürlich verschiedene Meinungen. Aber Sie von
der Linkspartei zitieren immer nur eine afghanische Ab-
geordnete als Kronzeugin. Im Rahmen einer Untersu-
chung der Freien Universität Berlin wurden die Men-
schen im Nordosten Afghanistans gefragt, wie sich aus
Ihrer Sicht die Sicherheitslage in Afghanistan verbessert
habe. 99 Prozent der Befragten sagen, dass sich die Si-
cherheitslage durch die ausländischen Truppen, insbe-
sondere durch die Präsenz der Deutschen, verbessert hat.
Zwei Drittel der Menschen, die dort leben – es wurde
nur nach den letzten zwei Jahren gefragt –, gaben an,
dass sie gespürt haben, dass sich ihre Lebenssituation
durch Straßenbau und Trinkwasserversorgung konkret
verbessert hat. Immerhin in der Hälfte aller Gemeinden,
die über die letzten zwei Jahre befragt wurden, haben die
Menschen gesagt: Bei uns können die Kinder jetzt wie-
der in die Schule gehen. Wir haben gesehen, dass
Deutschland Schulen bei uns baut und dass Entwick-
lungsorganisationen uns helfen. – Diese Menschen fin-
den das also sehr positiv.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Herr Gehrcke, Sie müssen den Kollegen
Weisskirchen richtig zitieren. Er hat nicht gesagt, dass
der Krieg militärisch nicht zu führen ist, sondern er hat
gesagt: Der Krieg ist nicht allein militärisch zu führen.
Da hat Herr Weisskirchen recht. Dieser Unterschied ist
wichtig. Das, was wir mit den Mitteln der Entwicklungs-
zusammenarbeit dort machen – wir geben Eltern die
Möglichkeit, ihre Kinder in die Schule zu schicken, so-
dass sie nicht in die Koranschulen der Islamisten, der Ta-
liban, gehen müssen –, ist der beste Schutz, die beste
Prävention davor, dass Menschen sich diesen Terroristen
anschließen. Wir brauchen eben beides: Entwicklungs-
zusammenarbeit und militärische Absicherung.

Es muss die Möglichkeit geben, dass unsere Entwick-
lungshelferinnen und Entwicklungshelfer diese Arbeit
leisten. Wenn das der Fall ist, werden wir relativ schnell,
in einigen Jahren, unsere Soldaten abziehen können. Die
Afghanen wünschen sich nichts mehr als das: Die Af-
ghanen wollen selbst mit eigener Polizei, mit eigenem
Militär, mit ihren eigenen Möglichkeiten und mit ihren
eigenen Lehrerinnen und Lehrern, die wir ebenfalls aus-
bilden, ihr Land gestalten. Sicherlich ist es deshalb wich-
tig, dass wir ihnen dabei helfen.

Ich sage zum Schluss: Wir sollten allen Entwick-
lungshelferinnen und Entwicklungshelfern genauso wie
unseren Soldaten dafür danken, dass sie diese Arbeit ma-
chen. Wir sollten sie nicht gegeneinander ausspielen. Ich
glaube, dass unser Engagement in diesem Sinne gut ist.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Auswärti-
gen Ausschusses zu dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen mit dem Titel „Für einen sicherheitspoliti-
schen Kurswechsel in Afghanistan – Nebeneinander von
ISAF und OEF beenden“. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/6497,
den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 16/5587 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Gibt es
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Unionsfraktion, der SPD-Fraktion, der
FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke gegen die Stim-
men der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14983

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 9 auf:

Beratung des Antrags der Fraktionen CDU/CSU,
SPD, FDP und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Das Instrument der Wahlbeobachtungen
durch die OSZE darf nicht geschwächt wer-
den – ODIHR muss handlungsfähig und unab-
hängig bleiben

– Drucksache 16/8048 –

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
dazu keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Markus Meckel für die SPD-Fraktion.

Markus Meckel (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir wollen in dieser Debatte deutlich machen,
dass Wahlbeobachtung ein zentrales und wichtiges In-
strument ist zur Stärkung von Demokratien, insbeson-
dere in solchen Ländern, in denen Demokratie noch eine
Aufgabe ist und in denen es wichtig ist, Prozesse zur De-
mokratie hin entsprechend zu unterstützen.

(Beifall des Abg. Gert Weisskirchen [Wies-
loch] [SPD], des Abg. Markus Löning [FDP]
und der Abg. Marieluise Beck [Bremen]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Wahlbeobachtung soll Vertrauen in demokratische In-
stitutionen stärken, durch Transparenz und durch Kon-
trolle. Wie wir alle wissen, wird in manchen Ländern – ich
selber habe in einem solchen Land gelebt, in der DDR –
manches Wahl genannt, was keine Wahl ist. Aus dieser
Erfahrung heraus gab es 1990, das heißt in den Zeiten
der großen Umbrüche in Europa, die Initiative, für Wahl-
beobachtungen eine eigene Institution zu schaffen. Diese
Initiative kam – nicht ganz zufällig – aus Polen. Sie ging
von dem ersten nichtkommunistischen Ministerpräsiden-
ten, Tadeusz Mazowiecki, aus. Er hat damals nach War-
schau eingeladen.

Ich war damals, in dieser kurzen Umbruchzeit, als
Außenminister der DDR an den dortigen Diskussionen
beteiligt. Es ging darum, wie Wahlbeobachtungen statt-
finden und wo die entsprechenden Institutionen angesie-
delt werden sollten. Ich glaube, dass es ein ganz wesent-
licher Schritt war, dass in jener Umbruchzeit damals
diese Initiative gestartet wurde. Heute können wir sagen:
ODIHR ist ein Erfolg. ODIHR ist ein europäischer
Erfolg. ODIHR ist ein Erfolg für die Demokratie in
Europa.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Erfolg dieser Institution – ich beschränke mich in
meiner Aussage ganz klar auf diese Institution, die wir in
Warschau haben – hängt ganz wesentlich an ihrer Unab-
hängigkeit; dies ist auch im Antrag mit Recht sehr deut-
lich ausgesprochen worden. Die Mitgliedstaaten der
OSZE und andere Institutionen sollen keine Möglichkeit
haben, unmittelbar auf die Beschreibung des Wahlergeb-
nisses einzuwirken. – Das ist das eine, was für die Zu-
kunft unbedingt festgehalten werden muss.

Das Zweite, was hier festgehalten werden muss: Es
bedarf der langfristigen Wahlbeobachtung. Viele Kolle-
gen, gerade auch von uns, die wir uns mit diesem Thema
beschäftigen, haben in der Vergangenheit an Wahl-
beobachtungen teilgenommen, an solchen durch die
OSZE, durch den Europarat, durch die NATO-Versamm-
lung oder durch andere parlamentarische Versammlun-
gen. Es ist wichtig, dass wir als Parlamentarier an sol-
chen Wahlbeobachtungen teilnehmen. Jeder, der dies
getan hat, weiß, dass die Anreise kurz vorher und das Er-
leben am Wahltag – kurz danach reist man wieder ab –
dazu dienen, dem, was durch Langzeitbeobachtung fest-
gestellt wurde, Aufmerksamkeit und Öffentlichkeit zu
verschaffen. Diejenigen, die Langzeitbeobachtung vor
Ort machen, haben die eigentliche Erfahrung. Das ist der
Kern wirklicher Wahlbeobachtung.

(Beifall bei der SPD, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

Wir brauchen eine langfristige Wahlbeobachtung. Es
muss beobachtet werden, wie die Kandidatenaufstellung
läuft, wie der Zugang zu den Medien ist, ob die Bürger
im Vorfeld das Recht haben, wirklich freie Wahlen vor-
zubereiten, sodass sie wissen, welche Kandidaten es
gibt, was bzw. wen sie wählen können. Diese Differen-
zierung ist dringend notwendig. Sie ist mit einer Kurz-
zeitbeobachtung nicht zu leisten.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In diesen Kontext gehört auch die Zahl der Wahl-
beobachter. Eine Beschränkung, wie manche sie vor-
schlagen, ist kontraproduktiv. Das Ergebnis wäre eine
Wahlbeobachtung, die nicht wirklich offen ist und die
die Dinge nicht entsprechend untersuchen kann. Sie
führte zu einer Legitimation von Wahlen, die eben nicht
fair abgelaufen sind, was das ganze Instrument diskredi-
tieren würde.

Wir brauchen sogar noch einen Fortschritt gegenüber
dem, was bisher ist. Wahlbeobachter sollten für die Zeit,
in der sie diese Tätigkeit ausüben, den Diplomatenstatus
erhalten. Dieser Status ist wichtig für die Akzeptanz im
Land. In einem Land, in dem man lieber verhindern
würde, dass die Wahlbeobachtung allzu intensiv wird,
würde so ein Schutz für die Wahlbeobachter geschaffen.

(Beifall bei der SPD, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In jüngster Zeit sind von Russland und anderen Län-
dern leider Versuche unternommen worden, die Balance,
die wir gerade erreicht haben, zu zerstören, indem man
die Unabhängigkeit verhindert. Der Ministerrat sollte
entscheiden, Staatengruppen innerhalb der OSZE sollten
Einfluss gewinnen, damit ein politischer Streit über die
Bewertung einer Wahl stattfinden kann. Solchen Versu-
chen müssen wir widerstehen. Eher sind die Instrumente
zu schärfen, als dass wir politischen Einfluss zulassen
dürfen.

14984 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Markus Meckel
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Markus
Löning [FDP])

Leider hat es in der Vergangenheit so manche Diskus-
sion und Spannung zwischen der Parlamentarischen Ver-
sammlung der OSZE und ODIHR gegeben. Ich glaube,
dass solche Spannungen ausgesprochen kontraproduktiv
sind

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Richtig!)

und wir als Parlamentarier in aller Klarheit den Wert von
ODIHR wie eine Perle hochhalten sollten; denn die
Kernkriterien von wirklicher Wahlbeobachtung sind
Langfristigkeit, Transparenz und Unabhängigkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Diese Kriterien sollten wir als Parlamentarier unterstüt-
zen und öffentlich immer wieder ihren Wert deutlich ma-
chen.

Das heißt, Versuche von Parlamentariern, parallel zu
den Berichten von ODIHR eigene Berichte zu schreiben,
sind kontraproduktiv und helfen uns nicht. Vielmehr
schaden sie unserem Image. Von gemeinsamer unabhän-
giger Wahlbeobachtung kann dann nämlich keine Rede
mehr sein. Ich halte es deshalb für ausgesprochen wich-
tig, dass diese Kriterien beibehalten werden und wir als
deutsche Parlamentarier uns gemeinsam innerhalb der
Parlamentarischen Versammlung dafür einsetzen, die-
sen Streit zu beenden, und zwar so, dass die genannten
Kriterien nicht angetastet werden.

Ein letztes Wort zu früheren Wahlbeobachtungen. Mir
bereitete es große Sorge, wie etwa die Wahlbeobachtung
in Georgien vonstatten gegangen ist. Wenn Wahlbe-
obachter, seien es auch Parlamentarier, bei der Vorstel-
lung von Kandidaten auftreten und sehr deutlich ma-
chen, dass sie für einen bestimmten Kandidaten
besondere freundschaftliche Gefühle hegen, dann wird
damit die Neutralität der Wahlbeobachtung, die dringend
nötig ist, verletzt. Dies schadet der gemeinsamen Wahl-
beobachtung. Ich denke, dass wir darauf achten müssen,
dass die Neutralität strikt gewahrt wird. Es muss immer
der Grundsatz gelten: Wir als Parlamentarier nehmen an
Wahlbeobachtung teil, um die professionelle Wahlbe-
obachtung von ODIHR entsprechend zu unterstützen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich bedaure sehr, dass keine Beobachtung bei den
jetzt anstehenden Wahlen in Russland möglich ist. Ich
begrüße aber, dass ODIHR seinen Prinzipien treu geblie-
ben ist und deutlich gemacht hat, dass man sich nicht er-
pressen lässt.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr richtig!)

Wenn es nur einer sehr begrenzten Zahl von Wahlbe-
obachtern von russischer Seite gestattet wird, einige we-
nige Tage vor der Wahl nach Russland zu reisen, wird
die Wahlbeobachtung konterkariert – faktisch mit dem
Ziel, eine Legitimation für eine nicht fair durchgeführte
Wahl zu bekommen. Das können wir nicht zulassen und
müssen in dieser Frage ODIHR den Rücken stärken. Ich
hoffe sehr, dass wir dies hier gemeinsam tun.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Markus Löning für die

FDP-Fraktion.

Markus Löning (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Wir

mussten heute Morgen den Spott des lupenreinen Auto-
kraten Wladimir Putin zur Kenntnis nehmen, der über
eine Agentur verbreitet hat,

die OSZE verzichte in einigen Ländern auf die Ent-
sendung von Wahlbeobachtern, damit diese zu
Hause ihren Frauen das Kochen der russischen
Kohlsuppe … beibringen könnten.

Das ist eine politische Sichtweise gegenüber Wahlbe-
obachtung, die absolut inakzeptabel ist.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Gert
Weisskirchen [Wiesloch] [SPD])

Das ist eine Herangehensweise, die die Axt an die Wur-
zel der OSZE legt.

Die OSZE basiert auf Zusammenarbeit und Ver-
trauen. Wer die OSZE und ihre Wahlbeobachtungsmis-
sionen in dieser Art und Weise verspottet, zeigt, wes
Geistes Kind er ist und was er von Wahlbeobachtung
und von Demokratie hält. Es steht nämlich dem Präsi-
denten von Russland, das ja Mitglied der OSZE ist, nicht
zu, sich so zu äußern. Er muss sich auch die Frage gefal-
len lassen, welche Wirkung das auf andere Länder hat,
wenn er in so spöttischem Ton über die OSZE spricht.
Dies stellt die verbale Materialisierung dessen dar, was
wir bei dem Drama der Beobachtung der Duma-Wahlen
erlebt haben. Sie, Herr Meckel, haben gerade in Bezug
auf die Präsidentschaftswahlen geschildert, wie Russ-
land hier versucht, sich einen schlanken Fuß zu machen
und die Wahlbeobachtung durch Hinhaltetaktiken und
unmögliche Auflagen zu verhindern und letzten Endes
den anderen Ländern dafür die Schuld in die Schuhe zu
schieben. Das ist nicht akzeptabel. ODIHR ist ein abso-
lut wichtiges Mittel für die Vertrauensbildung und die
Zusammenarbeit in Europa. Vertrauen braucht Transpa-
renz, und Wahlbeobachtung durch die ODIHR schafft
Transparenz und dadurch Vertrauen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Lassen Sie mich etwas zum Thema Langfristbeobach-
tung sagen, weil das hier in Bezug auf Russland eine
große Rolle gespielt hat. Jeder von uns hat selber schon
Wahlkampf geführt und weiß, dass die korrekte Durch-
führung im Wahllokal selbstverständlich von entschei-
dender Bedeutung ist, dass wichtig ist, dass dort nicht
betrogen wird. Aber jeder von uns weiß genauso gut,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14985

(A) (C)

(B) (D)

Markus Löning
dass es auch auf die vier bis acht Wochen vorher an-
kommt und auf die Fragen: Welchen Zugang zu den Me-
dien habe ich? Wie kann ich für meine Position Wahl-
kampf betreiben und auf mich aufmerksam machen?
Habe ich Zugang zu den Bürgern? Habe ich Zugang zu
den Medien? Kann ich mich in den öffentlichen Medien
darstellen? Oder ist diese Darstellung auf die eine oder
andere Staatspartei beschränkt, wie wir das in Russland
erlebt haben? – Es ist von höchster Wichtigkeit, dass die
Langzeitbeobachtung durch ODIHR weiter fortgesetzt
wird. Anders werden wir keine Neutralität und keine
echte Darstellung dessen bekommen, was in den Wahl-
kämpfen wirklich geschieht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Lassen Sie mich an der Stelle einen Satz einflechten,
Herr Meckel, weil Sie Georgien angesprochen haben:
Ich kann Ihnen da nur voll beipflichten. Das, was ich
dazu gelesen habe, geht nicht; das will ich auch für die
Delegation des Europarates sagen. Wir demontieren un-
sere eigenen Instrumente, wenn wir dort die falschen
Leute hinschicken und sich diese so verhalten, wie Sie es
gerade hier geschildert haben. Auch wir haben die
Pflicht, darauf zu achten, dass Europarat und OSZE die
richtigen Leute dort hinschicken und ordentlich be-
obachten lassen.

(Beifall des Abg. Gert Weisskirchen [Wies-
loch] [SPD])

Meine Damen und Herren, wir senden mit diesem
Antrag ein klares Signal für eine vernünftige Fortfüh-
rung der Arbeit von ODIHR, für eine Stärkung und die
Unabhängigkeit von ODIHR aus. Wir können nicht wol-
len, dass die Minister sich im Ministerrat über die politi-
sche Bewertung einer Wahl unterhalten. Die Wahlbe-
obachtung muss unabhängig erfolgen. Es ist essenziell,
dass die ODIHR, auch in der Bewertung, ihren
unabhängigen Status behält. Ich glaube, dass es ein gu-
tes, ein starkes Signal des Deutschen Bundestages in
Richtung Russland ist, wenn wir das mit vier Fraktionen
gemeinsam beschließen. Ich hoffe, dass die Bundesre-
gierung sich dem anschließt und dieses Signal des Deut-
schen Bundestages auch im OSZE-Ministerrat weiter-
gibt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD sowie der Abg. Marieluise Beck [Bre-
men] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Unionsfraktion hat nun der Kollege Eckart

von Klaeden das Wort.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kolle-

gen! In unserem interfraktionellen Antrag fordern wir
die Kolleginnen und Kollegen in der russischen Staats-
duma auf, sich dafür einzusetzen, dass die Zahl interna-
tionaler Wahlbeobachter bei kommenden Wahlen in
Russland wieder deutlich erhöht wird. Das bezieht sich
vor allem auf die bevorstehenden Präsidentschaftswah-
len am 2. März. Aber aufgrund des Verhaltens der russi-
schen Regierung muss diese Aufforderung leider als ob-
solet betrachtet werden.

Eine ähnliche Situation, wie wir sie jetzt vor den Prä-
sidentschaftswahlen erleben, haben wir vor zwei Mona-
ten schon einmal erlebt, als es um die Duma-Wahlen ge-
gangen war. Auch jetzt hat die russische Regierung
wieder die Beobachtung des Wahlkampfes in den letzten
Wochen vor dem Wahltermin unmöglich gemacht und
die Anzahl der Wahlbeobachter reduziert. Deswegen war
es eine konsequente und richtige Entscheidung sowohl
des für Wahlbeobachtungen zuständigen OSZE-Büros
für demokratische Institutionen und Menschenrechte,
abgekürzt ODIHR, als auch der Parlamentarischen Ver-
sammlung der OSZE, die jeweils geplanten Missionen
abzusagen.

Das russische Verhalten ist insbesondere vor dem
Hintergrund bedauerlich, dass Russland im Jahre 1994
den Beschluss der OSZE unterstützt hatte, ODIHR eine
größere Rolle bei der Beobachtung von Wahlen einzu-
räumen, und mit dieser Entscheidung auch eine Selbst-
verpflichtung eingegangen ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD sowie der Abg. Marieluise Beck [Bre-
men] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Wir sprechen hier und auch in der deutschen Öffent-
lichkeit viel über die Frage, wie wir unser Verhältnis zu
Russland gestalten sollen. Ich will ganz deutlich sagen:
Wie sich Russland im Rahmen der OSZE und im Euro-
parat verhält, ist ein Lackmustest dafür, wie europa-
freundlich Russland ist und ob Russland ein guter Nach-
bar sein will.

(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Unter der Bezeichnung „Organisation für Sicherheit
und Zusammenarbeit in Europa“ wurde am 1. Januar
1995 die „Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit
in Europa“ institutionalisiert. Die KSZE leistete einen
wichtigen und nicht wegzudenkenden Beitrag zum Frie-
den in Europa. Die Konferenz war die einzige Organisa-
tion, die über die Blöcke hinweg Mitgliedstaaten der
NATO, des Warschauer Paktes sowie neun weitere neu-
trale und blockfreie Staaten Europas zusammenführte.

In der Schlussakte von Helsinki aus dem Jahre 1975
wurden drei Themenbereiche, die sogenannten Körbe,
festgelegt: erstens militärisch-politische Fragen, zweitens
Fragen der wirtschaftlichen Kooperation sowie drittens
die menschliche Dimension, das heißt die Verpflichtung
zur Achtung der Menschenrechte und Grundfreiheiten.
Dabei stand die Idee, dass es in Europa nur eine gemein-
same und nicht eine zweigeteilte Sicherheit geben kann,
im Mittelpunkt. Deswegen ist diese Idee im Rahmen der
OSZE nach wie vor wichtig und aktuell. Wer sich diesem
Gedanken verpflichtet fühlt, der muss sich im Rahmen
dieser Organisation auch konstruktiv verhalten.

14986 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
Immer wieder gingen von den KSZE-Treffen wich-
tige Impulse aus. Die Schlussakte von Helsinki aus dem
Jahre 1975 habe ich schon genannt. Aber auch die
Charta von Paris aus dem Jahre 1990 und die Europäi-
sche Sicherheitscharta von Istanbul aus dem Jahre 1999
sind wichtige und bedeutende Dokumente dieses europäi-
schen Friedens- und Entspannungsprozesses.

In der Charta von Paris verpflichteten sich die KSZE-
Staaten, „die Demokratie als die einzige Regierungsform
unserer Nationen aufzubauen, zu festigen und zu stär-
ken“. Demokratie wurde definiert als auf den Volkswil-
len gegründet,

der seinen Ausdruck in regelmäßigen, freien und
gerechten Wahlen findet. Demokratie beruht auf
Achtung vor der menschlichen Person und Recht-
staatlichkeit. Demokratie ist der beste Schutz für
freie Meinungsäußerung, Toleranz gegenüber allen
gesellschaftlichen Gruppen und Chancengleichheit
für alle.

Menschenrechte und Grundfreiheiten wurden als allen
Menschen von Geburt an eigen bezeichnet. Sie seien un-
veräußerlich und durch das Recht gewährleistet.

Die Festlegung dieser gemeinsamen Standards war
ein Meilenstein in der Geschichte des Nachkriegseuro-
pas. Doch leider war dem in der Pariser Charta angekün-
digten Zeitalter der Demokratie, des Friedens und der
Freiheit keine allzu lange Dauer beschieden. Nur wenige
Jahre später brachen alte Divergenzen wieder auf, die
leider nie vollständig ausgeräumt waren. Russland
wollte zu den Erklärungen der Schlussakte von Helsinki
zurückkehren und damit die „alten Reviere“ wiederbele-
ben, während die meisten anderen OSZE-Staaten mit der
Entwicklung nach dem Ende des Kalten Krieges aus gu-
ten Gründen zufrieden waren und sind.

Der Kern dieses Konflikts in der OSZE zwischen den
westlichen Staaten und Amerika sowie der Mehrheit der
früher zur Sowjetunion gehörenden Staaten einerseits
und Russland andererseits besteht in der unterschied-
lichen Interpretation der Konvention. Während der Wes-
ten und die genannten Staaten die KSZE/OSZE-Doku-
mente als Basis für die Verbreitung von gemeinsamen
Werten betrachten, sieht Russland darin eine Auseinan-
dersetzung um geopolitische Einflusssphären. Es stellt
sich daher die Frage, wie vor diesem unterschiedlichen
Hintergrund weiter vorzugehen ist.

Russland behauptet, am Bestand der OSZE weiterhin
ein Interesse zu haben. Diese Aussage muss man ange-
sichts des russischen Verhaltens der letzten Monate aller-
dings in Zweifel ziehen. Auch für Moskau gelten die
Selbstverpflichtungen im Rahmen der OSZE. Die OSZE
ist eben nicht nur eine Plattform, die man zur Durchset-
zung der eigenen Interessen benutzt. Sie ist ein Forum,
in dem alle 56 Mitgliedstaaten gleichrangig und gleich-
berechtigt Fragen diskutieren können, aber auch Ent-
scheidungen treffen müssen.

Dass Beschlüsse einstimmig gefasst werden müssen,
macht die Arbeit der Organisation allerdings nicht einfa-
cher. Wichtig ist jedoch, dass die OSZE glaubwürdig
bleibt und an ihren Prinzipien festhält. Das gilt im Übri-
gen auch für die Parlamentarische Versammlung der
OSZE, die das Ziel verfolgt, die parlamentarische Betei-
ligung an den OSZE-Aktivitäten zu begleiten und zu för-
dern.

Eine enge Zusammenarbeit zwischen den beiden or-
ganisatorisch völlig unabhängig arbeitenden Institutio-
nen ist daher nicht nur wünschenswert, sondern auch
notwendig. Es ist somit nur folgerichtig, dass sich nun
nach ODIHR auch die OSZE-PV entschlossen hat, keine
Beobachter zu den russischen Präsidentschaftswahlen zu
entsenden, wie sie dies noch zur Duma-Wahl getan hatte.
Wollen wir die Werte und die Interessen, die dem Ge-
danken der OSZE zugrunde liegen, hochhalten und ver-
breiten, so müssen deren Institutionen an einem Strang
ziehen. Gegenseitige Eitelkeiten sind hier absolut fehl
am Platze. Damit würde man nur das Geschäft derjeni-
gen betreiben, die einen Keil zwischen diese beiden Ein-
richtungen treiben wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Eine ähnliche Entwicklung wie in der OSZE ist be-
dauerlicherweise im Europarat festzustellen. Sichtbar
wurde das erst vor einigen Wochen bei der anstehenden
Wahl des neuen Präsidenten der Parlamentarischen Ver-
sammlung des Europarates. Gemäß dem ungeschriebe-
nen Gesetz der Rotation zwischen den fünf politischen
Gruppierungen hätte der Vorsitzende eigentlich von
Russland gestellt werden müssen.

(Marieluise Beck [Bremen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Von der bürgerlichen
Gruppe, nicht von Russland!)

– Von der bürgerlichen Gruppe, die dann wiederum den
Repräsentanten von Putins Partei „Einiges Russland“
vorgeschlagen hatte. – Die anderen Gruppierungen hiel-
ten aber eine solche Wahl zu Recht mit den Prinzipien
des Europarates für unvereinbar.

(Marieluise Beck [Bremen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Mit dem Ansehen der vorge-
schlagenen Person!)

– Exakt; davon habe ich ja gesprochen, Frau Kollegin.

Zu wenig entspricht die politische Situation in Russ-
land – dabei nehme ich nicht nur Bezug auf die keines-
wegs fair verlaufenen Duma-Wahlen, sondern auch auf
die düstere Lage in Tschetschenien, die zunehmende
Einschränkung der Bürger- und Freiheitsrechte, die Gän-
gelung unabhängiger Journalisten und die Behandlung
von Vertretern ausländischer Institutionen, zum Beispiel
des British Council usw. – den Standards des Europara-
tes. Hinzu kommt: Das russische Parlament hat bis heute
das Abkommen zur Abschaffung der Todesstrafe nicht
ratifiziert, obwohl Russland seit 1996 Mitglied des Euro-
parates ist und damit für Russland der Beitritt zur Euro-
päischen Menschenrechtskonvention sowie ihrer Zusatz-
protokolle verbindlich ist.

Bedauerlicherweise blockiert Russland auch die Re-
form des Europäischen Gerichtshofes für Menschen-
rechte, weil Moskau nicht das 14. Zusatzprotokoll ratifi-
ziert, das eine Reform des Gerichtshofes so möglich

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14987

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
machen würde, dass er tatsächlich seiner Aufgabe wie-
der nachkommen und sich auf die wesentlichen Fälle
konzentrieren kann.

Abschließend will ich betonen: Es gibt in der Frage
unseres Verhältnisses zu Russland, in der Energiesicher-
heit, bei Pipelineprojekten, in der Raketenabwehr und
der Nachbarschaftspolitik, sicherlich Punkte, über die
man streiten kann und bei denen wir in diesem Haus un-
terschiedlicher Ansicht sind. Dass uns die OSZE und der
Europarat wichtig sind, steht aber außer Zweifel und ist
der Lackmustest für die Europafreundlichkeit und die
Frage, ob Russland ein guter Nachbar in Europa sein
will.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Monika Knoche für die

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Monika Knoche (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! Mit der Gründung der KSZE vor 30 Jahren wa-
ren die Vereinbarung über vertrauensbildende Maßnah-
men im militärischen Bereich und die gegenseitige Zusi-
cherung der territorialen Integrität verbunden, aber auch
– daran erinnere ich mich gut und gern – die große Hoff-
nung auf Anerkennung der Menschenrechte durch die
damalige Sowjetunion. Der Geist von Helsinki gab Zu-
versicht, dass ein gewisses Maß an Demokratie, Weltof-
fenheit sowie an kulturellen und politischen Freiheiten
auch innerhalb des Warschauer Vertragsstaatenbündnis-
ses möglich werden könnte. Es ist schade, dass man mit
Blick auf das Russland von heute diese Leistung von
Breschnew damals wenig sieht.

(Dr. Stephan Eisel [CDU/CSU]: Leistung von
Breschnew? Das war doch keine Leistung von
Breschnew! Das ist Geschichtsklitterung!)

Es ist aber auch schade, dass das heutige Russland sei-
nem historischen Anteil an dieser wichtigen Tradition so
wenig Beachtung schenkt.

Die OSZE wurde zum Begleiter des Transformations-
prozesses, zum Wahlbeobachter in ehemaligen Sowjetre-
publiken. Heute stellen wir fest, dass, wenn es um die
Beurteilung des demokratischen Prozesses geht, viel zu
sehr danach gefragt wird, wie stark die Westausrichtung
und die Öffnung zur NATO sind und wie erfolgreich die
orangenen Revolutionen waren. Das wird quasi als De-
mokratiesiegel bewertet. Das kritisieren wir, die Linken.

(Dr. Stephan Eisel [CDU/CSU]: Wie frei sind
die Wahlen, ist die Frage!)

Die Absage der Wahlbeobachtung der OSZE anzulas-
ten, wie Russland das derzeit tut, kann die Zustimmung
der Linken nicht finden.
(Marieluise Beck [Bremen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Na, immerhin! – Dr. Stephan
Eisel [CDU/CSU]: Vielleicht kritisieren Sie es
auch!)

Die Präsidentenwahlen in Russland werden stattfinden,
ohne dass die Bürgerinnen und Bürger eine wirkliche
Wahlmöglichkeit haben. Dass der Wahlprozess demo-
kratischen Standards entsprechen oder genügen würde,
behauptet noch nicht einmal die KP Russlands. Der zu
erwartende Wahlsieg von Medwedew wird aber kaum
auf Wahlmanipulation, sondern wohl doch auf überwäl-
tigende Zustimmung für Putin und seinen Kandidaten
zurückzuführen sein.

(Dr. Stephan Eisel [CDU/CSU]: Bei der Me-
dienmanipulation vorher! – Marieluise Beck
[Bremen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Manipulation war vorher!)

Man möchte meinen, dass es im Eigeninteresse Russ-
lands läge, das Büro für demokratische Institutionen und
Menschenrechte der OSZE zu stärken. Angesichts be-
stimmter Bedrohungen, denen sich Russland durch
NATO-Ausdehnung und Raketenstationierungen zurzeit
ausgesetzt sieht, versteht man durchaus, dass es Stärke
demonstrieren will.

(Dr. Stephan Eisel [CDU/CSU]: Jetzt rechtfer-
tigen Sie das auch noch!)

Die OSZE darf aber nicht Schaden nehmen. Wir halten
die rigide Haltung Russlands in der Frage der Wahlbeob-
achtung für nicht angebracht.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

In Ihrem Antrag wird – ein wenig versteckt – Russ-
land aber doch in gewisser Art und Weise angegriffen.
Es wird behauptet, die Kernelemente der KSZE/OSZE-
Vereinbarung würden von Russland nicht mehr verfolgt.
Meiner Ansicht nach wird zu stark betont, dass sich
Russland außerhalb dieses Bekenntnisses stellt. Auch
die Worte von Herrn von Klaeden waren ziemlich ge-
wagt. Er hat sich weit vorgewagt, was die Beurteilung
der zukünftigen Zusammenarbeit zwischen Europa und
Russland angeht. Ich darf sein Wort „Lackmustest“ in
Erinnerung rufen.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Ist das
falsch?)

Ich weiß nicht, ob das mit der Politik der strategischen
Partnerschaft, die Außenminister Steinmeier betreibt, in
Einklang zu bringen ist. Vielleicht sollten Sie sich ein-
mal abstimmen, wie Sie sich zu Russland äußern wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN –
Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Sind Sie
meiner Meinung oder seiner?)

Sie bilanzieren die Fehlleistungen der OSZE-Wahlbe-
obachter in Georgien nicht wirklich.

(Dr. Stephan Eisel [CDU/CSU]: Das ist doch
klar angesprochen worden!)

14988 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Monika Knoche
Ich könnte hier einen Kollegen der CDU zitieren: Die
OSZE musste mit ihrer Einschätzung, dass Saakaschwili
dort demokratisch gewählt wurde, zurückrudern.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Das stimmt
auch nicht! Das ist auch nicht wahr! – Uta
Zapf [SPD]: Das Gegenteil war der Fall!)

Wie dem auch sei, Sie hätten bei der Formulierung Ih-
res gemeinsamen Antrages meines Erachtens etwas
mehr maßhalten sollen. So richtig die Forderungen an
und für sich sind und so autoritär die Gesten Russlands
sind, so reflexartig reagieren Sie in alter Manier auf die
aufstrebende Macht Russland.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Deshalb können wir dem Antrag so nicht zustimmen,
wenngleich wir das Anliegen nachdrücklich unterstüt-
zen, dass das Instrument der Wahlbeobachtung durch die
OSZE zu stärken ist, und auch wir der Auffassung sind,
dass die Aktivitäten Russlands dem nicht helfen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun die

Kollegin Marieluise Beck das Wort.

Marieluise Beck (Bremen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte unseren Blick einen Moment von
der Frage abwenden, wie es Russland mit der Demokra-
tie hält, und ihn stattdessen zurücklenken auf die Institu-
tionen OSZE-Parlamentarierversammlung und ODIHR,
diese Perle, wie der Kollege Meckel sie genannt hat. Wir
Parlamentarier haben uns bei der Aufgabe, diese beiden
Organisationen zusammenzuhalten, was eine Gratwan-
derung ist, manchmal nicht ausreichend gut verhalten.

(Markus Meckel [SPD]: Leider ja!)

Im Vorfeld der Duma-Wahlen gab es eine klare Ent-
scheidung von ODIHR, nachdem den Wahlbeobachtern
in Russland die für eine Langfristbeobachtung und -be-
wertung notwendige Zeit nicht gegeben worden war.
Dann gab es vonseiten der Parlamentarischen Versamm-
lung leider eine abweichende Entscheidung, die in der
Konsequenz bedeutet: Russland konnte mit dem Prinzip
„divide et impera“ durchkommen und sagen: Ihr Kurz-
zeitbeobachter, die ihr am Samstag einfliegt, wunderbar
geführte Wahlkabinen und frische Räume seht und am
Montagmorgen wieder abfliegt, könnt gern einmal einen
oberflächlichen Blick nehmen.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Potemkin-
sche Wahllokale!)

Euch lassen wir gern kommen.

Aber die, die wirklich in die Tiefe schauen, sind nicht
willkommen. Da, Frau Kollegin Knoche, entscheidet
sich die Frage, ob Wahlen fair und frei sind. Tiefe heißt
nämlich Medienzugang. Können die Kandidaten über-
haupt an die Öffentlichkeit gehen? Können Parteien
überhaupt registriert werden? Gibt es die freie Presse?
Gibt es das Recht auf das freie Wort? All das können wir
Parlamentarier als Kurzzeitbeobachter nicht bewerten.
Das kann in der Tat in professioneller Weise nur das
ODIHR-Büro in Warschau mit einem harten Benchmar-
king-System und mit gut ausgebildeten Mitarbeitern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Unsere Aufgabe als Parlamentarier ist, dass wir unse-
ren parlamentarischen Vertretern und ODIHR sehr deut-
lich die Sicherheit vermitteln, dass wir nicht damit ein-
verstanden sind, wenn Entscheidungen dieser beiden
Teilorgane, der Parlamentarischen Versammlung und
ODIHR, auseinanderfallen. Denn wir wissen, dass selbst
in dieser Institution Mitglieder sind, die sie nach dem
Prinzip „divide et impera“ von innen aushöhlen wollen.
Ich glaube, jetzt ist sehr klar geworden, worum es in der
Vergangenheit ging.

Mit der OSZE waren große Hoffnungen auf eine
Blocküberwindung verbunden. Sie hat unendlich viele
Schwächungen und Kränkungen hinnehmen müssen. Ich
denke nur an das Ausscheiden unseres Kollegen Duve
als Medienbeauftragter. Er hat resigniert, weil die
Durchsetzungsfähigkeit der OSZE sehr begrenzt ist. Sie
ist begrenzt, weil sie ausschließlich mit Dialog und Kon-
sens arbeitet. Das erfordert eine unendliche Geduld und
Zähigkeit. Die Durchsetzungsmittel sind die Kraft der
Wahrheit, die Macht der Moral, der Ethik und der Glaub-
würdigkeit. Deswegen müssen wir mit diesem Instru-
ment sehr sorgsam umgehen.

Glaubwürdigkeit bedeutet niemals Einäugigkeit.
Glaubwürdigkeit bedeutet, sich nicht verführen zu las-
sen, parteilich zu sein, und weiterhin um die Standards
zu ringen, auf die wir uns alle gemeinsam verpflichtet
haben, und dann die beim Wort zu nehmen, die Teil der
Institutionen sind, aber die Standards nicht erfüllen.

Schönen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen der CDU/CSU, SPD, FDP und Bündnis 90/
Die Grünen auf Drucksache 16/8048 mit dem Titel „Das
Instrument der Wahlbeobachtungen durch die OSZE
darf nicht geschwächt werden – ODIHR muss hand-
lungsfähig und unabhängig bleiben“. Wer stimmt für
diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen? –

(Dr. Stephan Eisel [CDU/CSU], an DIE
LINKE gewandt: Dagegen? Das gibt es ja
wohl nicht! – Gegenruf der Abg. Monika
Knoche [DIE LINKE]: Warum arbeiten Sie nie
mit uns zusammen? Was hindert Sie daran?)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14989

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
Wer enthält sich? – Der Antrag ist mit den Stimmen
der Unionsfraktion, der SPD-Fraktion, der FDP-Fraktion
und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen einige
Stimmen der Fraktion Die Linke und bei Enthaltung ei-
niger Mitglieder der Fraktion Die Linke angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 10 auf:

Beratung der Großen Anfrage der Abgeordneten
Gisela Piltz, Ina Lenke, Patrick Döring, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Lage der Kommunen in der Bundesrepublik
Deutschland

– Drucksachen 16/1457, 16/5032 –

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
Fraktion der FDP sechs Minuten erhalten soll. – Ich höre
zu dieser Vereinbarung keinen Widerspruch. Dann ist so
beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kolle-
gin Gisela Piltz für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Gisela Piltz (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Kommunen sind das Fundament unseres Staates.
Hier wurzelt die Demokratie. Hier findet das Leben der
Menschen jeden Tag statt. Hier arbeiten sie, hier gründen
sie Familien, und hier verbringen sie ihren Lebensabend.
Kommunen sind aber auch das Fundament von Bürger-
tum und Gesellschaft, etwas, auf das wir alle Wert legen.
Hier sind die Menschen ehrenamtlich engagiert, hier
werden Kunst und Kultur geschaffen, und hier ist bür-
gerschaftliche Hilfe aktuell.

Leider bereitet uns die Situation der Kommunen seit
Jahren große Sorgen. Die Folgen spüren Sie alle jeden
Tag in Ihren Städten und Gemeinden. In Schulen und
Kindergärten tropft es hinein, Büchereien und Schwimm-
bäder werden geschlossen, die Straßen sind holprig und
vieles andere. Das heißt – das ist jedem von uns klar –:
Den Kommunen fehlt vielerorts der finanzielle Hand-
lungsspielraum, um ihren Aufgaben noch nachkommen
zu können.

(Beifall bei der FDP)

Wo selbst für das Nötigste das Geld fehlt, fehlen erst
recht die Mittel, um die Grundlage für die Zukunft zu
schaffen. Das wäre die Aufgabe der Gemeinden; sie
können sie aber nicht erfüllen. Das allein wäre aus mei-
ner Sicht schon Grund genug dafür, dass sich der Deut-
sche Bundestag mit der Lage der Kommunen beschäf-
tigt. Was aber hat die Große Koalition gemacht, als wir
einen entsprechenden Antrag gestellt haben? Sie hat ihn
abgelehnt. Die Kommunen waren Ihnen offensichtlich
egal.

(Maik Reichel [SPD]: Quatsch!)

Wir haben deshalb eine Große Anfrage gestellt – die
Bundesregierung hat übrigens sehr lange gebraucht, um
sie zu beantworten –, über die wir hier und heute debat-
tieren. Ich habe mit Interesse zur Kenntnis genommen,
dass die kommunalpolitischen Sprecher der Koalitions-
fraktionen heute nicht zu diesem Thema sprechen;

(Zuruf von der CDU/CSU: Aber sie sind da!)

das finde ich interessant. Vielleicht haben Sie die Mög-
lichkeit, uns über die Gründe aufzuklären. Ich persönlich
finde das enttäuschend, weil ich gedacht habe, dass die-
jenigen, die sich in der Großen Koalition mit Kommu-
nalpolitik beschäftigen, zu diesem Thema Stellung neh-
men.

(Ingbert Liebing [CDU/CSU]: Wir haben nun
einmal sehr viel Kompetenz!)

Wenn ich das einmal so sagen darf: Was den Bundestag
angeht, heißt das für die Kommunen in den nächsten
zwei Jahren nichts Gutes.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Katrin
Kunert [DIE LINKE])

Die nächsten Probleme sind bereits am Horizont zu
sehen. Der demografische Wandel wird die Kommunen
in unterschiedlichem Ausmaß treffen. Keine Kommune
wird davon unbeeinflusst bleiben. Die Herausforderun-
gen stellen sich schon jetzt; denn Städte, Gemeinden und
Kommunen zu verändern, das ist nicht von heute auf
morgen möglich. Schon heute ist abzusehen, dass vom
demografischen Wandel in besonderem Maße die Kom-
munen in den neuen Bundesländern betroffen sein wer-
den.

Bis zum Jahre 2050 wird die Gesamtbevölkerung
Deutschlands auf circa 68,5 Millionen Bürger sinken.
Drei von vier deutschen Kreisstädten werden bereits im
Jahr 2020 weniger Einwohner haben als jetzt. Noch stär-
ker fällt diese Entwicklung außerhalb der Städte aus. Zu-
gleich wird der Anteil der Personen, die aktiv am Ar-
beitsleben teilnehmen, immer geringer. Auch das wird
die Kommunen und Städte vor große Probleme stellen
und insbesondere Städte und Regionen in strukturschwa-
chen Gebieten treffen. Diese Trends dürften sich durch
die zunehmende Abwanderung noch verstärken. Die
Kommunen müssen gewappnet sein, um diese Heraus-
forderungen bewältigen zu können. Dabei muss jede
Kommune selbst entscheiden, was sie tut. Wir können
den Kommunen keine Ratschläge erteilen. Eines können
wir allerdings tun: Wir können für ausreichende finanzi-
elle Handlungsspielräume sorgen;

(Beifall bei der FDP)

denn die finanzielle Situation der Kommunen ist nach
wie vor dramatisch.

Die Bundesregierung hat auf unsere Große Anfrage
geantwortet, dass die Kassenkredite weiter steigen. Da-
bei handelt es sich im Grunde genommen um die eigent-
liche Verschuldung der Gemeinden. Es ist eben nicht so,
wie Sie es gerne darstellen, dass es den Gemeinden bes-
ser als Bund oder Land geht. Wenn ich mir die Situation
in den Kommunen vor Augen führe, frage ich mich, wo
Sie zu Hause sind. Denn den meisten Kommunen geht es
nicht besser als Bund oder Land.

14990 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Gisela Piltz
Damit die Kommunen aus der Schuldenfalle heraus-
kommen können, haben wir vorgeschlagen, die Gewer-
besteuer abzuschaffen und sie durch eine sichere Basis
zu ersetzen. Sie haben das immer wieder abgelehnt. Im
Rahmen Ihrer vermeintlichen Steuerreform haben Sie ei-
nen Vorschlag gemacht, der den Kommunen letztlich
mehr schadet als nutzt. Ihre Entscheidung, Mieten in Zu-
kunft anders zu behandeln,

(Ina Lenke [FDP]: Genau!)

wird mittelfristig zur Folge haben, dass viele mittelstän-
dische Betriebe die Innenstädte verlassen. Das ist nicht
im Sinne des Erfinders. Letztlich werden die Einnahmen
aus der Gewerbesteuer sinken.

Kurzfristig werden die Kommunen ein weiteres gro-
ßes Problem bekommen. Dabei geht es um ein Thema,
mit dem wir uns in dieser Woche an vielen Stellen be-
schäftigen: die Bankenkrise.

(Markus Löning [FDP]: Die Krise der öffentli-
chen Banken!)

Da die Sparkassen geringere Einnahmen erzielen, zahlen
sie weniger Gewerbesteuer. Dieses Problem wird auf die
Kommunen zukommen.

(Klaus Hofbauer [CDU/CSU]: Hier, Frau Kol-
legin, haben Sie recht!)

Ich kann nicht erkennen, dass Sie etwas unternehmen,
um dieses Problem zu lösen.

Im Rahmen der Föderalismusreform I haben wir be-
schlossen, das Aufgabenübertragungsverbot im Grund-
gesetz zu verankern. Wir fordern, dass diese Regelung
zurückgenommen wird; denn wir haben festgestellt, dass
sie sich nicht bewährt hat. Dieses Verbot gilt entgegen
dem, was uns versprochen wurde, nicht für bestehende
Leistungsgesetze. Zum Beispiel hat der Bundestag – ha-
ben Sie – beschlossen, die Weihnachtsbeihilfe zu erhö-
hen. Wer bezahlt das? Die Kommunen. Das sind beste-
hende Leistungen, die Sie mal eben ausweiten. Das ist
nicht das, was uns in den Anhörungen versprochen wor-
den ist. Deshalb werden wir uns bei der Föderalismusre-
form II dafür einsetzen, dass das Konnexitätsprinzip im
Grundgesetz verankert wird.

Das wäre auch in Ihrem Sinne. Sie suchen ja im Mo-
ment nach Hilfskonstruktionen, weil es keine Aufgaben
mehr gibt, die Sie an die Kommunen übertragen können.
Ich nenne nur die Kinderbetreuung. Wir werden genau
darauf achten, dass sich Frau von der Leyen nicht mit et-
was brüstet, was letztendlich die Kommunen bezahlen
müssen. So kann man mit den Kommunen nicht umge-
hen.

(Beifall bei der FDP – Ingbert Liebing [CDU/
CSU]: 4 Milliarden Euro Bundesmittel!)

Die Kommunen können vieles besser, weil sie näher
am Bürger sind. Das zeigt sich zum Beispiel an der Ar-
beit der Optionskommunen. Nach dem Urteil des Bun-
desverfassungsgerichtes werden wir uns dafür einsetzen,
dass diese Aufgabe kommunalisiert wird.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Wir sind sehr gespannt, wie die Große Koalition das
sieht. Wir wissen, dass es hier große Unterschiede gibt.

Wir sind jedenfalls der Ansicht, dass kommunale
Selbstverwaltung keine leere Worthülse mehr sein darf.
Wir müssen uns im Deutschen Bundestag öfter mit die-
sem Thema beschäftigen. Selbstverwaltung heißt aus un-
serer Sicht Freiheit und Verantwortung. Die Verantwor-
tung wollen und können die Kommunen übernehmen;
die Freiheit dazu müssen wir ihnen geben.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Parlamentarische Staatssekretär

Christoph Bergner.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Christoph Bergner, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister des Innern:

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau
Kollegin Piltz! Zunächst einmal zur Behandlung der
Großen Anfrage, die bereits am 10. Mai 2006 einge-
reicht wurde. Die 165 Einzelfragen spiegeln das breite
Spektrum der kommunalen Arbeit wider: Finanzlage,
Wirtschaftsfragen, demografischer Wandel, Ehrenamt,
Städtebau, Kultur und Sport, Integration, Familienpolitik
und anderes mehr.

An der Beantwortung dieser Großen Anfrage waren
fast alle Ressorts der Bundesregierung aktiv beteiligt.
Ich finde, derjenige, der die Antwort fair beurteilt, muss
feststellen, dass wir uns bemüht haben, auf die Fragen
zur Lage der Kommunen in sorgfältiger Weise Antwort
zu geben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Maik Reichel [SPD])

In dieser Antwort bekennt sich die Bundesregierung
zu einer kommunalfreundlichen Politik,

(Zuruf von der CDU/CSU: Die Regierung war
noch nie so kommunalfreundlich wie jetzt!)

die der nach Art. 28 Abs. 2 Grundgesetz garantierten
Selbstverwaltung Rechnung trägt, nämlich dem Recht,

alle Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft
… in eigener Verantwortung zu regeln.

Dieser Grundsatz zieht sich durch die Antwort der Bun-
desregierung.

Frau Kollegin Piltz, wenn Sie die Situation beurteilen
wollen, brauchen Sie nur die Ausgangslage – die Lage,
die Sie in der Vorbemerkung zu Ihrer Großen Anfrage
zutreffend geschildert haben – mit der Lage zum Zeit-
punkt der Beantwortung – das war der Mai 2007 – bzw.
mit der Lage zum jetzigen Zeitpunkt zu vergleichen.
Dann werden Sie feststellen, dass es bei dem Problem,
das Sie angesprochen haben, der Finanzlage der Kom-
munen, eine Entwicklung gibt, deren positive Tendenz
auch aus der Perspektive der Opposition nicht geleugnet
werden kann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14991

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Dr. Christoph Bergner
Erinnern wir uns: Sie haben in der Vorbemerkung zu
Ihrer Großen Anfrage zu Recht strukturelle Defizite an-
gemahnt: die Höhe der Kassenkredite, die insgesamt ne-
gative Finanzierungsbilanz der kommunalen Haushalte.
Wenn Sie die jüngsten Zahlen, die uns vorliegen – das ist
die Gemeinschaftsprognose der kommunalen Spitzen-
verbände, die der Deutsche Städtetag am 29. Januar auf
einer Pressekonferenz vorgestellt hat –, zu Rate ziehen,
so können Sie feststellen, dass die kommunalen Haus-
halte im Jahr 2007 einen Finanzierungsüberschuss von
insgesamt 6,4 Milliarden Euro hatten.

(Frank Schäffler [FDP]: Einmal IKB!)

Wie gesagt: Zu dem Zeitpunkt, als Sie Ihre Große An-
frage gestellt haben, hatten wir noch ein dickes Minus
im Gesamtsaldo. Für 2008 erwarten die kommunalen
Spitzenverbände weitere Milliardenüberschüsse. Die In-
vestitionsausgaben der Kommunen haben im Jahr 2007
um 7,3 Prozent zugenommen. Für das Jahr 2008 erwar-
ten die kommunalen Spitzenverbände einen Anstieg der
Investitionsausgaben der Kommunen von 6,6 Prozent.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Maik Reichel [SPD])

Verehrte Frau Kollegin Piltz, ich nenne die Zahlen
nicht, weil ich den Eindruck erwecken will, als sei die
Situation völlig problemlos. Wir wissen, dass sich hinter
diesen Zahlen ein sehr vielfältiges und sehr differenzier-
tes Bild verbirgt. Wir wissen auch – das Urteil des Bun-
desverfassungsgerichts ist von Ihnen erwähnt worden –,
dass sich für die Kommunalpolitik und für die Bundes-
politik immer wieder neue Aufgaben mit kommunalpoli-
tischen Auswirkungen stellen.

Eines sollten Sie bei der Betrachtung der Antwort der
Bundesregierung auf die Große Anfrage aber fairerweise
feststellen: Die Handlungsspielräume der Kommunen
haben sich während der Regierung von Angela Merkel
in dieser Wahlperiode nachweisbar verbessert.

(Beifall bei der CDU/CSU – Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das lag
wahrscheinlich an Angela Merkel! Leute,
Leute, so einfach macht man sich das!)

Diese Entwicklung dürfen wir bei allen Problemen, die
niemand leugnen sollte, nicht ignorieren.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Katrin Kunert für die Frak-

tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Katrin Kunert (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe kommunale Mandatsträger der Zukunft in Ingol-
stadt und Umgebung!

(Beifall bei der LINKEN)
Mit Verlaub, Herr Dr. Bergner: Die Bundesregierung
malt sich die Welt, wie sie ihr gefällt.

(Frank Schäffler [FDP]: Das ist eine Pippi-
Langstrumpf-Politik!)

Befragt man die Bundesregierung zur Entwicklung und
zu den Problemen im Land, dann bekommt man Ant-
worten, die in der Schule ein „Ungenügend“ wert wären.

(Ingbert Liebing [CDU/CSU]: Nun mal nicht
so oberlehrerhaft!)

In Ihrer Antwort auf die Große Anfrage machen Sie
durch Ihre Grundsatzpositionen sehr deutlich, dass Sie
auch in Zukunft kein verlässlicher Partner mehr für die
Kommunen sein werden. Einige Minister und Abgeord-
netenkollegen unterstreichen auf wichtigen kommunal-
politischen Veranstaltungen ihre Verbundenheit mit den
Kommunen. Wenn es aber hier im Bundestag darum
geht, sich für die Kommunen einzusetzen, dann spielt
diese Verbundenheit keine Rolle mehr.

(Beifall bei der LINKEN – Iris Gleicke [SPD]:
Das halten sogar PDS-Bürgermeister für
Quatsch!)

Ich will Ihnen das an drei Beispielen erläutern. Erstes
Stichwort: verbindliches Mitwirkungsrecht der Kommu-
nen durch ihre Spitzenverbände bei Gesetzgebungsver-
fahren. In der Antwort der Bundesregierung wird der ge-
samte kommunalpolitische Katalog der Leistungen
abgehandelt. Auf diese Weise wird die Bedeutung der
Leistungen der Kommunen unterstrichen.

(Frank Schäffler [FDP]: Das war eine gute An-
frage!)

Das Leben findet in den Kommunen statt. Schon aus die-
sem Grund wäre also eine stärkere Einbeziehung der
Kommunen in die Gesetzgebungsverfahren berechtigt.

(Beifall bei der LINKEN)

Wovor hat die Bundesregierung Angst? Hat sie Angst
vor öffentlichen Debatten über ihre Politik und deren
Folgen

(Zuruf von der CDU/CSU: Davor hat die Linke
Angst, nicht die Bundesregierung!)

oder davor, dass ihre Gesetzentwürfe eventuell besser
werden würden? – Wenn Sie Redezeit haben, dann nut-
zen Sie sie bitte nachher dafür. –

(Beifall bei der LINKEN – Iris Gleicke [SPD]:
An dem Parlamentarismus hat nicht jeder
Spaß!)

Die Linke fordert: Nutzen Sie die Föderalismusreform II
und verankern Sie ein verbindliches Mitwirkungsrecht
der Kommunen im Grundgesetz.

Zweites Stichwort: Finanzausstattung der Kommu-
nen. Auf die Frage, welche Möglichkeiten die Bundesre-
gierung zur Verbesserung der Einnahmemöglichkeiten
für die Kommunen sieht, antwortet sie:

14992 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Katrin Kunert
… eine von den Kommunen immer wieder gefor-
derte Mittelumverteilung von Bund und Ländern
auf die kommunale Ebene scheidet … aus …

Wenn man in Betracht zieht, dass der Anteil der Kom-
munen am Gesamtsteueraufkommen circa 14 Prozent
beträgt, und wenn man die Leistungen berücksichtigt,
die in den Kommunen erbracht werden, dann muss die-
ser Anteil aus unserer Sicht auf 40 Prozent erhöht wer-
den.

(Beifall bei der LINKEN)

Die skandinavischen Länder machen es uns vor; denn
dort liegt der Anteil zwischen 40 und 60 Prozent.

Nun schwärmen viele hier im Hause von den spru-
delnden Gewerbesteuereinnahmen. In einigen Städten
und Gemeinden ist das bestimmt auch so. Man muss
aber feststellen, dass es auch Kommunen gibt, in denen
schon früher kaum Gewerbesteuerzahler lebten und in
denen auch heute kaum welche leben. Die Schere zwi-
schen armen und reichen Kommunen geht immer weiter
auseinander. Außerdem sind die Sozialausgaben seit der
Einführung von Hartz IV stetig gestiegen. Dies können
Sie nicht vom Tisch wischen.

(Beifall bei der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Problem, das
aus unserer Sicht völlig vernachlässigt wird, sind die
Landkreise. Außer der Kreisumlage, die – höflich ausge-
drückt – sehr unsolidarisch gegenüber den kreisangehö-
rigen Städten und Gemeinden ist, haben sie keine eigene
Einnahmequelle. Der Krug der finanziellen Belastung
wird also nur weitergereicht. Deshalb brauchen auch die
Landkreise einen eigenen Anteil am Gesamtsteuerauf-
kommen. Darüber müssen wir hier reden.

Hinsichtlich der Investitionen antwortet die Bundes-
regierung buchhalterisch mit Tabellen, ohne eine Wer-
tung vorzunehmen. Sie sagt kein Wort zu Entwicklungen
und Aussichten, und es gibt erst recht kein Eingeständ-
nis, dass durch die Mehrwertsteuererhöhung auf 19 Pro-
zent automatisch auch Bauleistungen und Sachsubven-
tionen verteuert wurden.

Die Linke fordert ein kommunales Investitionspro-
gramm des Bundes für strukturschwache Regionen, um
die Kommunen im Investitionsbereich nachhaltig zu
unterstützen. So manches Sonderprogramm der Ministe-
rien wäre nicht nötig, wenn generell bessere Investi-
tionsmöglichkeiten für die Kommunen geschaffen wür-
den.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Stephan Eisel [CDU/
CSU]: Und wie wird das finanziert?)

Drittes Stichwort: Aufgabenübertragung. In einer
Sammelantwort zu den finanziellen Mehrbelastungen
der Kommunen durch Einführung neuer Sozialhilfeleis-
tungen erkennt die Bundesregierung die Kosten für
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung
nicht als zusätzlich an. Das ist falsch. Der Bund hat die
Grundsicherung im Alter den Kommunen 2003 als neue
Aufgabe übertragen, und es gab ganz klare Verabredun-
gen zu deren Finanzierung. Die Kosten haben sich seit-
dem mehr als verdoppelt. Die Ursachen hierfür liegen
unter anderem in gravierenden Einschnitten in die Ren-
ten- und Sozialversicherungssysteme. Die Linke fordert
auch hier, dass sich der Bund mit mindestens 20 Prozent
an den Kosten der Grundsicherung im Alter beteiligt.

(Beifall bei der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, haben Sie sich
schon einmal gefragt, warum bei Kommunalwahlen die
Wahlbeteiligung immer nur bei etwa 30 Prozent liegt?
Die Menschen vor Ort merken, dass kommunale Man-
datsträger zunehmend weniger zu entscheiden haben.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Kunert, Sie müssen jetzt bitte zum Schluss

kommen.

Katrin Kunert (DIE LINKE):
Wenn nämlich kein Geld für Kultur und Sport zur

Verfügung steht, dann ist kommunale Selbstverwaltung
de facto nicht mehr möglich.

Schönen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat der Kollege Maik Reichel

das Wort.

Maik Reichel (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir beschäftigen uns heute nicht zum ersten
Mal mit der Lage der Kommunen. Die FDP hat bereits
mehrere Anträge zu diesem Thema gestellt, und wir ha-
ben mehrfach in diesem Hause darüber diskutiert. Wir
haben uns diesem Thema nicht verweigert; denn die
Kommunen sind – das steht auch für unsere Fraktion fest –
ein wichtiges Glied unserer verfassungsmäßigen Organi-
sation. Dies sind die Kommunen nicht nur, weil es in
Art. 28 und an anderer Stelle unseres Grundgesetzes
steht, sondern auch deswegen, weil sie die eigentlichen
Mittler zum Bürger sind, wie heute schon festgestellt
wurde. Politik kommt eben bei den Bürgerinnen und
Bürgern direkt und konkret an. Viele von uns kommen
aus der Kommunalpolitik oder sind noch kommunalpoli-
tisch tätig. Dies ist aus den Reden hervorgegangen, und
das ist auch bei mir der Fall.

Kommunen leisten viel für die allgemeine Daseins-
vorsorge. Feuerwehr, Kultur, Sport, das Ehrenamt in sei-
ner gesamten Breite und Integration sind nur einige we-
nige kommunale Aufgaben. Deshalb ist es immer
wichtig und notwendig, sich mit den Kommunen zu be-
fassen, und zwar auf allen Ebenen, also auch hier im
Deutschen Bundestag. Sie, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen der FDP-Fraktion, haben sich die Mühe gemacht,
165 Fragen in zehn inhaltlichen Kapiteln zu stellen, und
die Bundesregierung hat – hier gebe ich dem Herrn
Staatssekretär recht – diese Fragen mit noch größerer
Sorgfalt beantwortet.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14993

(A) (C)

(B) (D)

Maik Reichel
Wenn wir dieses umfangreiche Papier mit insgesamt
168 Seiten richtig studieren und bewerten, erkennen wir
die verbesserte Gesamtlage der Kommunen, auch wenn
davon nicht alle Kommunen profitieren und nicht alle
Probleme in diesem Papier gelöst werden. In der mir
verbleibenden Redezeit habe ich allerdings nicht die
Möglichkeit, auf alle Schwerpunkte Ihrer Fragen einzu-
gehen.

Die Finanzen sind wohl immer eines der schwerwie-
gendsten Themen, die nicht nur die Kommunen drücken.
Aber wie sieht es denn nun hinsichtlich der
Finanzsituation der Kommunen aus? Sie haben es ange-
sprochen, Frau Kollegin Piltz: Eine der wichtigsten Ein-
nahmequellen bildet noch immer die Gewerbesteuer, die
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, gern
abgeschafft sähen.

(Frank Schäffler [FDP]: Stimmt! – Ina Lenke
[FDP]: Ersetzt!)

– Ja, aber ohne genau zu sagen, wie es denn aussehen
sollte. – Im Jahr vor Ihrer Großen Anfrage, also noch in
der 15. Legislaturperiode, haben Sie in einem Antrag da-
von gesprochen, dass die Gewerbesteuer eine „unzuver-
lässige Einnahmequelle“ für die Städte und Gemeinden
sei, für eine seriöse Haushaltsplanung ungeeignet. Die
Zahlen sprechen aber andere Worte. Über 38 Milliarden
Euro Einnahmen aus der Gewerbesteuer waren 2006 zu
verzeichnen, im vergangenen Jahr mit leichtem Zu-
wachs. Mit Ihrer Einwilligung, Frau Präsidentin, zitiere
ich aus einer Mitteilung des Bundesfinanzministeriums
vom 31. Januar dieses Jahres:

In den ersten neun Monaten

– gemeint ist das Jahr 2007 –

nahm allein der Anteil der Kommunen an den Ge-
werbesteuereinnahmen um 5,2 Prozent auf 23,4 Mil-
liarden Euro zu –

(Dr. Christoph Bergner, Parl. Staatssekretär:
So sieht es aus!)

so viel, wie im gesamten Jahr 2002 für Bund, Län-
der und Kommunen gemeinsam anfiel.

Die Finanzierungssalden sind – der Staatssekretär hat es
bereits erwähnt – bereits seit 2006 wieder mit 3 Milliar-
den Euro im Plus. 2003 waren es noch minus 8,4 Mil-
liarden Euro.

Höhere Gewerbesteuereinnahmen kommen sicher-
lich nicht allen Gemeinden zugute. Meine Kommune ist
davon betroffen, und zwar mit einem stetigen und er-
freulich hohen Anstieg seit 2005. Es fällt mir sichtlich
schwer, mir vorzustellen – das geht auch anderen so –,
wie eine so hohe Summe zu ersetzen wäre, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen von der FDP.

(Ina Lenke [FDP]: Dann lesen Sie unsere
Anträge!)

Allein durch die Beteiligung über die Gewerbesteuer-
umlage würden beträchtliche Einnahmen beim Bund und
auch bei den Ländern wegbrechen.
Mit den höheren Gewerbesteuereinnahmen der ver-
gangenen Jahre ist aber nicht jedes Problem gelöst. Die
Gestaltungsspielräume sind teilweise immer noch eng.
Nicht jede Gemeinde profitiert in gleichem Maße von
dem Anstieg der Gewerbesteuereinnahmen. Die unter-
schiedlichen Entwicklungen in den Kommunen sind ein
Grund dafür.

Die kommunale Selbstverwaltung ist ein hoch zu
schätzendes Gut. Aber hier – das sage ich deutlich –
kommen auch die Länder ins Spiel. Diese müssen eine
Ausgleichsfunktion erfüllen. Das Grundgesetz kennt,
wie Sie wissen, nur den Bund und die Länder; die Kom-
munen sind ein Teil der Länder. Aus diesem Grund fällt
den Ländern eine besondere Aufgabe hinsichtlich der
Gemeinden zu. Dies sollte – gerade wenn es um die
Finanzierung der Kommunen geht – nicht vergessen
werden, wenn man einseitig auf den Bund schaut.

Die FDP ist in drei Ländern in der Regierung vertre-
ten – es kann schon bald eine vierte hinzukommen, wenn
Sie sich entsprechend entscheiden –

(Gisela Piltz [FDP]: In Hamburg arbeiten wir
noch daran!)

und kann dort ihre kommunalfreundliche Politik direkt
und konkret unter Beweis stellen. Ich selbst kenne das
noch aus der Zeit zwischen 2002 und 2006, als es in mei-
nem Heimatland Sachsen-Anhalt einen FDP-Finanzmi-
nister gab

(Frank Schäffler [FDP]: Das war ein guter
Mann!)

– ja, das war ein guter Mann –, der den Kommunen teil-
weise sozusagen das Weiße aus den Augen gedrückt
hatte.

Liebe Kollegin Piltz, werfen wir noch einen Blick in
ein anderes Land, das Sie sehr gut kennen, nämlich
Nordrhein-Westfalen, wo ein FDP-Innenminister mit am
Kabinettstisch sitzt.

(Gisela Piltz [FDP]: Das ist auch ein guter
Mann! – Gegenruf des Abg. Rüdiger Veit
[SPD]: Na, na, na!)

Die FDP hätte dort die Möglichkeit, die Kommunen im
Bemühen um die Sanierung der Haushalte deutlich zu
unterstützen,

(Ina Lenke [FDP]: Das machen wir auch!)

aber Fehlanzeige. Mein Kollege Bernd Scheelen würde
sicherlich noch einiges hinzufügen, was ich nur kurz und
knapp ansprechen würde.

(Gisela Piltz [FDP]: Bernd Scheelen sagt
immer, den Kommunen gehe es gut!)

Ich will nur einige Stichpunkte nennen: die Übertragung
von Landesaufgaben auf die Kommunen ohne Finanz-
ausgleich, Stichwort Umweltverwaltung. Sie sprachen
vorhin vom Konnexitätsprinzip, das Sie gerne im Grund-
gesetz verankern würden. Auf Landesebene ist das
schon möglich.

14994 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Maik Reichel
Weitere Stichworte sind die Verschiebung von weite-
ren Lasten auf die Kommunen seit 2006 in Ihrem Land
und die Kürzung der finanziellen Zuweisung durch neue
Berechnungsgrundlagen für das GFG. Der Anteil der
Grunderwerbsteuer wurde bei der Berechnung für die
Kommunen herausgenommen. Fazit ist, dass den Kom-
munen in Ihrem Land 2007  165 Millionen Euro weniger
zur Verfügung stehen.

Bei der Krankenhausfinanzierung wurde der Kommu-
nalanteil von 20 Prozent auf 40 Prozent erhöht. Die Mit-
tel für Städtebauförderung wurden rückgeführt. 2006 er-
folgte eine Änderung des Kindergartengesetzes zulasten
der Träger. So geht es weiter. Ich denke zum Beispiel
auch an die 1 Milliarde Euro, die Sie noch für die Jahre
2006 und 2007 zurückzahlen müssen.

(Gisela Piltz [FDP]: Ich glaube, Nordrhein-
Westfalen ist für Sie ein bisschen zu weit,
oder?)

– Sie wissen, worüber ich rede und was Sie Ihren Kom-
munen noch schuldig sind. Kollege Scheelen würde
wohl gerade in Ihrem Fall noch einiges hinzuzufügen,
weil Sie vom Bund noch vieles fordern, was Sie in den
Ländern ausführen könnten, in denen Sie in der Regie-
rung sind.

Ich komme noch einmal auf die Bundesebene zurück,
und zwar zunächst auf die Städtebauförderung des Bun-
des. Seit 1998 ist die dafür bereitgestellte Summe von
etwa 307 Millionen Euro auf 546 Millionen Euro, also
auf über eine halbe Milliarde Euro, in 2006 gestiegen.
Neben dem Programm „Stadtumbau Ost“ verzeichnet
auch das Programm „Stadtumbau West“ steigende Zu-
schüsse durch den Bund. Auch das ist wichtig, wenn es
um die kommunalen Investitionen geht, die Sie ange-
sprochen haben. Die Kommunen tätigen mit 60 Prozent
die meisten Investitionen der öffentlichen Hand, auch
wenn das Investitionsvolumen nicht mehr so hoch ist
wie vor zehn Jahren und früher.

Ein weiteres Thema, das mir neben vielen anderen am
Herzen liegt, ist das Ehrenamt, das auch bereits ange-
sprochen wurde. Das ist vor allen Dingen in den Kom-
munen stark ausgeprägt, weil es vor Ort sehr gut wirkt.
Der Bund hat in den vergangenen Jahren viel Gutes auf
den Weg gebracht: Übungsleiterpauschale, Erhöhung der
Steuerbefreiung von Aufwandspauschalen, das Projekt
„Hilfe für Helfer“ und Mehrgenerationenhäuser. Auch
dazu hat Ihnen die Regierung Antwort gegeben. Dabei
sind wir von Bundesseite noch nicht am Ende. Das gilt
sicherlich auch für die Länder und Kommunen. Wir ste-
hen also nicht am Anfang.

Ich denke in diesem Zusammenhang zum Beispiel an
die Kameradinnen und Kameraden der freiwilligen Feu-
erwehr und des Technischen Hilfswerks, die unendlich
viel und sehr Kräftezehrendes tun, um zu helfen, zu
schützen, zu retten, zu löschen und zu bergen. Dafür
brauchen wir aber das gesamtgesellschaftliche Bekennt-
nis von Bund, Ländern und Kommunen sowie der Zivil-
gesellschaft. Ein herzliches Dankeschön an alle, die dort
ehrenamtlich tätig sind.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Allen in Sport und Kultur sowie in sozialen, kirchli-
chen und sonstigen Bereichen ehrenamtlich Tätigen sage
ich: Wir brauchen euch und unterstützen euch. – Es ist
wichtig, dass wir den Worten Taten folgen lassen. Dies
werden wir in den nächsten Jahren auch tun, egal in wel-
cher Regierung wir sind.

Ich bedanke mich recht herzlich.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun die

Kollegin Britta Haßelmann das Wort.

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich beginne mit dem Positiven und Verbindenden. Si-
cherlich besteht weitgehend Einigkeit in den Fraktionen
darüber, dass wir viele politische Herausforderungen
ohne die kommunale Ebene nicht bewältigen können.
Das gilt für nachhaltiges Wirtschaften ebenso wie für so-
ziale Sicherheit und den demografischen Wandel. Wir
brauchen aus meiner Sicht eine föderale Kraftanstren-
gung, um die Politikfähigkeit der Kommunen zu stärken.
Damit hört die Einigkeit aber auf; denn in der
Föderalismusreform II sehen Sie die Rolle der Kommu-
nen nicht ausreichend berücksichtigt.

Eine nüchterne Bestandsaufnahme wäre als erster
Schritt notwendig. Sie ist auch in der Antwort der Bun-
desregierung vorgesehen. Herr Staatssekretär, anders als
Sie, der Sie in Ihren Reden nur darüber philosophieren,
wie gut es den Kommunen mittlerweile geht, ist der
Blick dort – das ist wohltuend – etwas differenzierter.
Ihre Botschaft ist eindeutig: Da die Kommunen enorme
Mehreinnahmen haben, geht es allen Kommunen in
Deutschland gut. Ich bin froh, dass der Deutsche Städte-
tag weiter ist. Selbst Herr Ude beklagt, dass die Schere
zwischen armen und reichen Städten und Gemeinden
immer weiter auseinandergeht. Mit dieser Herausforde-
rung sollten Sie sich einmal befassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Bundesregierung stellt fest, dass die kommunalen
Investitionen seit 1992 um 40 Prozent gesunken sind.
Sie beschreibt einen sprunghaften Anstieg der Kassen-
kredite. Das ist keine Erfindung der Grünen, sondern die
Aussage der Bundesregierung. Sie rechnet vor, dass sich
die Kosten der Grundsicherung im Alter in zwei Jahren
mehr als verdoppelt haben. Das alles ist richtig. Herr
Staatssekretär, einer nüchternen Bestandsaufnahme
muss aber auch zielgerichtetes politisches Handeln fol-
gen. Sie müssen sagen, was geschehen soll, was Sie vor-
haben. Aber hier haben Sie wenig anzubieten. So zeich-
net sich ab, dass die Kommunen nicht länger um
2,5 Milliarden Euro jährlich entlastet werden sollen. Sie
kürzen den Zuschuss für die Kosten der Unterkunft. Sie
interessieren sich nicht dafür, ob die Länder die einge-
sparten Mittel beim Wohngeld an die Kommunen wei-
terleiten. All denjenigen, die gestern nicht in der Frage-
stunde waren, rate ich: Sehen Sie sich die Ausführung
des Finanzstaatssekretärs dazu an! Die gestiegenen Kos-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14995

(A) (C)

(B) (D)

Britta Haßelmann
ten bei der Grundsicherung im Alter werden zu einem
rein kommunalen Problem erklärt.

Der Höhepunkt Ihrer Antwort ist allerdings der Rat-
schlag an die Städte und Gemeinden, Vermögen zu
veräußern und Privatisierungen vorzunehmen. Die Bot-
schaft lautet also: Tafelsilber verkaufen und Notprivati-
sierungen vornehmen. Das ist genau die Politik, die aus
meiner Sicht Städte und Gemeinden eher ruiniert denn
stärkt. Union und SPD haben seit Jahren vor Ort vieles
falsch gemacht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Rüdiger Veit [SPD])

Es zeigt sich, dass Ihnen ein politischer Kompass und
eine klare Linie in der kommunalen Daseinsvorsorge
völlig fehlen, einer Daseinsvorsorge, die demokratische
Kontrolle vor privaten Profit, aber auch fiskalische Ver-
nunft vor blinde Ideologie stellt. So praktizieren Sie von
der FDP, Frau Piltz, das gerade in NRW. Ich erinnere an
das, was Sie vorhaben und was Sie in Bezug auf die
Kommunalwirtschaft bisher eingeleitet haben.

Eine föderale Umschichtung von Finanzmitteln zu-
gunsten der Kommunen schließen Sie in Ihrer Antwort
interessanterweise völlig aus. Dabei sind es die Kommu-
nen, die jetzt, wo wir über die Föderalismusreform II be-
raten, ein klares Signal brauchen und für die wir etwas
tun müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich komme aus NRW,

(Zuruf von der CDU/CSU: Ein schönes Land
mit einer guten Regierung!)

einem Land mit hochverschuldeten Kommunen, deren
Realität eine andere als die des Staatssekretärs ist. Ich
dekliniere Ihnen einmal durch, was es heißt, Prioritäten
zu setzen: Kürzen wir bei der Wirtschaftsförderung oder
kürzen wir bei den Ausgaben für Theater und Kultur?
Schließen wir ein Schwimmbad oder was tun wir sonst?

(Zuruf von der CDU/CSU: Wer hat denn die
Schulden hinterlassen? Das sind rot-grüne
Schulden!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Haßelmann, das können wir jetzt nicht mehr

zu Ende deklinieren.

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin, ich komme sofort zum Schluss. –

Das ist die politische Realität vieler Kommunen. Das
wissen Sie, und deshalb jaulen Sie jetzt so auf.

In Richtung FDP will ich sagen: Jemand, der in Nord-
rhein-Westfalen eine so kommunalfeindliche Politik be-
treibt wie die FDP

(Widerspruch bei der FDP)

– Frau Piltz, warten Sie! –, sollte nicht auf die Idee kom-
men, die Konnexität als Lösung vorzuschlagen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Haßelmann, die Debatte zu NRW müssen

Sie woanders führen. Ich bitte Sie, jetzt wirklich zum
Schluss zu kommen.

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Zwei Ihrer Ausführungsgesetze in NRW verstoßen

gegen das Konnexitätsgesetz, und Sie haben in Nord-
rhein-Westfalen Klagen am Hals, weil Sie als Regierung
dagegen verstoßen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Unionsfraktion hat nun der Kollege Klaus

Hofbauer das Wort.

Klaus Hofbauer (CDU/CSU):
Verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und

Herren! Ich als Bayer möchte mich nicht in den inneren
Streit einmischen, möchte aber feststellen, dass wir der
FDP-Fraktion sehr dankbar sind, dass sie diese Große
Anfrage eingereicht hat,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

weil wir auf diese Art und Weise erneut darstellen kön-
nen, welche hervorragende Arbeit unsere Bundesregie-
rung und die Große Koalition für die Kommunen leisten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es ist noch nie so gut für die Kommunen gearbeitet
worden. Meine Damen und Herren von der FDP-Frak-
tion, wenn Sie in Ihrer Großen Anfrage unter anderem
feststellen, dass die Lage der Kommunen besorgniserre-
gend ist, dann muss ich Sie fragen: Wo leben Sie denn
eigentlich? Dass es Unterschiede gibt, wollen wir gar
nicht bestreiten, aber insgesamt hat sich die Situation der
Kommunen verbessert. Ich möchte klar und deutlich
feststellen: Die Große Koalition und insbesondere die
CDU/CSU-Fraktion sind ein verlässlicher Partner der
Kommunen. Ich glaube, das können wir sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Die finanzielle Situation hat sich auch schon deshalb
verbessert, weil es dieser Bundesregierung gelungen ist,
die Arbeitsmarktsituation in Deutschland zu verbessern.
Wenn wir heute über 1 Million weniger Arbeitslose und
fast 800 000 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte
mehr haben, dann spüren die Kommunen das. Zurzeit
werden in den Kommunen die Haushalte beraten. Wenn
man selber dabei ist und sieht, wie sich die Situation bei
der Einkommensteuer verbessert – von der Gewerbe-
steuer möchte ich gar nicht reden –, dann weiß man, dass
sich diese Politik für unsere Kommunen auszahlt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich möchte klar und deutlich sagen: Mit der
Föderalismusreform I sind klare Akzente für die Kom-
munen gesetzt worden. Das Durchreichen ist nicht mehr
möglich. Wir haben uns sehr kommunalfreundlich ver-

14996 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Hofbauer
halten, und wir sollten diesen Weg fortsetzen. Ich könnte
eine ganze Menge von Beispielen aufzählen, die zeigen,
was diese Koalition für die Kommunen getan hat. So
wurden bei der Unternehmensteuerreform die Kommu-
nen nicht belastet.

(Zuruf von der FDP: Aber die Unternehmen!)

Ich darf an die Vereinfachung des Bebauungsplanverfah-
rens erinnern, das der Kollege Götz in hervorragender
Form gestaltet hat. Die Gestaltungsmöglichkeiten und
Entscheidungsspielräume in den Kommunen sind ge-
stärkt worden. Wir reden von Subsidiarität nicht nur,
sondern wir setzen sie auch um.

Der Kollege der SPD-Fraktion hat es schon gesagt:
Die Programme Stadtumbau West und Stadtumbau Ost
wurden gestärkt. Das alles passiert doch in den Kommu-
nen. Das ist, glaube ich, auch gut so. Die Kommunen
werden beim Ausbau der Kinderbetreuung unterstützt,
und auch beim Gebäudesanierungsprogramm ist einiges
für die Kommunen getan worden.

Erlauben Sie mir auch eine Bemerkung zur europäi-
schen und nationalen Strukturpolitik. Diese Mittel gehen
doch an die Kommunen. Es gibt Fördermittel für die Un-
ternehmen, die Erschließung von Industriegebieten wird
gefördert. Vor Ort werden Netzwerke gebildet. Ich
glaube, das ist von entscheidender Bedeutung.

Als einen weiteren Punkt der Leistungen der Großen
Koalition möchte ich in diesem Zusammenhang den EU-
Vertrag ansprechen. Auf europäischer Ebene ist es zum
Beispiel gelungen, im EU-Reformvertrag von Lissabon
die kommunalen Rechte in der Europäischen Union zu
stärken. Das Recht auf kommunale Selbstverwaltung
wird darin ausdrücklich betont. Es ist auch ein Verdienst
unserer Bundeskanzlerin gewesen, dass dieses Recht im
Reformvertrag mit aufgenommen wurde. Wir wollen
eine durchgängige Politik von der europäischen Ebene
bis hinunter zu den Kommunen machen.

Die FDP-Fraktion hat zu Recht das Thema „Mitwir-
kung der kommunalen Spitzenverbände“ angesprochen.
Das ist für mich ein ganz entscheidender Punkt. Dabei
geht es nicht nur dann um ein Mitspracherecht, wenn
Gesetze verabschiedet werden.

(Zuruf von der FDP: Sie hätten ja die Fördera-
lismusreform II machen können!)

Auch in der Praxis werden die kommunalen Spitzenver-
bände gehört. Die Fraktionen hören die Spitzenverbände
doch an. Lieber Peter Götz, wir sind ja permanent in un-
serer AG Kommunalpolitik beisammen. Ohne Anhörung
der kommunalen Spitzenverbände wird doch nichts ent-
schieden, was sich in den Kommunen auswirkt. Sie dür-
fen nicht bloß theoretische Forderungen stellen, sondern
Sie müssen auch die praktische Politik beurteilen. Die
Fraktionen der Großen Koalition arbeiten in diesem Be-
reich in hervorragender Art und Weise.

Erlauben Sie mir auch eine Bemerkung zum kommu-
nalen Finanzausgleich in Bayern. Ich sage klar und deut-
lich: In Bayern wird über den kommunalen Finanzaus-
gleich nicht ohne die kommunalen Spitzenverbände
entschieden. Die Spitzenverbände werden nicht nur ge-
hört und reden mit, sondern sie entscheiden auch mit.
Das ist eine kommunalfreundliche Politik, die sich vom
Bund über die Länder weiter nach unten durchzieht.

(Gisela Piltz [FDP]: Aber im Bund dürfen sie
ja nicht mitentscheiden!)

– Wir entscheiden ja nicht unmittelbar über Mittel für
die Kommunen, sondern im Rahmen des kommunalen
Finanzausgleiches. Wir haben die Länder auch gestärkt.
In den Ländern können die Kommunen mitentscheiden.
So ist es jedenfalls bei uns in Bayern. Wenn das bei Ih-
nen nicht funktioniert, dann dürfen Sie das nicht mir
zum Vorwurf machen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es geht doch um Berlin! Wir reden
über Bundespolitik! Wir sind hier doch nicht
in Bayern!)

– Natürlich reden wir über Bundespolitik. Aber Kommu-
nalpolitik spielt sich nicht alleine in der Bundeshaupt-
stadt ab, sondern auch in den Ländern und Kommunen.
Diese Durchgängigkeit, die wir von der CDU/CSU als
große Partei praktizieren, gibt es in anderen Parteien
vielleicht gar nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte
zum Schluss noch einmal klar und deutlich feststellen:
Die Kommunen spielen eine große Rolle in unserer ge-
samten Arbeit. Die Kommunen sind eine wichtige Säule
der gesamten Zusammenarbeit. Ich kann nur zusammen-
fassend feststellen: Die Große Koalition, insbesondere
die CDU/CSU-Fraktion, ist ein verlässlicher Partner der
Kommunen. Das werden wir auch bleiben.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 11 a bis 11 c auf.

a) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Fraktionen der CDU/
CSU und der SPD

Ermäßigung der Visumgebühr für Bürgerin-
nen und Bürger aus Belarus

– Drucksachen 16/5909, 16/7170 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Manfred Grund
Uta Zapf
Harald Leibrecht
Wolfgang Gehrcke
Marieluise Beck (Bremen)

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14997

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
schuss) zu dem Antrag der Fraktionen FDP und
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Demokratiebewegung in Belarus unterstützen

– Drucksachen 16/1977, 16/3709 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Eckart von Klaeden
Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Dr. Werner Hoyer
Kerstin Müller (Köln)
Dr. Norman Paech

c) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Marieluise Beck (Bremen), Volker Beck (Köln),
Alexander Bonde, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie der
Abgeordneten Michael Link (Heilbronn), Harald
Leibrecht, Jens Ackermann, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP

Ermäßigung der Visumgebühr für Menschen
aus Belarus

– Drucksachen 16/5905, 16/7188 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Manfred Grund
Uta Zapf
Harald Leibrecht
Wolfgang Gehrcke
Marieluise Beck (Bremen)

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich gebe das Wort der Kollegin Uta Zapf, SPD-Frak-
tion.

Uta Zapf (SPD):
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-

legen! Uns liegen drei Anträge vor; zwei davon – die
Anträge zur Visumvergabe – sind bis auf den letzten
Satz praktisch wortgleich. Der letzte Satz des einen An-
trags ist nicht umsetzbar, weil er gegen europäisches
Recht verstößt. Deshalb werden wir – leider nicht ge-
meinsam – dem Antrag der Koalition zustimmen. Der
dritte Antrag ist ein uraltes Relikt vom Juni 2006 und
wird wahrscheinlich im Bermudadreieck verschwinden.
Ich finde, der Antrag ist nicht einmal abstimmungsfähig,
weil wir uns mittlerweile ganz anders mit dem Problem
auseinandersetzen müssen.

(Johannes Pflug [SPD]: Der ist für das Bermu-
dadreieck bestimmt!)

Es geht um Erleichterungen bei der Visumerteilung.
Wir möchten, dass bestimmten Gruppen – jungen Men-
schen, Studenten, Künstlern, Journalisten, Menschen-
rechtlern und Wissenschaftlern – ermöglicht wird, ins
europäische Ausland zu reisen, ohne dass hohe Kosten
für ein Schengen-Visum anfallen;
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

denn wer nur sein eigenes Land kennt und keine Mög-
lichkeit zur Orientierung im restlichen Europa hat, der
wird kein richtiges Bild der Welt gewinnen. Darüber ha-
ben wir auch im Zusammenhang mit den Balkanstaaten
diskutiert.

Wir wollen mehr Menschen die Möglichkeit geben,
Europa kennenzulernen. Kennenlernen bedeutet auch
Dialog; Europa bietet Belarus diesen Dialog an, und
zwar im Rahmen der Nachbarschaftspolitik. Im Novem-
ber 2006 ist den Belarussen ein Papier vorgelegt worden.
Dieses Papier bietet ihnen eine Verbesserung der Le-
bensbedingungen, eine Erleichterung der Reisebedin-
gungen, die Unterstützung der ökonomischen Entwick-
lung, Hilfe bei der Entwicklung des Gesundheitswesens,
Unterstützung bei sozialen Problemen, bei Bildung und
Ausbildung, bei der Reform der Administration, beim
Aufbau von Rechtsstaatlichkeit, bei Transport und Ener-
gie und bei der Umweltpolitik an. Dies birgt für Belarus
eine enorme Chance zur Integration in europaweite Ko-
operationsnetze. Finanzhilfen aus Programmen der Eu-
ropäischen Union würden möglich werden.

Die volle Einbindung in das Nachbarschaftskonzept
scheitert allerdings an den mangelnden Reformen in
Belarus und an dem repressiven Regime, das seinen Bür-
gern und Bürgerinnen die grundlegenden bürgerlichen
Rechte und Freiheiten der Akte von Helsinki verwehrt.
Deshalb fordert das Papier freie und demokratische
Wahlen, Meinungs- und Informationsfreiheit, freie Me-
dien, Rechtsstaatlichkeit, Koalitionsfreiheit für Gewerk-
schaften und Parteien und ungehinderte politische Betä-
tigung.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Der Jahresbericht 2008 von Human Rights Watch stellt
fest, dass staatliche Autoritäten in Belarus oppositionelle
Aktivitäten praktisch unmöglich machen.

Eine weitere Bedingung für die volle Einbindung, die
die Europäische Union, zuletzt auch Javier Solana, ge-
stellt hat, ist die Freilassung von politischen Gefange-
nen. Ich möchte ausdrücklich erwähnen: Ich empfinde es
als eine erfreuliche, positive Geste, dass seit November
2007 eine Reihe politischer Gefangener vorzeitig aus der
Haft entlassen worden ist. Wir hoffen, dass weitere Ge-
fangene entlassen werden und dass es zu keinen weiteren
Verhaftungen und Verurteilungen kommen wird. Wir
sollten an dieser Stelle ausdrücklich fordern, dass auch
Alexander Kosulin und Andrej Klimov entlassen wer-
den.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dies wäre ein wichtiger und gewichtiger Schritt.

Europa streckt Belarus in der Tat die Hand entgegen.
Die Erklärung der slowenischen Präsidentschaft vom
17. Januar 2008 wiederholt das Angebot, Belarus in die
Nachbarschaftspolitik einzubinden. Ich hoffe, dass Bela-
rus diese Hand ergreift; vielleicht kommt es ja so. Es

14998 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Uta Zapf
gibt ein paar positive Zeichen, und die sollten wir auch
als positiv zur Kenntnis nehmen.

Gerade heute war in den Tickermeldungen zu lesen,
dass nun endlich die EU-Delegation in Minsk genehmigt
ist und das Büro eröffnet werden kann. Der neue OSZE-
Botschafter ist im Minsker Büro angekommen, ohne
dass es darum große Auseinandersetzungen gegeben hat.
Der Besuch des Außenministers Martynow auf der Si-
cherheitskonferenz und die anschließenden Gespräche in
Berlin haben durchaus die Dialogbereitschaft des Landes
signalisiert. Martynow hat gesagt: It takes two to tango. –
Richtig, aber im Moment ist das, was zwischen Europa
und Belarus stattfindet, eher ein Cha-Cha-Cha oder et-
was in der Art der Echternacher Springprozession.

(Beifall des Abg. Gert Weisskirchen [Wies-
loch] [SPD] – Marieluise Beck [Bremen]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Jedenfalls
nicht besonders sinnlich!)

Belarus muss seine Interessen analysieren. Ich habe
den Eindruck, dass es im Moment dabei ist. Warum?
Weil es wirtschaftlich ein Erfordernis ist, die Zusam-
menarbeit mit Europa zu verstärken. Der Handel mit
Europa wächst, während der Handel mit Russland
schrumpft. Die Probleme mit Öl und Erdgas sind uns al-
len bekannt.

Prodemokratische Reformen würden für Belarus den
Zugang zu ökonomischer Entwicklung und Kooperation
ermöglichen, zur Verbesserung der Lebensbedingungen
auf vielen Feldern und zum Durchbrechen seiner selbst-
gewählten Isolation führen. Ich glaube, dass die Parla-
mentswahl, die im September 2008 stattfindet – wir hat-
ten gerade die Diskussion um die Wahlbeobachtungen –,
ein Lackmustest für den Willen der Belarussen ist, sich
den Bedingungen, die wir ihnen abverlangen, anzupas-
sen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Ich finde es sehr positiv, dass Frau Yermoshina, die für
die Wahlen in Belarus zuständig ist, ODIHR und die
OSZE bereits zur Wahlbeobachtung eingeladen hat, und
zwar mit dem Hinweis, man wolle es besser machen als
in Russland, nämlich eine volle Wahlbeobachtung er-
möglichen.

Auch die Bundesrepublik ist Belarus immer verbun-
den gewesen. Sie hat sehr frühzeitig diplomatische Be-
ziehungen aufgenommen, eine deutsch-belarussische
Parlamentariergruppe gebildet und das Minsk-Forum,
das jetzt zum zehnten Mal stattgefunden hat, als ein Dia-
logforum etabliert. Das sollten wir auch nutzen und uns
daran beteiligen. Die Beteiligung war in letzter Zeit sehr
erfreulich.

Die Zusammenarbeit mit der OSZE und der Parla-
mentarischen Versammlung der OSZE ist manchmal et-
was konfliktbehaftet. So kann das Büro in Minsk eigent-
lich eher Projekte im Wirtschafts- und Umweltbereich,
also im dritten Korb, durchführen. Die Projekte im Be-
reich der Menschenrechte sind schwierig. Auch die Wor-
king Group on Belarus – ich bin deren Vorsitzende –, die
ebenfalls einen Dialog mit den Belarussen führen will,
hat Schwierigkeiten gehabt. Wir werden noch einen An-
lauf unternehmen. Vielleicht dauert es diesmal nicht drei
oder vier Jahre, bis das nächste erfolgreiche Seminar
stattfinden kann.

Kolleginnen und Kollegen, Deutschland streckt
ebenso wie die EU Belarus die Hände entgegen. Der
heute vorliegende Antrag zur Visumgebührenerleichte-
rung ist ein Mosaikstein in diesem Prozess. Er ist auch
eine Aufforderung zum Dialog, eine Aufforderung zum
Tanz. Aber diesmal bitte Tango!

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Michael Link, FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Michael Link (Heilbronn) (FDP):
Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Liebe

Frau Zapf, es ist etwas schwierig, die Analogien zum
Tanzen fortzusetzen. Wenn überhaupt, würde ich an eine
Eisbärenpolka denken; die könnte man mit Lukaschenko
noch vollführen.

(Ute Kumpf [SPD]: Flocke und Knut zusam-
men! Wunderbar! Super!)

Sagen wir es einmal so: Wir sollten uns zunächst einmal
an das halten, was tatsächlich auf dem Tisch liegt.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Die
Männer drücken sich immer vor dem Tanzen!
Deshalb wird es nichts!)

Auf dem Tisch liegen heute drei Anträge. Aber Sie ha-
ben natürlich recht: Natürlich steht der zweite, der etwas
ältere Antrag, heute nur der Vollständigkeit halber auf
der Tagesordnung. Wichtiger sind die Anträge zur der
Reduzierung der Visumgebühren.

Die jetzige Debatte ist genauso wie die OSZE-De-
batte von vorhin besonders aktuell geworden, weil Herr
Lukaschenko vor wenigen Wochen angekündigt hat,
dass er im September dieses Jahres in Belarus Parla-
mentswahlen abhalten lassen wolle. Dabei hat er großzü-
gig angekündigt, dass er Wahlbeobachter einladen will,
und zwar „so viele, wie die internationalen Organisatio-
nen für sinnvoll halten“. Danke, Herr Lukaschenko, für
die Einladung! Wir werden Sie beim Wort nehmen, und
zwar insbesondere Ihre Aussage: „so viele, wie die inter-
nationalen Organisationen für sinnvoll halten“.

Wir wundern uns natürlich schon, dass er nicht
gleichzeitig seine Unterschrift unter den russisch-
tadschikisch-weißrussisch-armenisch-kirgisischen Antrag
an die OSZE, die Zahl der Wahlbeobachter auf 50 zu re-
duzieren, zurückzieht. Das passt nicht zusammen, wie so
vieles beim Genossen Lukaschenko nicht zusammen-
passt. Praxis und Theorie fallen völlig auseinander. Das

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 14999

(A) (C)

(B) (D)

Michael Link (Heilbronn)
ist nicht nur in diesem Punkt der Fall, sondern trifft ins-
gesamt auf seinen Umgang mit den Idealen der OSZE
zu, die er als OSZE-Teilnehmerstaat unterschrieben hat,
aber dennoch verletzt. Journalisten, Studenten und Op-
positionelle werden verhaftet und körperlich misshan-
delt. Vor allem die sogenannten Wahlen vom März 2006
sind uns in lebhafter Erinnerung. Aus all diesen Gründen
nehmen wir gerne die Einladung zur Wahlbeobachtung
im September an.

Insbesondere vergessen wir nicht – Frau Zapf hat völ-
lig recht – den Fall Kosulin. Kosulin steht aber zugleich
für viele Namenlose, die wir hier gar nicht erwähnen
können und von denen wir oft gar nichts wissen. Des-
halb vergessen wir, wenn wir an den Fall Kosulin erin-
nern, nicht die vielen anderen; er steht stellvertretend für
die vielen anderen.

(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Der weißrussische Präsident unternimmt alles, um
seine Macht zu zementieren, und lässt sich dabei offen-
sichtlich von anderen „lupenreinen Demokraten“ leiten.
Er hat offensichtlich ein mittelasiatisches Demokratie-
ideal, wenn er sich an den von Islam Karimow, aber na-
türlich auch an den von Wladimir Putin gelenkten Wah-
len orientiert. Nicht nur in diesem Punkt gibt es Pro-
bleme in Belarus.

Belarus hat auch – das ist gerade für Außenpolitiker
ein echtes Problem – besondere Beziehungen zu Staaten
wie Simbabwe, Iran und Nordkorea.

(Marieluise Beck [Bremen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Fehlt noch Venezuela!)

Man braucht nicht einmal den Begriff von den Schur-
kenstaaten zu verwenden, um zu sehen, was hier vor sich
geht.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Gleich und
gleich gesellt sich gern!)

– Genau, gleich und gleich gesellt sich gern. Das be-
schreibt das, was hier vor sich geht. – Auch deshalb
kann uns Belarus nicht egal sein.

Selbst innenpolitisch geht Belarus weiter in Richtung
starker autoritärer Staat. Als Beispiel nenne ich nur die
neu gegründete „Belaja Rus“-Organisation, die dem Pu-
tinschen Ideal dieser sehr nationalistischen Massenorga-
nisation „Naschi“ nacheifert. Auch insofern gibt es neue,
besorgniserregende Entwicklungen in Belarus.

Ganz aktuell ist auch – das muss man erwähnen – die
am 5. Februar vollstreckte Todesstrafe. Da hilft alles
nichts, auch nicht, wenn Lukaschenko sagt, das seien
Banditen und Gewaltverbrecher gewesen. Nein, Kolle-
ginnen und Kollegen, die Todesstrafe darf in Europa kei-
nen Platz haben.

(Beifall bei der FDP, der SPD, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aus all diesen Gründen, den außenpolitischen, den in-
nenpolitischen, und zur Bewahrung unserer europäi-
schen Ideale müssen wir uns um Belarus kümmern, nicht
weil wir in dieses Land hineinregieren wollen, sondern
weil dieses Land die gemeinsamen europäischen Ideale,
die es in der OSZE selbst unterschrieben hat, mit Füßen
tritt. Deshalb müssen wir, Kolleginnen und Kollegen, die
zivilgesellschaftlichen Kräfte in Belarus unterstützen.
Deshalb müssen wir versuchen, diejenigen zu fördern,
die im Lande etwas ändern wollen. Das tun wir am Bes-
ten dadurch, dass wir ihnen die Einreise in die Bundesre-
publik Deutschland erleichtern. Angesichts der selbstge-
wählten Isolation von Belarus ist das wahrscheinlich die
nachhaltigste, die am einfachsten einsetzbare und auch
die friedlichste Waffe, die uns zur Verfügung steht, um
am autoritären Staat Belarus etwas zu ändern.

(Beifall bei der FDP und der SPD)

Die Antragsteller von FDP und Bündnis 90/Die Grü-
nen – ein Vertreter von den Grünen wird ja gleich noch
reden – begrüßen es, dass auch die Koalitionsfraktionen
einen entsprechenden Antrag gestellt haben. Wir finden
aber, Sie sind dabei sehr kurz gesprungen, und Ihre Aus-
sage, das, was wir fordern, sei europarechtlich nicht halt-
bar, entspricht nicht unserer Rechtsauffassung. Selbst
wenn dem so wäre, wäre doch die Frage: Wie können
wir es gemeinsam schaffen, das europarechtlich hinzu-
bekommen? Denn es muss doch unser gemeinsames Ziel
sein, dass mehr junge Leute bei uns grundsätzlich ohne
Visumgebühren einreisen dürfen. Die Gefahr, dass dabei
einzelne Problemfälle mit einreisen, ist doch viel gerin-
ger als die Gefahr, dass Belarus insgesamt ein Problem-
fall bleibt, wenn wir weiterhin nur Lippenbekenntnisse
abgeben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Manfred Grund,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Manfred Grund (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Bevor ich auf die heute zu beratenden Anträge
näher eingehe, möchte ich etwas zur aktuellen Entwick-
lung in Belarus sagen. Es ist zwar schon gesagt worden,
aber ich möchte das gern wiederholen, weil es für uns
wichtig ist. In den letzten Wochen sind einige politische
Häftlinge aus belarussischen Gefängnissen entlassen
worden. Darunter waren zwei Aktivisten der belarussi-
schen Jugendbewegung, Artur Finkevich und Zmitser
Dashkevich, für deren Freilassung sich auch Kollegen
aus diesem Hause ganz besonders eingesetzt haben. Wir
begrüßen, dass es zu diesen Freilassungen gekommen
ist, und hoffen, dass auch andere, von denen hier schon
die Rede war, demnächst aus belarussischen Gefängnis-
sen entlassen werden können.

15000 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Manfred Grund
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Belarus hat damit einen Schritt in die richtige Rich-
tung getan. Wir sollten dies anerkennen, gerade weil wir
weitere Schritte erwarten. Damit wird aber auch die
Frage aufgeworfen, welche Strategie und vor allem wel-
chen Umgang wir mit dem Regime in Belarus pflegen
wollen und welche Form der Kontakte und gegebenen-
falls eines Dialoges wir wählen sollten.

Darüber müssen wir grundsätzlich nachdenken, und
zwar nicht etwa deshalb, weil wir jetzt unsererseits ein
Entgegenkommen zeigen sollten, sondern weil mit der
Frage, ob und wie wir mit den Vertretern des Regimes
reden oder nicht reden, auch unsere Chancen verbunden
sind – sie können dadurch erhöht oder auch geschmälert
werden –, unsere Intentionen zu vermitteln.

Selbstverständlich muss unsere Unterstützung auch
weiterhin uneingeschränkt den demokratischen Kräften
gelten. Wenn wir zugleich aber die Kontakte gegenüber
dem Regime strikt einschränken, birgt das die Gefahr,
dieses in seiner repressiven Politik noch zu bestärken.

Wir haben auch deshalb Anlass, über die Vermittlung
unserer Ziele nachzudenken. Umso weniger Grund ha-
ben wir jedoch, unsere Ziele selbst infrage zu stellen. In
dieser Hinsicht muss klargestellt werden, dass die Vo-
raussetzungen für politische Konzessionen an Belarus
durch die jetzt erlassenen Haftstrafen noch nicht erfüllt
sind.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das Regime von Präsident Lukaschenko ist nach wie
vor das autoritärste in Europa. Die Meinungsfreiheit
wird unterdrückt. Unabhängige Medien existieren nicht.
Die Zivilgesellschaft hat kaum Entfaltungs- und Ent-
wicklungsspielraum. Nichtregierungsorganisationen un-
terliegen staatlicher Kontrolle oder werden verboten.
Das Regime versucht, sich nach außen abzuschotten,
und rechtfertigt dies mit antiwestlicher Propaganda.

Einen Eindruck von pluralistischen, demokratischen
und rechtsstaatlichen Verhältnissen können die Bürger
von Belarus nur im Ausland erlangen. Umso wichtiger
ist es, dass gerade junge Belarussen die Chance erhalten,
Reisen in die Europäische Union zu unternehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Die Erfahrungen, die sie dabei gewinnen, werden über
die Zukunft ihres Landes mitbestimmen. Dies ist auch
eine Frage von Sicherheit und Stabilität an den heutigen
Außengrenzen der Europäischen Union. Aus diesem
Grund liegt die Eröffnung von Reisemöglichkeiten vor
allem für junge Belarussen auch im Interesse Deutsch-
lands.

Hinzu kommt ein weiteres Motiv, das ich nicht uner-
wähnt lassen möchte. Es betrifft die Besuchs-, Erho-
lungs- und Behandlungsmöglichkeiten für Tschernobyl-
Kinder in Deutschland.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
– Vielen Dank für den Beifall; denn kaum ein anderes
europäisches Land bemüht sich derart intensiv um die
Folgen der Reaktorkatastrophe von Tschernobyl bei Kin-
dern und Heranwachsenden wie unser Land. – Diese
Tschernobyl-Kinder und ihre Betreuer werden bislang
von Gebühren befreit, und daran soll sich auch in Zu-
kunft nichts ändern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Die bisherige Visapolitik hat unserem Interesse Rech-
nung getragen. So wurden 2006, gemessen an der Ein-
wohnerzahl Belarus’, dreimal so viele Schengen-Visa er-
teilt wie zum Beispiel in der Ukraine. Allerdings – auch
das ist heute Gegenstand der Beratung – wurden zu Be-
ginn des Jahres 2007 die Gebühren für Schengen-Visa
von 35 auf 60 Euro deutlich erhöht. Gemessen am
durchschnittlichen Monatseinkommen in Belarus ist dies
eine erhebliche Hürde. Die beiden Anträge, die wir heute
beraten, zielen darauf ab, diese Hürde abzusenken.

Mit anderen Ländern Osteuropas wurden oder werden
Visaerleichterungsabkommen geschlossen, die entspre-
chende Gebührenermäßigungen vorsehen. Mit Belarus
ist eine solche Vereinbarung auf absehbare Zeit wahr-
scheinlich nicht zu erreichen.

(Marieluise Beck [Bremen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das ist die entscheidende
Frage! Da kriegen Sie gleich eine Antwort von
mir!)

Für uns stellt sich damit die Frage, ob wir eine Abschot-
tung von Belarus nicht unfreiwillig unterstützen, wenn
wir in diesem Fall nicht auch zu einseitigen Schritten in
der Lage sind.

Die vorliegenden Anträge sollen eine Antwort auf
diese Problematik geben.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Sehr gut!)

Ihre Formulierungen sind über weite Strecken deckungs-
gleich, weil sie das Ergebnis interfraktioneller Abstim-
mungen sind. In der grundsätzlichen Intention stimmen
beide Anträge überein. Wenn wir dem Antrag der Frak-
tionen des Bündnisses 90/Die Grünen und der FDP trotz-
dem nicht zustimmen können, so hat dies rechtliche,
europarechtliche Gründe.

(Ute Koczy [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber keine inhaltlichen!)

Maßgeblich ist hier nun einmal das Schengen-Recht.
Beide Anträge nehmen deshalb Bezug auf eine Entschei-
dung des Ministerrats, der Gebührenermäßigungen zu-
lässt, dabei aber ausdrücklich von Einzelfällen spricht.
Ein Einzelfall ist aber sicher nicht eine generelle Gebüh-
renermäßigung für ganze Personengruppen. Genau das
sieht aber der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen und
FDP vor. Insbesondere ist vorgesehen, die Visumgebühr
grundsätzlich zu ermäßigen, wenn Antragsteller nur über
ein geringes Einkommen verfügen.

(Marieluise Beck [Bremen] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genau! Vernünftige Idee!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 15001

(A) (C)

(B) (D)

Manfred Grund
Was Sie fordern, ist eine pauschale Einzelfallrege-
lung. Doch das ist ein Widerspruch in sich und mit dem
Schengen-Recht einfach nicht vereinbar. Daran ändert
auch die Vergabepraxis anderer EU-Staaten nichts. Mög-
licherweise kommt das noch zur Sprache. Deshalb müs-
sen wir Ihrem Antrag die Zustimmung versagen. Kol-
lege Link, ich glaube nicht, dass wir zu kurz gesprungen
sind. Denn die Möglichkeiten, die wir zusätzlich eröff-
nen, bedeuten einen Schritt nach vorne. Zugleich legen
wir einen eigenen Antrag vor, der die gemeinsam abge-
stimmten Formulierungen aufgreift, die Forderungen je-
doch an die bestehende Rechtslage anpasst.

Aus dem Antrag haben wir erstens die Forderung he-
rausgenommen, pauschal die Gebühren für alle Personen
mit niedrigem Einkommen zu ermäßigen. Widersprüch-
lich ist zweitens die Formulierung, nach der alle unter
26-Jährigen, Künstler und Mitglieder von Menschen-
rechtsorganisationen im Einzelfall von Gebühren befreit
werden sollen. Dies haben wir in unserem Antrag durch
die in unseren Augen rechtskonforme Aufforderung er-
setzt, solche Personen besonders zu berücksichtigen.
Drittens haben wir auch die Angehörigen kirchlicher Or-
ganisationen mit einbezogen. Ich glaube aber, dies wäre
kein strittiger Punkt unter uns gewesen.

Wir sind uns einig in dem Ziel, großzügige Gebühren-
erlasse zu gewährleisten. Aber wir müssen dabei Formu-
lierungen finden, die rechtlich Bestand haben. Unser An-
trag erfüllt beide Vorgaben. Ich verbinde damit nicht nur
die Erwartung, dass die Menschen in Belarus weiterhin
wie bisher die Möglichkeit haben, unser Land und die
anderen europäischen Länder zu besuchen, sondern auch
die Hoffnung, dass sie von dieser Möglichkeit zahlreich
Gebrauch machen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Wolfgang Gehrcke, Frak-

tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Wolfgang Gehrcke (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich finde es nur vernünftig, dass man Visumgebühren
senkt und dann, wenn man kann, gänzlich darauf ver-
zichtet, um die Begegnung insbesondere mit jungen
Menschen – in diesem Fall aus Belarus, aber auch aus
anderen Ländern – möglich zu machen. Deswegen wer-
den wir dem Antrag der FDP und der Grünen zustim-
men. Denn ich halte es für ausgesprochen gut, dass in
diesem Antrag bestimmte Personengruppen genannt
werden, die man besonders dazu einlädt, Gäste zu sein.
Ich halte es auch nicht für unvernünftig, darauf aufmerk-
sam zu machen, dass Geringverdienende eine größere
Hilfe erwarten können. Das ist der Vorteil an diesem An-
trag. Dass das einmal ausgesprochen wird, ist doch nur
vernünftig.

(Beifall bei der LINKEN)
An diesem Beispiel sieht man aber auch – das hat
mich schon ein bisschen geärgert –, dass solche inter-
fraktionellen Anträge eine Fraktion aus dem Dialog aus-
grenzen und gar nicht erst mit einbeziehen. Das ge-
schieht nach dem Motto: Wir wollen eure Meinung gar
nicht wissen. – Wir sollten angesichts dessen, dass man
in diesem Parlament von Dialog redet, den Umgang un-
tereinander in dieser Art und Weise irgendwann einmal
überwinden.

(Marieluise Beck [Bremen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das hatte mit dem höchstbe-
kannten Beitrag der Kollegin Knoche zu Bela-
rus zu tun!)

Dazu gibt es dann auch die Reaktion, dass man sagt:
Wenn ihr uns so kommt, dann können wir auch einmal
gegenhalten. – Nehmen Sie dies zur Kenntnis. In der Sa-
che sind wir uns einig; wir werden dem Antrag der FDP
und der Grünen zustimmen.

Ich möchte Sie bitten, an diesem Beispiel einmal zwei
Dinge zu durchdenken. Für mich steht außer Frage, dass
es sich bei dem Regime Lukaschenko um ein autoritäres
Regime handelt, das mit den Bürgerrechten im eigenen
Land sträflich umgeht. Verunsichern wir solche Regime
eher, wenn wir mehr Kontakte schaffen, uns selber öff-
nen und einen lebendigen Dialog führen, oder glauben
wir eher, mit Sanktionen unsererseits gegen solche Re-
gime das richtige Mittel gefunden zu haben, um Verän-
derungen herbeizuführen? Da plädiere ich für Öffnung,
für Dialogfähigkeit, für Gespräche miteinander. Gesprä-
che miteinander zu führen, heißt immer, dass man die
streitigen Punkte klar und deutlich von Aug zu Aug
– um das einmal so zu formulieren – ansprechen muss.

Ich erlebe es viel zu oft – im Rahmen der Außenpoli-
tik ist man ja hin und wieder mit Kollegen aus den ver-
schiedenen Fraktionen in anderen Teilen der Welt unter-
wegs –, dass Kollegen, die hier sehr markige Reden
halten, dann, wenn man im Ausland um einen runden
Tisch herumsitzt, doch keine harte Kante zeigen. Dann
kommt immer nur: „Wir sind solidarisch“, „Wir sind
freundlich“, „Wir wollen einen guten Umgang miteinan-
der haben“. Ich frage mich manchmal: Sind die Linken
die Einzigen – wir sind es mit Sicherheit nicht –, die
auch in Gesprächen mit anderen das, was wir hier sagen,
ansprechen?

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Was wird
denn jetzt für ein Mythos gebastelt?)

– Ich habe Sie nicht angeschaut, Herr von Klaeden. Aber
ich hätte gerne in diese Richtung gesehen. Ich schaue
jetzt einmal absichtlich zur anderen Seite. Es weiß ja je-
der, was damit gemeint war.

Allzu viel von dem, was hier im Parlament gesagt
wird, wird in Gesprächen mit den Partnern aus anderen
Ländern nicht angesprochen bzw. nicht klar genug ange-
sprochen. Das halte ich für einen Nachteil; denn sie le-
sen sowieso, worüber hier diskutiert wird. Außerdem
muss man, wenn man eine Auseinandersetzung führt,
diese mit eigenen Positionen führen.

15002 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Gehrcke
Man kann den Fall Belarus zum Ausgangspunkt ma-
chen, um darüber nachzudenken, ob eine Politik der Iso-
lierung, also eine Politik der Sanktionen, Veränderungen
besser fördert oder ob eine Politik der Öffnung, des le-
bendigen Dialoges nicht sehr viel vernünftiger ist und zu
Veränderungen führen kann. Das ist zumindest meine
Erfahrung.

Dann habe ich eine letzte Bitte – dann ist meine Rede-
zeit zu diesem Tagesordnungspunkt zu Ende –: Ich
glaube, das kann man nur machen, wenn man allen ge-
genüber gleiche Standards an den Tag legt. Ich habe ein-
mal verglichen, wie scharf wir uns bei Wahlen mit Bela-
rus auseinandergesetzt haben und wie weniger scharf wir
mit Georgien umgegangen sind. Wenn andere das Ge-
fühl haben, dass unterschiedliche Standards angewandt
werden, dann ist man selber nicht glaubwürdig. Bitte
durchdenken Sie auch das einmal. Wenn dieses Gefühl
aufkommt, haben wir weniger Chancen, als wenn man
mit allen gleichermaßen umgeht.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort der Kollegin Marieluise Beck,

Bündnis 90/Die Grünen.

Marieluise Beck (Bremen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Vor etwa einem Jahr sind der Kollege Pofalla
und ich nach Belarus gefahren und haben dort gelernt,
dass die Franzosen allen jungen Belarussen unter
25 Jahren die Visumgebühren vollständig erlassen, weil
sie das Interesse haben, dass möglichst viel Austausch
stattfindet, Bewegung da ist und gerade die nächste Ge-
neration westliche Werte wie Freiheit, Demokratie, Le-
bendigkeit und kulturelles Leben kennenlernt. Wir fan-
den, dass das eine gute Idee ist. Wir haben verabredet,
dass wir das in Deutschland auch machen.

Ab da begannen zehnmonatige, zähe Verhandlungen
zwischen den Koalitionsparteien, dem Auswärtigen
Amt, den Innenpolitikern und ich weiß nicht wem sonst
noch. Herausgekommen ist ein Antrag. Die FDP und wir
Grünen haben den Text eingebracht, der von den Koali-
tionären wortgleich übernommen worden ist. An der
Stelle, wo es Ernst wird, wo es darum geht, dass das Par-
lament eine Vorgabe macht – nach dem Motto: wir wol-
len, dass von unter 25-Jährigen keine Gebühren und von
Beziehern geringer Einkommen ermäßigte Gebühren ge-
nommen werden –, hat man die Sache weggedrückt und
eine Empfehlung gemacht. Damit ist faktisch nicht mehr
übrig geblieben als die Entscheidungs- und Ermessens-
freiheit, die die Konsulate schon derzeit haben.

Nun haben wir eben gehört, dass das Ganze angeblich
nicht gehe. Das würde bedeuten, dass Frankreich als
Schengen-Staat gegen das Schengen-Abkommen ver-
stößt.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Ja!)
Ich habe noch nicht gehört, dass sie dafür gerügt worden
sind.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Wir wollen sie
auch lieber nicht anklagen! – Eckart von
Klaeden [CDU/CSU]: Können Sie ja jetzt ein-
mal machen!)

– Man könnte ja einmal fragen, ob Frankreich in ir-
gendeiner Art und Weise sanktioniert werden müsste.

Der zweite Aspekt sind die Visumerleichterungen ins-
gesamt. Wir alle haben am 21. Dezember die Erweite-
rung des Schengen-Raumes gefeiert. Es ist ja wunderbar,
dass er sich nach Osten ausdehnt. Diese Medaille hat
aber eine zweite Seite: An der Grenze zu den Menschen
in Weißrussland ist eine Mauer hochgezogen worden.
Das ist dramatisch. Früher gab es einen kleinen Grenz-
verkehr. Für 5 Euro bekam man ein Visum. Jetzt müssen
die Menschen aus Belarus Schengen-Visa für 60 Euro
pro Visum beantragen. Das heißt: Wir sperren die Men-
schen von unserer Seite aus ein, behaupten aber, wir
wollten alles tun, um Dialog, Freiheit und Auseinander-
setzung zu ermöglichen und die zivilgesellschaftlichen
Kräfte zu stärken, die versuchen, gegenüber dem Re-
gime Lukaschenko etwas Neues aufzubauen. Das ist ein
Widerspruch in sich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Nun wird hier behauptet, dass Belarus im Gegensatz
zu anderen GUS-Staaten die Absenkung der Visumge-
bühren auf 35 Euro nicht beantragt hat. Das ist aber
nachweislich falsch. Wie die Bundesregierung in ihrer
Antwort auf eine Kleine Anfrage, die uns gestern zuge-
gangen ist, zugibt, hat Belarus in den Jahren 2004 und
2007 die Ermäßigung der Visumgebühren auf 35 Euro
beantragt. Von der Europäischen Union ist das aber ab-
gelehnt worden. Jetzt wird es spannend: Was passiert in
der Europäischen Union? Sie sagt: Belarus ist kein de-
mokratischer Staat, also müssen wir ihn sanktionieren,
also reduzieren wir die Visumgebühren nicht. Damit
trifft die Europäische Union aber genau die Falschen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Das ist eine so irrwitzige Politik, dass man sich wünscht,
dass das Auswärtige Amt und die Bundesregierung da-
gegen intervenieren. Das haben sie aber nicht vor, wie in
der Antwort auf unsere Kleine Anfrage nachzulesen ist.

Liebe Kollegen, lieber Kollege Grund, ich weiß, dass
Sie absolut guten Willens sind. Frau Zapf, es gibt da et-
was zu tun. Die Europäische Union geht von einer idioti-
schen Logik aus. Sie meint zwar, dass sie das Regime
trifft, aber sie trifft die kleinen Leute. Das ist ein Unsinn,
den wir nicht mittragen können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 15003

(A) (C)

(B) (D)

Marieluise Beck (Bremen)
Krempeln Sie also die Ärmel hoch und seien Sie so
mutig wie Frankreich. Setzen Sie sich innerhalb der EU
dafür ein, dass die Gebühren reduziert werden, wie es
bei der Ukraine und anderen Staaten der Fall ist. Lassen
Sie uns weiterhin im Auge behalten, ob sich Belarus
wirklich bewegt. Nächste Woche steht der Prozess gegen
fünf junge Menschen von der Malady-Front an. Der
Staatsanwalt hat eine zweijährige Haftstrafe beantragt,
nur weil sie Mitglied einer nicht registrierten Organisa-
tion sind. Herr Klimov und Herr Kasulin sind bereits er-
wähnt worden; es gibt noch viele andere.

Es gibt noch sehr viel zu tun, ehe wir das Gefühl ha-
ben können, dass es in Belarus ein winziges Zeichen des
Frühlings gibt. Wir alle wünschen uns das. Die falschen
Menschen dafür zu bestrafen, dass sie in ihrem Land ein
autoritäres Regime haben, das passt nun wirklich nicht
zu unserer Logik und unseren demokratischen Vorstel-
lungen.

Schönen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Auswärti-
gen Ausschusses zu dem Antrag der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD mit dem Titel „Ermäßigung der
Visumgebühr für Bürgerinnen und Bürger aus Belarus“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 16/7170, den Antrag der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD auf Drucksache 16/5909 anzuneh-
men. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Antrag ist mit
den Stimmen von SPD, CDU/CSU und FDP bei Gegen-
stimmen der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und Die
Linke angenommen.

Beschlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses
zu dem Antrag der Fraktionen der FDP und Bündnis 90/
Die Grünen mit dem Titel „Demokratiebewegung in
Belarus unterstützen“. Der Ausschuss empfiehlt in sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/3709, den
Antrag der Fraktionen der FDP und Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 16/1977 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stim-
men der Koalition bei Gegenstimmen der Opposition an-
genommen.

Beschlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses
zu dem Antrag der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen
und FDP mit dem Titel „Ermäßigung der Visumgebühr
für Menschen aus Belarus“. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/7188,
den Antrag der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und
FDP auf Drucksache 16/5905 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Die Beschlussempfehlung ist ebenfalls mit den Stimmen
der Koalition bei Gegenstimmen der Opposition ange-
nommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 12 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Katja
Kipping, Klaus Ernst, Dr. Lothar Bisky, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Beratungsqualität für Erwerbslose verbessern –
Personal der Grundsicherungsträger qualifi-
zieren und ihm Zukunftsperspektiven geben

– Drucksache 16/8045 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Finanzausschuss
Haushaltsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
Fraktion Die Linke fünf Minuten erhalten soll. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kolle-
gin Katja Kipping, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Katja Kipping (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im letz-

ten Jahr ist die Zahl der Sanktionen in den Jobcentern
um 60 Prozent gestiegen. Das bedeutet, dass der ohnehin
niedrige Hartz-IV-Regelsatz um mindestens 30 Prozent
gekürzt wird bis hin zur kompletten Streichung. Nach
Aussage einer Sprecherin der Bundesagentur für Arbeit
liegt das daran, dass – jetzt zitiere ich – die Ämter zu-
nehmend professioneller arbeiten. Das nenne ich ein
sehr eigenartiges Verständnis von Professionalität, das
an der Spitze der Bundesagentur herrscht. Dieses Ver-
ständnis von Professionalität würde bedeuten, die Arbeit
der Jobcenter bestünde darin, Erwerbslose besonders
hart abzustrafen. Dieses Verständnis von Professionalität
kann ich nicht teilen. Denn ich meine: Die Aufgabe der
Jobcenter besteht nicht im Bestrafen, sondern darin, Ar-
beitsuchenden zu helfen. Da gibt es noch viel zu tun.

(Beifall bei der LINKEN)

Zum Beispiel mangelt es in vielen Jobcentern an einer
qualifizierten Unterstützung von Menschen mit Behin-
derungen. Vor einigen Wochen kam in meine Sprech-
stunde eine behinderte Frau mit Rückenproblemen, in
der Sprache der Behörde: mit einer anerkannten Teil-
erwerbsunfähigkeit. Trotz ihrer Behinderung wurde
diese Frau in eine Wäscherei vermittelt, wo sie schwer
heben und tragen musste. So sieht doch keine sinnvolle
Arbeitsvermittlung aus. Glauben Sie nicht, dass das ein
Einzelfall ist! Deswegen fordern wir, die Linke, eine ge-
zielte Qualifizierung der Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
ter in den Jobcentern gerade für die Probleme von Men-
schen mit Behinderungen.

(Beifall bei der LINKEN)

15004 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Katja Kipping
Zu einer professionellen Beratung der Jobcenter
würde auch gehören, dass die Menschen umfassend über
ihre Rechte aufgeklärt werden. Doch viel zu oft wird in
den Jobcentern die Inanspruchnahme der Rechte nicht
befördert, sondern sogar noch behindert. Ich möchte Ih-
nen ein Beispiel aus einer Fallsammlung einer Frauen-
initiative vortragen. Einer schwangeren Alleinerziehen-
den wird nach ihrer Ausbildung gekündigt. Sie ist also
auf Arbeitslosengeld II angewiesen. Sie möchte in eine
kleine Zweizimmerwohnung in die Nähe einer Kinderta-
gesstätte umziehen, damit sie sich nach der Geburt wie-
der auf Jobsuche begeben kann.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, der Kollege Straubinger hätte gerne

eine Zwischenfrage gestellt.

Katja Kipping (DIE LINKE):
Mit Vergnügen.

Max Straubinger (CDU/CSU):
Frau Kollegin Kipping, Sie haben gerade gefordert,

dass im Interesse der Beratung der Erwerbslosen besser
qualifiziert werden muss. Soll diese Beratung dann so
praktiziert werden, wie es jüngst in einer ZDF-Sendung
zum Ausdruck kam: dass Beratungsstellen, die Ihrer Par-
tei nahestehen, den Betroffenen zum Missbrauch der So-
zialleistungen

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Hört!
Hört! – Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]:
Wie bitte? Das darf ja wohl nicht wahr sein!)

bzw. zum Abschluss von Scheinverträgen geraten haben,
um auf diesem Wege sicherzustellen, dass sie soziale
Unterstützung erhalten?

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Unerhört,
so etwas!)

Katja Kipping (DIE LINKE):
Herr Straubinger, ich bin Ihnen sehr dankbar, dass Sie

mir Gelegenheit geben, außerhalb meiner Redezeit auf
dieses Thema einzugehen. Denn hinter all dem steht ein
elementares Problem, dem wir uns stellen müssen.

(Ute Kumpf [SPD]: Aber eine Lösung haben
auch Sie nicht!)

Die Leute bekommen in den Argen überhaupt keine qua-
lifizierte Beratung, sodass sie darauf angewiesen sind,
sich bei anderen Stellen zu informieren. In ihrer Not su-
chen sie nach Unterstützung. Die Fälle, die Sie genannt
haben, zeigen doch, wie wichtig es ist, unabhängige Be-
ratungsstellen mit qualifiziertem Personal zu unterstüt-
zen.

(Ute Kumpf [SPD]: Frau Kipping, Sie müssen
wohl erst einmal Ihre eigenen Leute qualifizie-
ren!)

Ich möchte noch ein Zweites sagen – ich bin Ihnen
sehr dankbar, dass Sie darauf hingewiesen haben –:
Wenn es um ein Gesetz geht, das so schlecht ist wie die-
ses, und wenn gerade von Ihrer Partei eine Ideologie ver-
folgt wird, die darauf abzielt, dass Erwerbslose mit Fü-
ßen getreten werden, ist unser Platz an der Seite der
Erwerbslosen. In diesem Fall unterstützen wir sie. Das
gebe ich gerne zu.

(Beifall bei der LINKEN – Max Straubinger
[CDU/CSU]: Sind Sie für Rechtsbruch?)

– Herr Straubinger, wenn Sie gestatten, würde ich jetzt
gerne meine Rede fortsetzen.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Sie haben
gerade erklärt, dass Sie für Rechtsbruch sind!
Das reicht!)

– Ich glaube, dass sehr häufig Rechtsbruch stattfindet,
gerade dann, wenn es um die Rechte derjenigen geht, die
besonders wenig haben. Diesen Leuten muss man hel-
fen, damit sie ihre Rechte durchsetzen können.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Kubanisches
Recht wird da vielleicht gebrochen!)

Zurück zu dem Beispiel, das ich angeführt habe. Die
schwangere Frau, von der ich sprach, wollte in eine
kleine Wohnung neben einer Kita ziehen, um ihre Jobsu-
che nach der Geburt fortsetzen zu können. Eigentlich
müsste man meinen, dass ein Amt einen solchen Umzug
nach besten Kräften unterstützt. Doch anstatt Unterstüt-
zung zu erfahren, hat diese Frau von einem Mitarbeiter
des Jobcenters zu hören bekommen, sie hätte doch ab-
treiben können, dann wäre sie nach ihrer Ausbildung
übernommen worden. Meine Damen und Herren, das ist
Verhöhnung und Beleidigung von Menschen, die ein
Recht auf Unterstützung haben.

Nun können Sie einwenden, die Bundesregierung
dürfe nicht für die Fehler einzelner Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in Haft genommen werden. Ich allerdings
meine, dass sie für den Einspardruck, der auf jedem ein-
zelnen Mitarbeiter lastet, mitverantwortlich ist. Deswe-
gen darf sich die Bundesregierung nicht hinter den Be-
schäftigten der Jobcenter verstecken.

Wie sieht es denn in der Praxis aus? Die regionalen
Jobcenter müssen mit der Spitze der Bundesagentur für
Arbeit eine Leistungsvereinbarung treffen. Dadurch ver-
pflichten sich die regionalen Jobcenter zu Einsparungen,
und zwar um mindestens 8 Prozent.

(Abg. Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] meldet sich zu einer Zwischen-
frage)

Genau dieser Vorgang wird von der Bundesregierung ab-
gesegnet. Das, meine Damen und Herren, muss sich än-
dern.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Frau Kollegin,
das wäre jetzt der geeignete Zeitpunkt, um
zum Ende zu kommen!)

Ich habe noch eine Minute Redezeit, die ich gerne
nutzen würde, um die Zwischenfrage zu beantworten.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Hören
Sie lieber auf!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 15005

(A) (C)

(B) (D)

Katja Kipping
Da sie aber nicht zugelassen wird, kann ich nicht auf
Ihre Frage eingehen.

Ich fasse zusammen: Ich habe zwei Beispiele ge-
nannt, die verdeutlicht haben, dass die Qualität der Bera-
tung in den Argen, in den staatlichen bzw. amtlichen
Stellen, deutlich verbessert werden muss. Dazu unter-
breiten wir Ihnen eine ganze Reihe von Vorschlägen.

Ich möchte drei unserer Vorschläge erwähnen:

Erstens. Wir müssen sicherstellen, dass es einen aus-
reichenden Personalstamm von Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern gibt, die nicht befristet, sondern unbefristet
beschäftigt sind.

Zweitens. Die Trennung in zwei Regelkreise, nach
dem Sozialgesetzbuch II und nach dem Sozialgesetz-
buch III, muss beendet werden. Bei der Vermittlung von
Erwerbslosen darf es kein Zweiklassensystem geben.

Drittens. Wir müssen unabhängige Beratung, die von
unten gewachsen und aus der Selbstorganisation und
Selbstvernetzung der Erwerbslosen entstanden ist, unter-
stützen. Da in den letzten Tagen das Wort von der koope-
rativen Arge, die sich der Minister wünscht, die Runde
machte, sage ich Ihnen: Meine Fraktion streitet für Ar-
gen, in denen eine wirkliche Kooperation mit den Er-
werbslosen praktiziert wird, und zwar eine Kooperation
auf Augenhöhe.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN – Brigitte Pothmer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Frau
Kipping, ich dachte, Sie sagen noch: Hartz IV
muss weg!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin Kipping, ich habe die Zwischenfrage

deshalb nicht zugelassen, weil die Kollegin Pothmer
noch zu diesem Tagesordnungspunkt sprechen wird.

Das Wort hat der Kollege Karl Schiewerling, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Karl Schiewerling (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Kipping, um es vorwegzunehmen: Die
Antwort, die Sie auf die Frage des Kollegen Straubinger
gegeben haben, war im doppelten Sinne entlarvend. Sie
haben zu Rechtsbruch aufgerufen.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Ja! – Jörg
Rohde [FDP]: Unfassbar!)

Sie heißen diesen Rechtsbruch gut, solange er den Men-
schen dient. Dahinter steht ein Menschenbild, demzu-
folge es nur darauf ankommt, jemanden als Benachtei-
ligten zu definieren, und dann kommt – im Falle Ihrer
Person – Robina Hood und kämpft für die Entrechteten,
die im schwarzen Wald leben, und sagt: Leute, wir tun
alles, wir brechen Recht, um euch zu schützen. Ein
höchst spannendes Bild! Sie sollten lieber zusehen, dass
die Leute aus dem Wald herausfinden, damit sie eine
Perspektive für eine ordentliche Zukunft bekommen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Kaum eine Sitzungswoche vergeht, ohne dass der
Deutsche Bundestag über Detailregelungen des SGB II
diskutiert. Mit der Grundsicherung für Arbeitsuchende
– lassen Sie mich das noch einmal in aller Deutlichkeit
sagen, weil es immer wieder angesprochen wird – ist
2005 eine völlig neue Regelung eingeführt worden, bei
der die Prinzipien von Fordern und Fördern gelten, mit
dem Ziel, die Menschen wieder in Erwerbsarbeit zu
bringen, damit sie sich ihren Lebensunterhalt mit ihrer
eigenen Hände Arbeit verdienen können. Das ist die ar-
beitsmarktpolitische Komponente dieses Gesetzes.
Gleichzeitig hat dieses Gesetz einen sozialpolitischen
Teil: die Grundsicherung aus der alten Sozialhilfe. Das
macht das Neue aus.

Genau daraus – das will ich nicht verheimlichen – er-
geben sich an der einen oder anderen Stelle Probleme.
Wenn nämlich Personen mit mehreren Kindern in einer
Bedarfsgemeinschaft leben, erhalten sie so viel Leistun-
gen nach dem SGB II, dass es manchem schwer einsich-
tig zu machen ist, dass es, selbst wenn er aufstocken
muss, selbst wenn er nicht wesentlich mehr hat als vor-
her, in jedem Falle besser ist, eine Erwerbsarbeit aufzu-
nehmen, schon deswegen, weil man leichter wieder eine
reguläre Beschäftigung findet.

Wir tun bei dieser Diskussion immer so, als sei das
SGB II ein statisches Gebilde und als bliebe, wer einmal
drin ist im dunklen Wald, für immer dort. Das ist aber
nicht der Fall. Es gibt gewaltige Bewegungen in diesem
Bereich. Zwar gibt es Menschen, die reingehen; aber es
kommen deutlich mehr heraus. Dank der Konjunktur ha-
ben wir deutlich weniger Arbeitslose als in der Zeit vor
2005, bevor das SGB II geschaffen wurde.

Lassen Sie mich an dieser Stelle noch einen weiteren
Punkt ansprechen. Wir haben zurzeit 3,66 Millionen Ar-
beitslose. Eigentlich müssten wir noch die dazuzählen,
die in der Zeit vor 2005 in der alten Sozialhilfe waren. In
der heutigen Arbeitslosenzahl sind nämlich diejenigen,
die früher in der Sozialhilfe steckten, enthalten. Wenn
man also die Arbeitslosenzahl von heute mit der von frü-
her vergleicht, fällt die Bilanz noch deutlich günstiger
aus.

Ich glaube, das Zweite Buch Sozialgesetzbuch ist und
bleibt ein lernendes System. Das betrifft natürlich beson-
ders diejenigen – jetzt komme ich auf den Antrag der
Linken zu sprechen –, die unmittelbar mit den von Lang-
zeitarbeitslosigkeit betroffenen Menschen zu tun haben:
Das sind die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Ar-
beitsgemeinschaften und Optionskommunen. Die Be-
hauptung in Ihrem Antrag, die Einführung des Arbeitslo-
sengeldes II habe zu einer „Spaltung der Erwerbslosen“
geführt, ist falsch und in seiner Diktion verräterisch, und
zwar deswegen, weil Sie so tun, als ob Sie es bei den Ar-
beitslosen mit einem Block zu tun hätten und alle dieje-
nigen, die sich differenziert um sie kümmern, Spalter
wären. Das ist eine Denkweise, das ist eine Herange-

15006 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Karl Schiewerling
hensweise des Kalten Krieges. Ich dachte, die hätten wir
überwunden. Ihren Antrag unter diesem Gesichtspunkt
zu lesen, ist höchst spannend; dann wird einem deutlich,
welche Intention Sie haben.

Meine Damen und Herren, die Erwerbslosen bewegen
sich in unterschiedlichen Rechtskreisen. Erwerbslose in
unterschiedlichen Situationen müssen auch unterschied-
liche Antworten bekommen. An die Berater, die im Be-
reich des Arbeitslosengeldes I arbeiten, werden andere
Anforderungen gestellt als an die Berater, die im Bereich
des Arbeitslosengeldes II arbeiten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Die im Bereich des Arbeitslosengeldes II Tätigen
müssen verschiedene Probleme beachten. Sie brauchen
Kompetenzen für die Bereiche Verschuldung, Suchtbe-
ratung, Jugendhilfe und Wohnungshilfe. Dies müssen sie
in Hilfeplänen zusammenbringen, die sie dem Einzelnen
angedeihen lassen, der über einen längeren Zeitraum
– viele Jahre lang – keinem Erwerb mehr nachgegangen
ist. Ich will Ihnen in aller Deutlichkeit sagen – und das
müssen wir auch hier im Haus akzeptieren –: Das erfor-
dert eine andere Herangehensweise.

Der im Antrag unterschwellig geäußerte Vorwurf,
qualifiziertes Personal finde man nur unter den Mitarbei-
tern, die im Bereich des SGB III, also im Bereich des
Arbeitslosengeldes I arbeiten, weise ich ausdrücklich zu-
rück. Dieser Vorwurf ist falsch und für all diejenigen dif-
famierend, die sich seit vielen Jahren in diese Dinge ein-
arbeiten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Herr Schiewerling, reden Sie
doch nicht alles gesund! Sie kennen doch die
Probleme!)

Richtig ist sicherlich, dass es 2005 beim Beginn der
Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe
Anfangsschwierigkeiten gegeben hat. Das lag primär da-
ran, dass viele Mitarbeiter übernommen wurden, die vor-
her im Bereich der Sozialhilfe tätig waren. Diese hatten
zunächst keine Erfahrung im Bereich der Berufsberatung
und der Berufsvermittlung. Sicherlich arbeitete man in
den Kommunen mental auch anders als in der Bundes-
agentur für Arbeit. Ich sage Ihnen aber: Durch meine
vielen Besuche in den Argen habe ich festgestellt, dass
sich hier vieles zu einem Guten gewendet hat. Die Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter, die in den Arbeitsgemein-
schaften tätig sind, sind gut und geben sich alle erdenkli-
che Mühe, den Menschen weiterzuhelfen.

Ich finde es ebenfalls frappierend, dass in Ihrem An-
trag detailliert beschrieben ist, wie die Argen und die
Optionskommunen die Weiterbildung ihrer Mitarbeiter
zu organisieren haben, so als müsste der Bund vorschrei-
ben, wie die Weiterbildung vor Ort erfolgt. Das wissen
die Leute vor Ort wesentlich besser. Wir brauchen kei-
nen Gleichschritt von der Bundesebene hinunter bis in
die letzte Arge zu verordnen. Sie sollen ihre Verantwor-
tung vor Ort wahrnehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Richtig ist, dass seit der Einführung der Grundsiche-
rung viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Ar-
beitsgemeinschaften nur befristete Verträge erhalten ha-
ben. Daran hat sich viel verändert. Im letzten
Haushaltsjahr haben wir 4 000 neue Stellen geschaffen.
Für dieses Jahr sind 3 000 weitere Dauerstellen vorgese-
hen. Gemäß einem Haushaltsvermerk ist vorgesehen,
dass dort bis 2010 weitere 5 000 Kräfte tätig werden.

Auch hier erwähne ich allerdings wieder, dass wir es
mit einem System zu tun haben, das in Bewegung ist.
Die Langzeitarbeitslosigkeit wird abgebaut. Deswegen
brauchen wir auch nicht alle Mitarbeiter an den alten
Stellen. Dank der guten Konjunktur und des Abbaus der
Arbeitslosigkeit gehen wir mittlerweile auch an die ver-
härtete Langzeitarbeitslosigkeit heran. Hier müssen wir
mit anderer Kraft und Intensität arbeiten, um auch den
davon betroffenen Menschen eine Perspektive zu geben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir haben 3,66 Millionen Arbeitslose. 625 000 Men-
schen haben im letzten Jahr eine Beschäftigung gefun-
den. Die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Be-
schäftigten ist auf 27,4 Millionen angestiegen. Die Zahl
der offenen Stellen – das halte ich für wesentlich – ist
vom letzten Monat bis jetzt um 131 000 gestiegen. Das
halte ich für ein wichtiges Indiz und ein hoffnungsvolles
Zeichen. Es gibt 933 000 offene Stellen, die wir besetzen
können.

Ich wünsche mir für die Zukunft mehr Mut vor Ort
und mehr Eigenverantwortung. Das bedeutet aber auch,
dass der Bund akzeptieren muss, dass vor Ort bei allem
guten Willen auch einmal Fehlentscheidungen getroffen
werden können. Das müssen auch der Bundesrechnungs-
hof und die internen Prüfer in Rechnung stellen. Ich
möchte gerne, dass die Sachbearbeiter vor Ort angstfrei
eine Entscheidung treffen können, ohne dass ihnen mög-
licherweise jedes Mal gesagt wird, dass sie einen Fehler
gemacht haben, und ohne dass sie zitiert werden. Jeder,
der das nicht darf und der keine Initiativen ergreifen
kann, hat hinterher keine Lust mehr, Eigeninitiative zu
zeigen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich komme zum Schluss. Wenn das deutsche Recht
und die Europagesetze dagegen sprechen und wenn die
nötige Flexibilität nicht gegeben ist, dann müssen wir
überprüfen, inwieweit wir im Gesetzgebungsverfahren
mehr Flexibilität ermöglichen können. Ich glaube näm-
lich, dass wir ohne diesen Ansatzpunkt die eigentlichen
Probleme nicht lösen werden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 15007

(A) (C)

(B) (D)

Karl Schiewerling (CDU/CSU):
Ich komme zum Schluss. – Gleichzeitig sind wir da-

bei – das ist keine Frage –, aus der Entscheidung des
Verfassungsgerichts vom 20. Dezember die Konsequen-
zen zu ziehen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch ei-
nen letzten Satz sagen: Von welcher Motivation auch im-
mer getragen, schnelle Entscheidungen dürfen nicht wie-
der unter Macht- und Zuständigkeitsgesichtspunkten zu
Ergebnissen führen, die den Menschen nicht dienen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort zu einer Kurzintervention gebe ich der Kol-

legin Kipping.

(Zurufe von der CDU/CSU: Oh nein! – Muss
das sein?)

Katja Kipping (DIE LINKE):
Es ist soeben behauptet worden, in unserem Antrag

sei die Rede davon, dass man nur im Rahmen von
SGB III qualifizierte Mitarbeiter findet. Diese Unterstel-
lung muss ich zurückweisen; dies ergibt sich einfach
nicht aus dem Text unseres Antrags. Im Gegenteil, unser
Antrag spricht zum einen das Problem an, dass es von
den arbeitsmarktrechtlichen Instrumenten her zwei Re-
gelkreise gibt, die wir auflösen wollen. Das ist keine ab-
surde Forderung, sondern das ist eine Forderung, die in
Gewerkschaften, Sozialverbänden usw. breit diskutiert
wird. Zum anderen geht es uns in unserem Antrag eben
nicht darum, mit dem Finger auf die einzelnen Mitarbei-
ter zu zeigen, wenn bei der Beratung Mängel auftreten,
sondern darum, die Lösung der strukturellen Probleme
anzugehen. Wir dürfen hier nicht bloß so schön von
Angstfreiheit reden, sondern müssen den Beschäftigten
die Sicherheit geben, Beratung im Interesse der Betrof-
fenen anstatt unter dem Dogma des Einspardrucks
durchführen zu können.

Danke.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Schiewerling.

Karl Schiewerling (CDU/CSU):
Frau Kollegin Kipping, Sie sprechen in Ihrem Antrag

dezidiert davon, dass es unterschiedliche Beratungsqua-
lifikationen und -qualitäten gibt, und Sie sprechen in Ih-
rem Antrag bewusst von Spaltung. Sie weisen darauf
hin, dass es unterschiedliche Beratungen im Bereich
SGB II und SGB III gibt. Das steht in Ihrem Antrag; ich
habe ihn tatsächlich gründlich gelesen. Aber dies ist eine
Position, die so nicht durchzuhalten ist. Ich weiß, dass
Fachleute es für eine Achillesferse der Arbeitsmarktpoli-
tik halten, dass es im Bereich SGB III und SGB II unter-
schiedliche Beratungen gibt. Dies mag man so sehen.
Aber ich sage Ihnen, dass man auch mit einer Achilles-
ferse, die nicht verwundet ist, gut laufen kann. Daher
werden wir weiterhin die detaillierte und auf die Pro-
blemgruppen abgestimmte Beratung durchführen.

Ich glaube nicht, dass dies das eigentlich Anliegen Ih-
res Antrags war. Ihr Antrag lief eher darauf hinaus, eine
Qualifikation so zu gestalten, dass nur die Mitarbeiter
qualifiziert sind, die die Menschen, die Sie als Ihr Wäh-
lerpotenzial im Blick haben, so beraten, dass sie im Sys-
tem weiter gut leben können. Das ist nicht unsere Inten-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Der Kollege Dirk Niebel, FDP-Fraktion, hat seine

Rede zu Protokoll gegeben.1) Deshalb gebe ich das Wort
Katja Mast von der SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD – Dr. Ralf Brauksiepe
[CDU/CSU]: Das ist ja ein Ding, Herr Kolb
hat Sprechverbot! – Brigitte Pothmer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Ja, wo ist Herr
Kolb?)

Katja Mast (SPD):
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen,

die hier sind, um Gesetze zu verabschieden, die auch
eingehalten werden sollen! Das ist wieder einmal ein ty-
pischer Antrag der sogenannten Linken: Erfolge beim
Abbau der Arbeitslosigkeit kleinreden, skandalisieren
und dann auch noch einen Antrag vorlegen, der mit
schneller Hand gestrickt ist. Keine Überraschung also!

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Natürlich sind wir beim Abbau der Langzeitarbeitslo-

sigkeit noch nicht am Ziel. Dies behauptet auch nie-
mand. Wir haben einiges erreicht. Allein, dass wir es tat-
sächlich geschafft haben – Kollege Schiewerling hat es
eben gerade gesagt –, Langzeitarbeitslosigkeit zu verrin-
gern, ist ein Erfolg. Die sogenannte Sockelarbeitslosig-
keit ging von 2006 auf 2007 um 192 000 Langzeitar-
beitslose zurück. Das sind stolze 16 Prozent.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist aber nicht Thema des Antrags!)

Für jeden Einzelnen heißt das, morgens wieder aufzuste-
hen, einen Job zu haben, dazuzugehören und Anerken-
nung zu bekommen – 192 000-mal.

(Beifall bei der SPD)
Das reicht nicht, aber es zu verschweigen wird
192 000 Menschen nicht gerecht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wodurch wurde der Abbau der Langzeitarbeitslosig-

keit erreicht? Erstens. Seit den Reformen am Arbeits-
markt und der Zusammenlegung von Arbeitslosen- und
Sozialhilfe 2005 haben sich die Bundesagentur für Ar-
beit und die Kommunen in den Argen Schritt für Schritt
verbessert.

(Jörg Rohde [FDP]: Auch in den Optionskom-
munen!)

1)  Anlage 3

15008 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Katja Mast
Der Start verlief holprig – das wissen wir alle –, aber
nachdem sich alle zusammengerauft hatten, waren es die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit ihren Leistungen,
die die Angebote für Langzeitarbeitslose zur Aktivie-
rung gesteuert haben. Allein im Jahr 2007 befand sich
jeder fünfte zu aktivierende Arbeitslosengeld-II-Emp-
fänger in einer Eingliederungsmaßnahme; 2005 war es
nur jeder achte.

Zweitens. Auch die Angebotsmöglichkeiten, Lang-
zeitarbeitslosen wieder einen Job zu vermitteln, sind
treffsicherer geworden. Dazu hat unser jüngst in Kraft
getretenes Gesetz zu den Jobperspektiven beigetragen.
Aber auch die Zahl der Förderungen im Bereich der be-
ruflichen Weiterbildung – auch der beruflichen Weiter-
bildung von Menschen mit Behinderungen – hat stark
zugenommen.

Drittens. Die weiteren Leistungen, die oft ergänzend
und auf den Einzelfall abgestimmt erbracht werden, sind
2007 immens gestiegen. Als wichtige Schritte sind bei-
spielsweise die verbesserte Schuldnerberatung, die psy-
chosoziale Betreuung, das Einstiegsgeld und die Sucht-
beratung zu nennen.

Viertens. Fakt ist auch, dass wir besonders für Ju-
gendliche sehr viel erreicht und sie überdurchschnittlich
gefördert haben. Denken Sie nur an den neuen Qualifi-
zierungskombilohn oder die Einstiegsqualifizierung.

Keine Frage: Wir können noch besser werden. Aber
Sie sollten nicht immer so eine miese Stimmung verbrei-
ten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Bei der Stellenbefristung der Mitarbeiter der Argen
muss zunächst einmal der Istzustand festgehalten wer-
den. Selbstverständlich ist es unser Ziel, möglichst vie-
len Beschäftigten eine verlässliche Perspektive zu bie-
ten. Zeitverträge haben nur dort ihre Berechtigung, wo
dies für die Flexibilität vor Ort notwendig ist. Bei den
festen Stellen gehen wir Jahr für Jahr einen Schritt wei-
ter. 2007 standen 4 000 Stellen zusätzlich zur Verfügung.
2008 werden es weitere 3 000 sein. Das reicht zwar
nicht, aber es zu verschweigen, wird 7 000 Menschen
nicht gerecht.

Tun Sie bitte nicht immer so, als hätten wir es bei den
Mitarbeitern in den Jobcentern mit Amateuren zu tun!
Jeder Einzelne hat viel erreicht und verdient nicht nur
unseren Respekt, sondern auch unser Vertrauen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sie sind qualifiziert, und es ist Aufgabe der Träger vor
Ort, zu entscheiden, wie sie ihre Mitarbeiter aufgrund
der spezifischen Bedürfnisse weiter qualifizieren. Was
im internationalen, großstädtischen Mannheim mit vie-
len Migranten richtig ist, muss in Isny im Allgäu noch
lange nicht richtig sein. Die Akteure vor Ort wissen
schon selbst, was zu tun ist.

Übrigens sollten Sie die Entscheidung des Bundes-
verfassungsgerichts nicht als nebensächlich abtun. Denn
danach ist die Zusammenarbeit in den Argen nicht mit
der Verfassung vereinbar. Der Übergang muss bis 2010
erfolgen.

(Jörg Rohde [FDP]: Option für alle!)

Wir brauchen Planungssicherheit und haben diese für
die Leistungen der Arbeitslosengeldempfänger bereits
gewährleistet. Auch das ist das Verdienst der engagierten
Mitarbeiter in den Argen und der Bundesagentur. Wir
brauchen aber auch Planungssicherheit für die qualifi-
zierten Mitarbeiter der Argen. Sie wollen wissen, wohin
die Reise geht. Klar ist: Je länger der Zeitraum der Unsi-
cherheiten nach der Entscheidung des Bundesverfas-
sungsgerichts anhält, desto stärker werden die Mitarbei-
ter und insbesondere auch die Hilfeempfänger – im
Übrigen auch durch solche Anträge – verunsichert.

(Widerspruch der Abg. Katja Kipping [DIE
LINKE])

Je länger die Debatte dauert, desto weniger Planungssi-
cherheit gibt es.

Deshalb kann es nur eine Lösung geben, die ohne eine
erneute Gesetzesänderung auskommt. Wir wollen keine
Situation wie 2003, als ein endloses Vermittlungsverfah-
ren zwischen Bundesrat und Bundestag sowie Städten
und Landkreisen alle – nicht zu vergessen die Mitarbei-
ter der Bundesagentur für Arbeit – über das erträgliche
Maß hinaus belastet hat.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Fazit ist: Politische Polarisierung nutzt nicht den
Langzeitarbeitslosen, sondern nur den Demagogen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Weder eine reine Bundeslösung noch eine vollständige
Kommunalisierung der Arbeitsvermittlung ist sinnvoll.

(Rolf Stöckel [SPD]: Das geht doch gar nicht!)

Die Arbeitsvermittlung muss in den Händen des Bun-
des liegen. Eine Kommunalisierung des Risikos Arbeits-
losigkeit kann ich mir nicht vorstellen. Die Solidarität
zwischen wirtschaftlich schwachen und starken Kom-
munen wollen wir nicht zerstören. Im Rahmen der Ar-
beitsmarktpolitik findet schon heute der stärkste Finanz-
ausgleich zwischen den Kommunen statt. Jene mit
höherer Arbeitslosigkeit, die von Krisen stärker betrof-
fen sind, bekommen mehr. Nimmt man nur die Ausga-
ben für die Grundsicherung, dann stellt man fest, dass es
um 35 Milliarden Euro geht. Wollen wir zurück zum
Flickenteppich der alten Sozialhilfe? Das lehnt zum
Glück die Mehrheit der Städte und Kommunen ab. Eine
Kommunalisierung bedeutet einen neuen Finanzaus-
gleich zwischen Bund und Ländern sowie endlose Ver-
handlungen zwischen den Ebenen. Das ist das genaue
Gegenteil von Planungssicherheit. Doch darum allein
geht es nicht. Für die Überwindung der Hürde einer
Grundgesetzänderung gibt es ebenfalls keine Mehrheit.

(Jörg Rohde [FDP]: Das ist das Problem!)

Unser Bundesarbeitsminister Olaf Scholz hat in die-
ser Situation das einzig Sinnvolle gemacht. Er hat zügig
einen ersten Vorschlag für ein neues kooperatives Job-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 15009

(A) (C)

(B) (D)

Katja Mast
center vorgelegt. Das sorgt für Planungssicherheit. Auf
der Basis einer freiwilligen Kooperationsvereinbarung
arbeiten Kommunen und die Agentur für Arbeit weiter-
hin zusammen. Alles kann wie bisher unter einem Dach
erfolgen. Die geleistete Aufbauarbeit war nicht umsonst.
Die Arbeitsvermittlung bleibt beim Bund. Die örtliche
Ebene spielt eine tragende Rolle. Das ist gut und richtig.
Nur so können Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik rei-
bungsfrei und in hoher Qualität betrieben werden.

Konkret heißt das, die Zusammenarbeit von Kommu-
nen und der Agentur für Arbeit wird fortentwickelt. Die
Arbeitsuchenden haben möglichst eine Anlaufstelle so-
wie eine abgestimmte Bescheiderteilung und Auszah-
lung. Im Kooperationsausschuss arbeiten Kommunen
und Agentur zusammen. Dort wird das Arbeitsmarkt-
und Integrationsprogramm für Langzeitarbeitslose vor
Ort festgelegt. Die Entscheidungen über die lokale Ar-
beitsmarktpolitik, die Gestaltung der Geschäftsprozesse,
die Kommunikation und die Abstimmung mit den Han-
delnden vor Ort erfolgen dezentral. Es wird nicht vorge-
geben, was gemacht wird. Leitlinien sind vereinbarte
Ziele.

Jedes Jobcenter ist nur so gut wie seine Mitarbeiter.
Die kommunalen Beschäftigten in den Argen, die schon
heute Aufgaben der Agentur für Arbeit erledigen, erhal-
ten daher ein Beschäftigungsangebot der Bundesagentur
für Arbeit. Auch die Kompetenz der kommunalen Ge-
schäftsführer der Argen muss erhalten bleiben. Sie wer-
den ebenfalls ein Weiterbeschäftigungsangebot erhalten.
Die Mitarbeiter haben eine verlässliche Perspektive.

Ich hätte mir hierzu mehr von Ihrem Antrag erwartet.
Er bietet keine Überraschung, auch nicht am Valentins-
tag.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort der Kollegin Brigitte Pothmer,

Bündnis 90/Die Grünen.

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Kipping, sind Sie sicher und wissen Sie ganz genau, dass
ein Mitarbeiter oder eine Mitarbeiterin eines Jobcenters
zu einer schwangeren Frau gesagt hat, sie hätte doch ab-
treiben können?

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Ja!)

– Dann sagen Sie uns bitte, um welches Jobcenter es sich
handelt. Ich bin sehr dafür, dass wir dem nachgehen. Ich
finde es ungeheuerlich, wenn so etwas stattgefunden hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei
der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Wenn Sie sich aber auf Hörensagen verlassen haben,
ohne es nachzuprüfen, dann finde ich das gleichfalls un-
geheuerlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei
der CDU/CSU, der SPD und der FDP)
Denn auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eines
Jobcenters sind Menschen und haben ein Anrecht da-
rauf, vor Verleumdungen geschützt zu werden. Ich bitte
Sie, hier nachzuarbeiten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei
der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Falls das, was Sie sagen, stimmt, sind wir alle aufge-
fordert, alles zu tun, damit das für den betreffenden Mit-
arbeiter oder die betreffende Mitarbeiterin nicht ohne
Folgen bleibt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage der

Kollegin Kipping?

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja.

Katja Kipping (DIE LINKE):
Um auf Ihre direkte Ansprache mit einer Frage zu

antworten – ich kann Ihnen jetzt nur in dieser Form ant-
worten –: Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass
das von mir genannte Beispiel aus einer Fallzusammen-
stellung einer Rechtsanwältin stammt, die eine sehr an-
erkannte Fraueninitiative berät und die sich mit der Bitte
an mich gewandt hat, Öffentlichkeit für solche Probleme
herzustellen? Aber diese Rechtsanwältin hat im Interesse
ihrer Mandantin und in Rücksprache mit ihrer Mandan-
tin den Namen anonymisiert. Es handelt sich aber um
eine ordentliche, offizielle Zusammenstellung.

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Kipping, ich bin bereit, das zur Kenntnis zu neh-

men. Aber dann wird es umso eher möglich sein, min-
destens herauszubekommen, um welches Jobcenter es
sich handelt.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: So ist es!)

Ich bin gerne bereit, mit dieser Rechtsanwältin Kontakt
aufzunehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Das kann diese Rechtsanwältin nur wollen; denn das
Ziel der Rechtsanwältin kann doch nur sein, dass solche
Missstände – um das ganz deutlich zu sagen – abgestellt
werden. Frau Kipping, ich erwarte von Ihnen, dass ich
dazu Material bekomme.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei
der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Ich verspreche Ihnen meinerseits, dass ich das nicht auf
sich beruhen lassen werde. – Ich danke Ihnen.

 Lassen Sie mich jetzt kurz zu dem Antrag kommen.
Ich will doch sagen, Frau Mast, Herr Schiewerling: Es
ist nicht ganz falsch, was in diesem Antrag steht. Da
nützt auch kein Gesundbeten. Sie kennen doch alle eine

15010 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Brigitte Pothmer
ganze Reihe von Beispielen, die zeigen, dass die Bera-
tungsqualität in den Jobcentern zu wünschen übrig lässt.

(Widerspruch der Abg. Ute Kumpf [SPD])

Wir wissen seit langem, dass der Schlüssel, den wir den
Menschen versprochen haben, als dieses Gesetz gemacht
wurde, nämlich dass ein Berater bzw. eine Beraterin nur
eine bestimmte Anzahl von Klienten zu betreuen und zu
beraten hat, bei weitem noch nicht eingehalten wird.

(Katja Mast [SPD]: In der Bibel steht: Wer ohne
Fehl ist, der werfe den ersten Stein!)

Insoweit gibt es da tatsächlich Handlungsbedarf. Das
Verhältnis zwischen Fordern und Fördern ist seit Regie-
rungsantritt dieser Großen Koalition leider nicht besser
geworden; im Gegenteil: Sie haben die Schraube des
Forderns angezogen, und das Fördern haben Sie ver-
nachlässigt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das hat etwas mit der Personalsituation in den Job-
centern zu tun. Wenn diejenigen, die Arbeitslose beraten
sollen, selber permanent um ihren Job fürchten müssen,
weil sie einen befristeten Arbeitsvertrag haben, dann ist
das eine ungute Situation, die sich selbstverständlich auf
die Beratungsqualität auswirkt. Ein Viertel aller Be-
schäftigten der Argen arbeitet nach wie vor auf befriste-
ten Stellen. Die Fluktuationsrate – die ist ein Hinweis
darauf, wie es in einem Laden läuft – liegt bei 20 Pro-
zent. Dass es Handlungsbedarf gibt, die Situation zu ver-
bessern, werden Sie nicht leugnen können.

Ich will kurz auf das eingehen, was Frau Mast gesagt
hat. Die Situation in den Jobcentern ist nach der Ent-
scheidung des Bundesverfassungsgerichts natürlich
nicht besser geworden. Die Verunsicherung ist noch grö-
ßer geworden. Da ist die Befristung von Stellen richtig
Gift.

Frau Mast, Sie sagen, der Vorschlag von Olaf Scholz
habe zur Folge, dass dort Sicherheit eintritt. Sagen Sie
einmal, Frau Mast, lesen Sie eigentlich keine Zeitung?
Erstens. Dieser Vorschlag ist vor allem eines: Er ist in
Wirklichkeit eine astreine Bundeslösung. Wer kooperie-
ren will, der darf, und es wird ihm nicht verboten.

(Jörg Rohde [FDP]: So ist es!)

Aber da, wo es Schwierigkeiten gibt – und dafür gibt es
eine Menge Beispiele –, wird das natürlich so überhaupt
nicht funktionieren. Zweitens. Nichts, aber auch gar
nichts deutet darauf hin, dass diese Lösung Wirklichkeit
werden wird; denn Ihr Koalitionspartner hat doch schon
lautstark verkündet, dass er auf keinen Fall mitziehen
wird.

Mit anderen Worten: Die Unsicherheit bei den Mitar-
beiterinnen und Mitarbeitern der Jobcenter ist keines-
wegs vom Tisch. Da kann ich nur sagen: Da sind befris-
tete Jobs und hohe Fluktuationsraten Gift für die
Beschäftigten und damit leider auch für die, die sie bera-
ten sollen.
Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/8045 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 13 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Michael
Kretschmer, Ilse Aigner, Katherina Reiche (Pots-
dam), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU sowie der Abgeordneten René
Röspel, Jörg Tauss, Nicolette Kressl, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der SPD

Nichtkommerzielle klinische Studien in
Deutschland voranbringen

– Drucksachen 16/6775, 16/8061 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Michael Kretschmer
René Röspel
Patrick Meinhardt
Dr. Petra Sitte
Priska Hinz (Herborn)

Die Kollegen Michael Kretschmer, Dr. Rolf
Koschorrek, René Röspel und die Kolleginnen
Dr. Marlies Volkmer, Cornelia Pieper, Dr. Petra Sitte und
Priska Hinz haben ihre Reden zu Protokoll gegeben.1)

Wir kommen deshalb zur Abstimmung. Der Aus-
schuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/8061, den Antrag der Fraktionen der
CDU/CSU und der SPD auf Drucksache 16/6775 anzu-
nehmen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Dann ist
die Beschlussempfehlung mit den Stimmen der Fraktio-
nen der SPD, der CDU/CSU und der FDP bei Gegen-
stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und
Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 14 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Innenausschusses (4. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Josef Philip
Winkler, Omid Nouripour, Claudia Roth
(Augsburg) und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Für eine Initiative der Bundesregierung mit
dem Ziel einer humanitären, kohärenten

1)  Anlage 4

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 15011

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
und nachhaltigen Ausrichtung der europäi-
schen Flüchtlingspolitik

– zu dem Antrag der Abgeordneten Ulla Jelpke,
Petra Pau, Sevim Dağdelen, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion DIE LINKE

Die deutsche EU-Ratspräsidentschaft für
eine grundlegende Wende der europäischen
Migrations- und Flüchtlingspolitik nutzen

– Drucksachen 16/3541, 16/5109, 16/6910 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Reinhard Grindel
Rüdiger Veit
Hartfrid Wolff (Rems-Murr)
Ulla Jelpke
Josef Philip Winkler

Es ist vereinbart, dass die Reden der folgenden Kolle-
ginnen und Kollegen zu Protokoll gegeben werden:
Reinhard Grindel, Rüdiger Veit, Florian Toncar, Sevim
Dağdelen und Omid Nouripour.1)

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Innenaus-
schusses auf Drucksache 16/6910. Der Ausschuss emp-
fiehlt unter Nr. 1 seiner Beschlussempfehlung die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 16/3541. Wer stimmt für die Beschluss-
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltun-
gen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen
der Fraktionen Die Linke, der SPD, der CDU/CSU bei
Stimmenthaltung der Fraktion FDP und gegen die Stim-
men der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Unter Nr. 2 empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf Drucksache 16/5109.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Die Be-
schlussempfehlung ist mit den Stimmen der Fraktionen
der SPD, der CDU/CSU und der FDP bei Gegenstimmen
der Fraktion Die Linke und Stimmenthaltung der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 5 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Modernisierung der Aufsichtsstruktur der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsauf-
sicht (Aufsichtsstrukturmodernisierungsge-
setz)

– Drucksache 16/7078 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzaus-
schusses (7. Ausschuss)

– Drucksache 16/8083 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Leo Dautzenberg
Nina Hauer
Frank Schäffler

1)  Anlage 5
Es ist vereinbart, die Reden der folgenden Kollegin-
nen und Kollegen zu Protokoll zu geben: Leo
Dautzenberg, Nina Hauer, Frank Schäffler, Dr. Axel
Troost, Dr. Gerhard Schick.2)

Wir kommen zur Abstimmung. Der Finanzausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 16/8083, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 16/7078 in der Ausschussfassung anzu-
nehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. – Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? –
Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den
Stimmen der Fraktionen der SPD und der CDU/CSU ge-
gen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
und bei Stimmenthaltung der Fraktionen Die Linke und
der FDP angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetz zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer
stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Der Gesetz-
entwurf ist damit in dritter Beratung mit demselben
Stimmergebnis wie in zweiter Beratung angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 16 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung (15. Ausschuss) zu dem Antrag
der Abgeordneten Horst Friedrich (Bayreuth),
Jan Mücke, Patrick Döring, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP

Mehr Park- und Stellplätze für Lkw auf Bun-
desautobahnen

– Drucksachen 16/5278, 16/7146 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Renate Blank

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Parla-
mentarische Staatssekretär Achim Großmann.

Achim Großmann, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit seiner zentralen Lage ist Deutschland das größte
Transitland in Europa. Das zeigt sich auch in der Infra-
struktur: Wir haben ein Netz von 12 600 Kilometern
Bundesautobahn aufgebaut.

Was ist in den letzten Jahren passiert, und was wird in
den kommenden Jahren passieren? Es gibt neue Entwick-
lungen in den Logistik- und Produktionsketten – Stich-
wort „Just-in-Time“ und „Just-in-Sequence“ –, es gibt
die EU-Osterweiterung. Der Güterverkehr auf den Bun-
desautobahnen nimmt zu, die Zahl der Lkw nimmt zu.
Im Jahr 2007 wurden zudem neue Lenk- und Ruhezeiten

2)  Anlage 6

15012 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Achim Großmann
eingeführt. Das bedeutet, dass wir mehr Rast- und Park-
plätze für Lkw und Lkw-Fahrer brauchen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Das hat etwas mit Verkehrssicherheit zu tun: Wir müssen
dafür sorgen, dass die Lkw-Fahrer ihre Ruhezeiten ein-
halten können, weil das zu mehr Sicherheit auch für den
gesamten Pkw-Verkehr führt.

(Willi Brase [SPD]: Sehr richtig!)

Derzeit gibt es an den Autobahnen ungefähr 430 be-
wirtschaftete und 1 520 unbewirtschaftete Rastanlagen.
Dort stehen 21 000 Parkplätze für Lkw zur Verfügung.
Zudem stehen an den Autohöfen 18 500 Parkplätze zur
Verfügung. Derzeit sind dies also ungefähr 39 500 Park-
plätze; das ist schon eine ganze Menge. Wir wissen den-
noch, dass das nicht ausreicht. Die Gründe dafür habe
ich eben genannt.

Bereits in den 90er-Jahren wurde ein mit 250 Millio-
nen Euro unterlegtes Zehnjahresprogramm für den Bau
neuer Parkplätze aufgelegt. Wir haben dieses Programm
fortgeschrieben: Seit 2005 stehen für die darauffolgen-
den Jahre insgesamt 250 Millionen Euro – 25 Millionen
Euro pro Jahr – zur Verfügung. Der Haushaltsausschuss
hat mit Unterstützung des Finanzministers die Tranche
für 2008 von 25 Millionen Euro auf 35 Millionen Euro
aufgestockt. Das heißt, wir können in diesem Jahr noch
mehr Rastanlagen ausbauen.

Eine weitere positive Entscheidung ist getroffen wor-
den: Wir werden nicht nur die bewirtschafteten, sondern
auch die unbewirtschafteten Rastanlagen ausbauen.
Grund dafür ist das Verhalten vieler Lkw-Fahrer: Wäh-
rend ein Teil der Lkw-Fahrer gerne Raststätten anfährt,
weil sie die dortigen Einrichtungen in Anspruch nehmen
wollen, ist ein anderer Teil mit einem Parkplatz auf den
unbewirtschafteten Rastplätzen sehr zufrieden, weil sie
im Grunde genommen alles an Bord haben und sich
selbst verpflegen können.

Was ist nun geplant? Was ist in der Mache? Derzeit
sind 125 Neu- und Ausbaumaßnahmen in Planung. Da-
bei sollen rund 11 000 zusätzliche Parkplätze auf den
Rastanlagen des Bundes entstehen. Damit erhöht sich
die Zahl um über 50 Prozent; das kann sich sehen lassen.

Um der entsprechenden Kritik der Opposition zu be-
gegnen – wir werden sie gleich hören –, möchte ich bei
dieser Gelegenheit daran erinnern, welches Verfahren
wir zu bewältigen haben. Die Planung ist gemäß der fö-
deralen Struktur unseres Landes Aufgabe der Länder.
Das heißt, wir können nur das bauen, was in den Län-
dern geplant wird. Damit wir das, was von den Ländern
kommt, schnell abarbeiten können, haben wir eine Pro-
jektgruppe eingerichtet, die auch die Aufgabe hat, wei-
tere Innovationen – beispielsweise den Einsatz von Tele-
matiksystemen, die den Lkw-Fahrern signalisieren, wo
freier Parkraum zur Verfügung steht – voranzubringen.
Wir setzen also auch hier auf Innovationen.

Im Moment müssen viele Lkw-Fahrer ihre Pause auf
Rastplätzen verbringen, die der Autobahn zugewandt
sind. Dort kommt man, wenn man schlafen will,
schlichtweg nicht zur Ruhe. Deshalb versuchen wir,
wenn Rastanlagen neu- oder umgebaut werden, dafür zu
sorgen, dass die Stellplätze für Lkw-Fahrer hinten ange-
legt werden, damit die Fahrer etwas mehr Ruhe haben.
Dank einer Initiative unseres Hauses, die vom Parlament
dankbar aufgenommen und vom Finanzministerium un-
terstützt worden ist, haben wir ab 2008 erstmals die Ge-
legenheit, Lärmschutzwände zwischen der Fahrbahn und
den Rastplätzen zu bauen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir bringen damit eine weitere Innovation voran. Bis
jetzt gab es Lärmschutz für Wohngebäude; jetzt gibt es
einen Lärmschutz, der mit Arbeitsschutz zu tun hat.

(Uwe Beckmeyer [SPD]: Richtig!)

Ich glaube, das ist ganz wichtig. Sie sehen also: Wir sind
dabei, den vorliegenden Mangel an Parkplätzen auszu-
gleichen.

Ich komme zu einem letzten Appell an die Kollegin-
nen und Kollegen. Es werden heute wieder Reden gehal-
ten, in denen es heißt: Wir brauchen mehr Parkplätze.
Viele Kolleginnen und Kollegen kommen aber zu mir
und sagen, dass sie einen Ausbau des Rastplatzes in ih-
rem Wahlkreis nicht wollen. Wir müssen dafür werben,
dass die Widerstände in den Regionen weniger werden,

(Patrick Döring [FDP]: Das stimmt!)

und wir müssen deutlich machen, dass Verkehrssicher-
heit für Lkw-Fahrer und damit auch für Pkw-Fahrer un-
verzichtbar ist.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Für die FDP-Fraktion gebe ich das Wort dem Kolle-

gen Horst Friedrich.

Horst Friedrich (Bayreuth) (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Staatssekretär, Sie haben vieles Richtige gesagt. Al-
lerdings hat man den Eindruck: Die Osterweiterung, die
Zunahme des Lkw-Verkehrs, die nicht ausreichenden
Parkplätze, alles das ist über Nacht und völlig überra-
schend gekommen. Die Auswirkungen der gesetzlichen
Maßnahmen, der Verschärfung der Lenk- und Ruhezei-
ten, die Konsequenzen aus dem Einsatz von digitalen
Tachografen, die Zunahme des Verkehrs waren langfris-
tig vorhersehbar und prognostizierbar. Wir haben recht-
zeitig darauf aufmerksam gemacht, dass die ausgewiese-
nen Parkplätze an der Autobahn bei weitem nicht
ausreichen, wenn die von Ihnen beschlossenen gesetzli-
chen Vorgaben, die unter Sicherheitsgesichtspunkten
richtig sind, erfüllt werden sollen. Diese Vorgaben müs-
sen auch sozial abgefedert werden.

Das Problem hat sich noch dadurch verschärft, dass
Autohöfe, die außerhalb des Systems an der Autobahn
errichtet worden sind und kurzfristig für eine gewisse
Entspannung sorgen konnten, jetzt zum Teil dazu über-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 15013

(A) (C)

(B) (D)

Horst Friedrich (Bayreuth)
gehen, ihre Parkplätze zu bemauten, was dazu führt, dass
man auf die Systeme an der Autobahn zurückkommt.
Wer nachts mit offenen Augen durch die Gegend fährt
oder sich einmal, wie ich es getan habe, die Zeit nimmt,
mit der Verkehrspolizei nachts unterwegs zu sein, wird
feststellen, dass Lkws an allen möglichen und auch un-
möglichen Stellen parken, teilweise bis in die Fahrbahn
der Autobahn hinein, weil sie keinen anderen Platz mehr
finden.

Das schwächste Glied in der Kette ist der Lkw-Fahrer.
Den haben Sie völlig alleingelassen.

(Beifall bei der FDP)

Er hat nur die Wahl zwischen Pest und Cholera. Wenn
seine Lenkzeit abgelaufen ist und er halten muss, aber an
der Stelle keinen Parkplatz findet, kann er entweder ste-
hen bleiben – dann hat er ein Problem mit der Polizei,
weil er dort nicht halten darf – oder weiterfahren; dann
hat er ein Problem mit den nachgeordneten Behörden,
weil er die Lenkzeit überschreitet. Nach der Verschär-
fung der Bestimmungen zu den Lenk- und Ruhezeiten
– insbesondere ist hier die maximale Lenkzeit von
56 Stunden in der Woche zu nennen – kann nicht sicher-
gestellt werden – das ist völlig offensichtlich –, dass je-
der, der im Fernverkehr unterwegs ist, immer seinen
Zielort, also sein Zuhause oder seinen Arbeitsplatz, er-
reicht. Sie zwingen die Lkw-Fahrer geradezu, ihre neun
Stunden Ruhezeit auf Rastanlagen zu verbringen – in al-
ler Regel unter aus meiner Sicht nicht gerade hervorra-
genden hygienischen Bedingungen.

Das Ganze wird noch dadurch begleitet, dass man die
Spesensätze für Kraftfahrer und die Absetzbarkeit der-
selben für die Unternehmer noch stärker begrenzt hat.
Das alles trägt nicht dazu bei, dass ein Kraftfahrer mit
großer Verve Umsatz auf Rastanlagen macht.

Ein Konflikt ist in der Tat wegen der Länder nicht ge-
löst worden – da stimme ich Ihnen völlig zu, Herr
Großmann –, nämlich die Zuständigkeit für die Errich-
tung von Parkplätzen. Es wäre aus unserer Sicht sehr
viel sinnvoller – einen entsprechenden Antrag haben wir
damals in Zusammenhang mit der Privatisierung von
Tank & Rast gestellt –, wenn die ganze Anlage von einer
Hand geplant werden könnte. Es ist ein völliger Ana-
chronismus, dass der Bund als Eigentümer des Grundes
in aller Regel mit Tank & Rast als Erbauerin und Betrei-
berin der Anlage noch das jeweilige Land braucht, um
die Parkplätze zu errichten.

(Beifall bei der FDP)

Das kann in aller Regel nicht funktionieren. Das ist am
Egoismus der Länder gescheitert. Das sollte man ändern.

Die FDP hat mit ihrem Antrag, der immerhin schon
vom Mai letzten Jahres stammt, wenigstens erreicht,
dass das Thema diskutiert worden ist. Nun werden Sie
sagen: Es ist alles in trockenen Tüchern; wir haben das
Ganze erledigt. Okay, wir alle freuen uns darüber, dass
es im Verkehrshaushalt mehr Geld gibt. Wenn ein Teil
des Programms dazu führt, dass an den Autobahnen
mehr Parkplätze entstehen, sollte uns das nur recht sein.
Das Problem aber wird sein, lieber Herr Staatssekre-
tär: Wie zügig kann das Ganze umgesetzt? Wir zweifeln
daran, dass das bei 11 Millionen Lkw-Fahrten täglich
21 000 Parkplätze – das ist der Istzustand – ausreichen.
Ob der Zielwert von 32 000 irgendwann den zusätzli-
chen Zuwachs auf den Autobahnen überhaupt abdeckt,
ist mit Sicherheit mit einem Fragezeichen zu versehen –
ganz zu schweigen davon, dass Sie die Planfeststellungs-
verfahren durchführen und auch das Problem, das Sie
schon angesprochen haben, bewältigen müssen, damit
überhaupt gebaut werden kann. Die Zeit muss auch noch
dazugerechnet werden.

Der eigentliche Hauptvorwurf, den wir Ihnen ma-
chen, lautet: Sie wussten lange Zeit vorher, dass die Re-
gelungen für die Lenk- und Ruhezeiten verschärft wer-
den. Ihnen liegen schon lange Zeit Prognosen vor, aus
denen hervorgeht, dass der Verkehr zunimmt. Sie haben
lange Zeit vorher gewusst, dass die EU-Osterweiterung
kommt. Es ist seit langer Zeit völlig klar, dass Deutsch-
land dadurch immer mehr zu einem Haupttransitland
wird. Aber erst als das Kind in den Brunnen gefallen
war, begann das Nachdenken, dass man für die Lkw-
Fahrer, um ihnen die Einhaltung der verschärften Sicher-
heitsvorschriften zu ermöglichen, noch weitere Park-
plätze schaffen muss.

Aus unserer Sicht ist es problematisch, in welcher
zeitlichen Reihenfolge all dies abgelaufen ist. Wir sind
nun gespannt, wie Sie Ihr Programm umsetzen. Wir wer-
den Sie in dieser Hinsicht weiterhin kritisch beobachten.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort der Kollegin Renate Blank, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Renate Blank (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Kolle-

gen von der FDP, es ist schon das gute Recht der Opposi-
tion, über einen Tagesordnungspunkt zu diskutieren und
das Angebot, die Reden zu Protokoll zu geben, auszu-
schlagen. So reden wir jetzt vor einer riesigen Öffent-
lichkeit.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Die suchen
alle noch einen Parkplatz!)

Es besteht natürlich die Notwendigkeit, das Thema zu
beachten. Ich glaube, schon dadurch, dass im Verkehrs-
haushalt 10 Millionen Euro mehr für die Schaffung von
Parkplätzen an Autobahnen zur Verfügung stehen wer-
den, wird es ernst genommen. Das Anliegen, Herr Kol-
lege Friedrich, ist also berechtigt; aber man kann Geld
nur einmal ausgeben.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Was heißt
das denn?)

Gerade die FDP fordert aber in vielen verschiedenen
Anträgen immer etwas Neues. Ich denke da zum Bei-
spiel an Forderungen, Geld für die Sanierung von Eisen-
bahnbrücken zur Verfügung zu stellen usw. Irgendwann

15014 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Renate Blank
müssen Sie sich einmal entscheiden, wofür Sie das vor-
handene Geld ausgeben wollen. Wir besitzen keine
Geldvermehrungsmaschine.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD – Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]:
Im Antrag steht ein Finanzierungsvorschlag!
Den haben Sie abgelehnt!)

– Gut.

Nun zu dem Antrag der FDP, Kollege Friedrich. Ich
habe ihn extra dabei.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Ich auch!)

Der Titel lautet: „Mehr Park- und Stellplätze für Lkw auf
Bundesautobahnen“.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU, der SPD und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Grünen würden sich wahrscheinlich darüber freuen,
wenn die Parkplätze auf den Autobahnen und nicht an
den Autobahnen errichtet würden. Wir wollen aber keine
Parkplätze auf den Autobahnen, sondern an den Auto-
bahnen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Dementsprechend sollte man auch auf richtige Wortwahl
achten.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Wir be-
schreiben die Situation richtig! Die Masse
steht auf der Autobahn!)

– Gut, aber man steht dann nicht auf Parkplätzen, son-
dern im Stau.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: In dem
Fall schon!)

Dieser löst sich dann ja auch irgendwann auf.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Die meis-
ten Autofahrer sind doch eingeschlafen!)

Auch das Thema Sicherheit, Herr Kollege Friedrich,
ist natürlich ein wichtiges Thema. Es wurde ja schon er-
wähnt – damit komme ich wieder zum Antrag –, dass
aufgrund der Parksituation die Sicherheit durch par-
kende Lkws gefährdet wird und es auch schon zu Unfäl-
len gekommen ist. Das ist bedauerlicherweise der Fall.
Nun frage ich mich: Wenn die von der FDP so stark fa-
vorisierten Gigaliner zugelassen werden, wo sollen die
dann noch parken?

(Willi Brase [SPD]: Auf den Autobahnen!)

– Vielleicht auf den Autobahnen. – Hier ergibt sich also
ein gewisses Problem. Man muss sich also, wenn man
etwas anleiert und kritisiert, dass zu wenig Parkplätze da
sind, schon vorher überlegen, wie das Ganze weitergeht.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Dann wä-
ren ja insgesamt weniger unterwegs! Man
muss das durchdenken, bevor man kritisiert!)

Wir geben ja zu, dass 21 000 Parkplätze zu wenig
sind. Es ist aber nicht so, dass nur die FDP darauf hinge-
wiesen hat. Es gab auch – vielleicht erinnern Sie sich
noch daran, Kolleginnen und Kollegen – eine Große An-
frage der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu der Situa-
tion auf den Autobahnraststätten.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Vor Über-
nahme der Regierungsverantwortung oder da-
nach?)

– Sie stammt aus dem Jahre 2004 und ist 2005 beantwor-
tet worden.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Habe ich
ja gesagt: Vor Übernahme der Regierungsver-
antwortung!)

Da ist die ganze Situation eindeutig beschrieben worden.
Es konnten leider keine Konsequenzen mehr gezogen
werden.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Jetzt könnt
ihr doch entscheiden!)

– Kollege Friedrich, wir könnten auch gemeinsam dazu
beitragen und dafür werben – Staatssekretär Großmann
hat das ja erwähnt –, dass die Akzeptanz für den Ausbau
von Autobahnraststätten und -parkplätzen bei den Bür-
gerinnen und Bürgern wächst. Allein in Mittelfranken
gibt es zwei entsprechende Fälle von Bürgereingaben;
Sie kennen beide, Herr Staatssekretär. Im einen Fall
konnte deswegen keine ausreichend große Anlage ge-
baut werden, und im anderen Fall wurde der Bau einer
Anlage sogar ganz verhindert. Hier müssen wir etwas
unternehmen, im Interesse nicht nur der Lkw-Fahrer,
sondern zum Beispiel auch der Caravan- und Pkw-Fah-
rer, die einen Rastplatz anfahren wollen.

Warum muss eigentlich immer der Bund die Rastanla-
gen bauen? Es gibt private Autohöfe, und es muss auch
Raum für private Investoren geben.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: An der
Autobahn oder außerhalb?)

– Außerhalb. – Ich nenne Ihnen ein Beispiel. Unlängst
hat ein US-Rastplatz- und Mineralölmulti – ich sage den
Namen jetzt nicht – ein Grundstück an der A 7 bei
Egestorf-Evendorf, 50 Kilometer vor Hamburg, gekauft.
Auf der Fläche von zwölf Fußballfeldern soll dort die
erste europäische Travel-Plaza des Unternehmens mit
300 Lkw-Stellplätzen, Restaurant und Kasino entstehen.
Ich gehe davon aus, dass dieser Mineralölmulti dort auch
seinen eigenen Sprit verkaufen wird.

Dieser US-Mischkonzern, zu dessen Kerngeschäft
mehr als 170 Lkw-Autohöfe in den USA und Kanada
gehören, will – so ist auch den Medien zu entnehmen –
auf dem europäischen Markt Fuß fassen. Der Konzern
plant den Bau von 8 bis 10 Lkw-Rastanlagen der Super-
lative in Deutschland, Österreich, der Schweiz und
Polen.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Einen in
Deutschland und den Rest woanders!)

Es gibt natürlich Befürchtungen, dass sich das Unter-
nehmen über den Preiswettbewerb Marktmacht ver-
schafft. Diese Befürchtungen sind durchaus ernst zu

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 15015

(A) (C)

(B) (D)

Renate Blank
nehmen; denn die deutschen Autohof- und Raststätten-
pächter sind durchweg Mittelstandsbetriebe. Dafür ha-
ben wir bei der Privatisierung mit gesorgt.

Meine Bitte an das Bundesverkehrsministerium ist,
dass man diese Dinge einmal genau prüft.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Das ist
doch etwas anderes!)

– Natürlich ist das etwas anderes, Kollege Friedrich. –
Denn ich bin der Überzeugung, dass man bei Autohöfen
und Rastanlagen, die an oder auch jenseits der Auto-
bahn, in der Nähe von Abfahrten, entstehen, durchaus
private Investoren einspannen könnte, um dem Ganzen
etwas mehr Schwung zu geben

(Patrick Döring [FDP]: Ja, aber das passiert
doch gerade!)

und mehr Lkw- und Pkw-Parkplätze zur Verfügung stel-
len zu können.

Im Übrigen, Herr Staatssekretär, warten wir auf den
Bericht, den Sie dem Verkehrsausschuss vorlegen wol-
len. Ich gehe davon aus, dass in diesem Bericht die be-
sonders gravierenden Punkte dargestellt werden. Dann
kann, eventuell auch unter Einsatz von privaten Investo-
ren, gehandelt werden.

Den Antrag der FDP werden wir, weil er teilweise
überholt ist und sich als Schaufensterantrag herausge-
stellt hat, ablehnen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Dorothée Menzner, Frak-

tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dorothée Menzner (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Erneut debattieren wir über eine Fleißarbeit der FDP in
Sachen Verkehrspolitik. Auf den ersten Blick sieht das
alles ganz gut aus; bei näherem Hinsehen allerdings ent-
puppt sich das Ganze streckenweise als Nebelkerze.

Uns soll hier die Medizin „mehr Autobahnpark-
plätze“ verordnet werden. Dass die Autobahn leidet,
dass es zu viel Verkehr und zu wenig Stellplätze auf den
Autobahnen gibt, wissen wir alle. Aber es gibt auch eine
Statistik, die ein Bild zu dieser Krankheit liefert. 1991
wurden im Güterverkehr 246 Milliarden Tonnenkilome-
ter auf der Straße erbracht. Im Bahnverkehr waren es
82 Milliarden, ein Drittel. 2006 rollten auf den Straßen
432 Milliarden Tonnenkilometer, und die Bahn brachte
es auf 107 Milliarden – nur noch ein Viertel. Der Anteil
der Bahn hat sich also verringert.

Mehr Lkw-Fahrten bedeuten natürlich mehr Bedarf
an Parkplätzen. Wir haben eben schon über die zu Recht
verschärften Lenk- und Ruhezeiten geredet. Kein
Mensch will, dass diese Ruhezeiten auf Standstreifen
verbracht werden. Da haben wir eine Fürsorgepflicht im
Rahmen des Arbeitsschutzes und müssen uns den beste-
henden Problemen stellen.

Staatssekretär Großmann hat bereits vorhin auf die er-
folgte Mittelaufstockung hingewiesen. Aber ein Herum-
doktern am Parkplatzbau hat nun einmal Nebenwirkun-
gen. Kommunen und Anwohner sind berechtigterweise
nicht unbedingt begeistert, wenn Land am Autobahnrand
weiter für Verkehr geopfert werden soll, selbst wenn sie
einsehen, dass diese Stellplätze unter Umständen nötig
sind – aber bitte nicht bei ihnen vor der Haustür! Das al-
les ist nur ein Laborieren an Symptomen.

(Beifall bei der LINKEN)

1994 wurde eine Bahnreform auf den Weg gebracht.
Seitdem wird fraktionsübergreifend postuliert: Mehr
Verkehr auf die Schiene! Die Zahlen sprechen aber eine
andere Sprache.

(Patrick Döring [FDP]: Sie sind doch gegen
zusätzliche Schienenkapazitäten in Nieder-
sachsen!)

Der Anteil der Gütertransporte auf der Straße ist um
75 Prozent gewachsen, der auf der Schiene jedoch nur
um 30 Prozent. Die Lkw-Flut wächst, die Straßen sind
verstopft. Aber mehr Parkplätze lösen das Problem
nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir müssen auch die Kapazitäten von Tankstellen
und von Rastplätzen erhöhen. Aber nachdem Tank &
Rast, die ehemalige Gesellschaft für Nebenbetriebe an
Autobahnen, privatisiert worden ist, werden die Betrei-
ber einen Teufel tun, ihre Anlagen zu erweitern; denn
das könnte ihren Profit schmälern.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Das müssen sie
ja gar nicht! Das ist doch das Problem!)

– Es ist aber sehr wohl nötig, weil der Ausbau der Park-
plätze allein nur ein Teil der Medizin ist.

Es war ein Fehler, Tank & Rast zu verhökern. Das
wird hier deutlich. Genauso wird es ein Fehler sein,
wenn man die Bahn kapitalprivatisiert.

(Beifall der Abg. Bettina Herlitzius [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Eine Bahn, die Profitinteressen unterliegt, wird nicht da-
für sorgen, dass die Verkehrsprobleme gelöst werden,
sondern sie wird nur noch das machen, was ihr selber
Profit verspricht.

Wir brauchen die Eisenbahn, um die Autobahnen
wirksam von dem zu entlasten, was auf der Schiene bes-
ser aufgehoben ist. Das würde den Bedarf an Parkplät-
zen und damit die Kosten für den Steuerzahler mindern.
Insgesamt würde ein verringerter Straßenverkehr oder
zumindest einer, der nicht mehr so ungebremst wächst,
der Umwelt und dem Menschen zugutekommen.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb gilt: Fürsorgepflicht für Lkw-Fahrer geht
vollkommen in Ordnung. Wir wissen alle, wie übel die
Arbeitsbedingungen für viele dieser Menschen sind. Es

15016 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Dorothée Menzner
werden teilweise Löhne gezahlt, die jeder Beschreibung
spotten. Daher haben wir natürlich Verständnis dafür,
dass mehr Parkplätze benötigt werden – aber bitte nur an
den Strecken, an denen es wirklich nötig ist. Da geht der
Antrag der FDP zu weit. Deswegen können wir ihm
keine Zustimmung geben.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Anton Hofreiter,

Bündnis 90/Die Grünen.

Dr. Anton Hofreiter (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Renate, Deine Rede war amüsant; sie
hat mir in weiten Teilen gefallen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es ist immer wieder lustig, dir zuzuhören.

Wir haben ein reales Problem, nämlich eine teilweise
Überlastung der Autobahnen. Das wurde bereits er-
wähnt. Es gibt Sicherheitsprobleme, wenn die Stand-
streifen genutzt werden usw. Darüber brauchen wir uns
nicht groß zu streiten.

Es stellt sich die Frage, wie man diese Probleme am
geschicktesten löst. Man könnte beispielsweise die Au-
tobahnen ausbauen. Aber dafür ist kein Geld vorhanden.
Inzwischen gibt es auch Ideen, wie man diese Probleme
auf technische Weise lösen kann. Man kann zum Bei-
spiel durch den Einsatz der Telematik die vorhandene In-
frastruktur weitaus besser auslasten. Man kann – auch
das ist schon gesagt worden – auf Autohöfe ausweichen.

Bezeichnend ist aber, wie das Bundesverkehrsminis-
terium mit dem Problem des stark wachsenden Güterver-
kehrs umgeht. Wir wissen seit vielen Jahren, dass die
vorhandenen Bahntrassen und die Autobahnen nicht aus-
reichen. Aber was macht das Ministerium? Es laboriert
herum – manches hat der Staatssekretär dargestellt –,
duckt sich weg und gibt keine Antworten beispielsweise
im Zusammenhang mit dem Hafenhinterlandverkehr. Es
weiß nicht genau, wie es mit dem Problem umgehen
soll. Wir sind Exportweltmeister und Transitland. Was
passiert? Es wird nichts Vernünftiges in die Wege gelei-
tet. Man baut an dieser und jener Stelle. Man belastet die
Bürger, aber man hat kein Entlastungs- und Umsteue-
rungskonzept.

Wunderschön sieht man das am Beispiel des Güter-
verkehrs. Der Güterverkehr auf der Schiene müsste ei-
gentlich stark wachsen. Aber was passiert? Inzwischen
gibt es einen Stau auf der Schiene. Warum haben wir
diesen Stau auf der Schiene? Weil die entsprechenden
Maßnahmen nicht ergriffen worden sind.

Eigentlich gäbe es ein schönes Konzept zur Entlas-
tung der Bürger

(Patrick Döring [FDP]: Sind die Grünen in
Niedersachsen jetzt für die Y-Trasse?)
durch die Verlagerung des Verkehrs von der Straße auf
die Schiene. Aber was passiert? Man hält sich bei lusti-
gen, unsinnigen Projekten auf, wie zum Beispiel bei der
Y-Trasse, wie hier zugerufen wurde. Vor kurzem war im
Infrastrukturausschuss ein Professor, der uns die Situa-
tion dargestellt hat. Das Ergebnis war – dies haben auch
andere Teilnehmer zugestanden –, dass die Y-Trasse kein
einziges Problem löst.

(Enak Ferlemann [CDU/CSU]: Das stimmt
doch nicht!)

Dann hat der Staatssekretär gesagt: Das wissen wir ei-
gentlich auch; sie löst kein einziges Problem. Aber mit
der Planung sind wir schon sehr weit; jetzt machen wir
einfach weiter, weil wir nichts Besseres wissen. – Das
heißt, Sie haben keine Lösungen. Sie belasten die Bür-
ger; Sie belasten die Lkw-Fahrer. Auch der Antrag der
FDP hilft uns nicht groß weiter.

Wie soll es weitergehen? Wir hätten eine Lösung: ei-
nen vernünftigen Ausbau der Schiene – –

(Patrick Döring [FDP]: Dagegen sind Sie ge-
rade in Niedersachsen!)

– Einen vernünftigen Ausbau der Schiene!

(Heidi Wright [SPD]: Genau!)

Das sollten Sie wissen. Schienen irgendwohin zu bauen,
wo sie kein Problem lösen, darum geht es nicht. Das hat
die Verkehrswissenschaft ganz klar bestätigt.

Deshalb noch einmal: Wir sind für einen vernünftigen
Ausbau der Schiene, für die Verlagerung des Verkehrs
auf die Schiene und den Einsatz moderner Technik, wie
zum Beispiel für das Parken mithilfe der Telematik. Da,
wo es unbedingt nötig ist, muss ausgebaut werden. Es
muss Rücksicht auf die Bürger genommen werden. Mit
all dem hätten wir ein Gesamtkonzept.

Aber, wie gesagt, was macht das Bundesverkehrsmi-
nisterium? Schienenverkehrsträgerübergreifende Pla-
nungen – Fehlanzeige! Die Straße wird einzeln geplant;
die Schiene wird einzeln geplant; die Häfen werden ein-
zeln geplant. Wer ist das Opfer des Ganzen? Opfer ist
der Bürger durch Lärmbelastung und Schadstoffe. Opfer
ist die Umwelt. Opfer sind die Lkw-Fahrer, die davon
betroffen sind. Opfer ist die Wirtschaft. Opfer sind die
Spediteure, die nicht mehr sauber planen können. Was
soll das Ganze?

Die Lösung ist ganz einfach: Wir brauchen endlich
ein Verkehrsministerium, das vernünftig planen kann.
Oder sagen wir es ganz einfach: Wir brauchen dringend
einen anderen Verkehrsminister.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist die Kollegin

Rita Schwarzelühr-Sutter, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 15017

(A) (C)

(B) (D)

Rita Schwarzelühr-Sutter (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Hofreiter, wir brauchen eine vernünftige Planung.

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Echt? Das denken Sie aber ziem-
lich allein!)

Ich denke, das Ministerium hat sich mit dem Masterplan
Logistik auf einen guten Weg gemacht; denn damit er-
hält die Lösung dieser Probleme genau den Stellenwert,
den sie verdient – auch heute Abend.

Herr Friedrich, der Bedarf, den Sie hier so salopp er-
mittelt haben, ist doch Kaffeesatzleserei.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Das sind
Zahlen des Verkehrsministeriums und keine
Kaffeesatzleserei!)

Ich finde es schon wichtig, dass die Mittel, die man ein-
setzt, effizient verwandt werden. Dazu braucht man erst
einmal die Feststellung des Istzustandes und eine Be-
darfsermittlung. Man plant nicht einfach so ins Grüne.

(Beifall des Abg. Uwe Beckmeyer [SPD])

Im Übrigen haben wir mit dem Modal Split einen sehr
guten Erfolg. Mehr Güterverkehr wird über die Schiene
abgewickelt; das sollten wir festhalten. Natürlich wird
auch in Zukunft der Güterverkehr auf der Straße von Be-
deutung sein, und natürlich brauchen wir aufgrund der
neuen Lenk- und Ruhezeiten für unsere Lkw-Fahrer
mehr Parkplätze.

Vorhin wurde gesagt: Wir haben 21 000 Parkplätze,
und zwar nicht auf der Autobahn, sondern an der Auto-
bahn. Wenn man etwas abseits der Autobahn fährt, stellt
man fest, dass es eine Menge Autohöfe gibt. Diese stel-
len 20 000 Stellplätze zur Verfügung. Der eine oder an-
dere Autohof wäre froh, würden Lkws dort tatsächlich
parken. Aber am liebsten parkt man natürlich fast auf der
Autobahn.

Vor diesem Hintergrund ist der Schwerpunkt der zu-
ständigen Arbeitsgruppe richtig gesetzt. Man muss die
Mittel effizient einplanen. Man muss die Baumaßnah-
men koordinieren. Es wurde schon angesprochen: Die
Länder sind für die Planung mit zuständig. Einige haben
sich schon auf den Weg gemacht. Niedersachsen plant,
wenn ich es richtig in Erinnerung habe, 2 000 zusätzli-
che Stellplätze. Das Ganze läuft also richtig gut an.

Auch in der Telematik gibt es einen Ansatz. Dies ist
der richtige Weg. Der Lkw-Fahrer weiß damit genau, wo
es freie Plätze gibt und wie er seine Lenk- und Ruhezei-
ten einhalten kann. Im Übrigen gibt es an der A 3 bei
Montabaur einen Modellversuch, ein sogenanntes Ko-
lonnenparken, zu dem man sich anmeldet. Anschließend
sagt man, wann man wieder startet. Das Ganze wird
dann so arrangiert, dass möglichst wenig Rangierfläche
benötigt wird und ein zügiges Abfahren möglich ist.
Auch das ist ein kleiner, aber sinnvoller Beitrag.

Herr Friedrich, es ist wieder einmal typisch: Sie un-
terhalten sich und hören gar nicht zu, was die Redner sa-
gen. Darum sind Sie auch nie ausgeschlafen. Nehmen
Sie sich einmal ein Beispiel an einem Lkw-Fahrer.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD – Horst
Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Für Sie bin ich
immer noch ausgeschlafen genug!)

– Darüber wollen wir uns nicht streiten.

Wir kennen die Ausgangssituation. Dem Ministerium
kann nicht vorgeworfen werden, dass es erst jetzt han-
delt. Seit 1995 gibt es das Ausbauprogramm, das um
zehn Jahre verlängert wird. Die Mittel wurden aufge-
stockt. Ich denke, die Arbeitsgruppe und der Masterplan
Logistik sind die richtigen Ansätze. Wir sind ausgeschla-
fen und bringen das zu einem guten Ende.

Danke.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Ein Master-
plan, den keiner kennt, der löst das Problem!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung zu dem
Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Mehr Park-
und Stellplätze für Lkw auf Bundesautobahnen“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/7146, den Antrag der Fraktion der FDP
auf Drucksache 16/5278 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalition bei Enthaltung von Bündnis 90/
Die Grünen und der Fraktion Die Linke bei Gegenstim-
men der Fraktion der FDP angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Be-
schluss des Rates vom 7. Juni 2007 über das
System der Eigenmittel der Europäischen Ge-
meinschaften

– Drucksache 16/7686 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union (f)
Haushaltsausschuss
Finanzausschuss

Es ist vereinbart, dass die Reden der folgenden Kolle-
ginnen und Kollegen zu Protokoll gegeben werden:
Michael Stübgen, Hans Eichel, Michael Link, Alexander
Ulrich und Rainder Steenblock.1)

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 16/7686 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen, wobei die
Vorlage federführend beim Ausschuss für die Angele-
genheiten der Europäischen Union beraten werden soll.
Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht
der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

1) Anlage 7

15018 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Tech-
nologie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abge-
ordneten Dr. Herbert Schui, Werner Dreibus,
Dr. Barbara Höll, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Für ein Europäisches Kartellamt

– Drucksachen 16/5360, 16/7239 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Dr. Joachim Pfeiffer

Die Kollegen Dr. Georg Nüßlein, Reinhard Schultz,
Martin Zeil, Dr. Herbert Schui und Kerstin Andreae ha-
ben ihre Reden zu Protokoll gegeben.1)

Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuss für
Wirtschaft und Technologie empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 16/7239, den Antrag
der Fraktion Die Linke auf Drucksache 16/5360 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschluss-
empfehlung ist mit den Stimmen von SPD, CDU/CSU
und FDP bei Enthaltung von Bündnis 90/Die Grünen
und Gegenstimmen der Fraktion Die Linke angenom-
men.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 17 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit (16. Ausschuss) zu der
Verordnung der Bundesregierung

Siebenunddreißigste Verordnung zur Durch-
führung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
(Verordnung zur Absicherung von Luftquali-
tätsanforderungen – 37. BImSchV)

– Drucksachen 16/7605, 16/7793 Nr. 2.2, 16/7942 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Andreas Jung (Konstanz)
Detlef Müller (Chemnitz)
Michael Kauch
Lutz Heilmann
Sylvia Kotting-Uhl

Es ist vereinbart, dass die Reden der folgenden Kolle-
ginnen und Kollegen zu Protokoll gegeben werden:
Andreas Jung, Detlef Müller, Michael Kauch, Lutz
Heilmann, Sylvia Kotting-Uhl sowie der Parlamentari-
schen Staatssekretärin Astrid Klug.2)

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/7942, der Verordnung auf
Drucksache 16/7605 zuzustimmen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Ent-
haltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stim-

1) Anlage 8
2) Anlage 9
men von SPD, CDU/CSU und FDP bei Gegenstimmen
von Bündnis 90/Die Grünen und Enthaltung der Frak-
tion Die Linke angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Markus
Kurth, Brigitte Pothmer, Irmingard Schewe-
Gerigk, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Arbeitslosengeld II unbürokratisch berech-
nen und auszahlen – Rechts- und Planungs-
sicherheit für Leistungsbeziehende schaffen

– Drucksache 16/7838 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales

Die Kollegen Stefan Müller, Angelika Krüger-
Leißner, Dirk Niebel, Katja Kipping und Markus Kurth
haben ihre Reden zu Protokoll gegeben.3)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/7838 an den Ausschuss für Arbeit und
Soziales vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? –
Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlos-
sen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 6 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Marie-
Luise Dött, Katherina Reiche (Potsdam), Michael
Brand, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU sowie der Abgeordneten Dirk
Becker, Marco Bülow, Dr. Axel Berg, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der SPD

Das Erneuerbare-Energien-Gesetz darf nicht
durch europäische Vorgaben für einen Zertifi-
katehandel unterlaufen werden

– Drucksache 16/8047 –

Die Kolleginnen und Kollegen Dr. Maria Flachsbarth,
Dirk Becker, Michael Kauch, Hans-Kurt Hill und Hans-
Josef Fell haben ihre Reden zu Protokoll gegeben.4)

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD auf Druck-
sache 16/8047 mit dem Titel „Das Erneuerbare-Ener-
gien-Gesetz darf nicht durch europäische Vorgaben für
einen Zertifikatehandel unterlaufen werden“. Wer
stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen? – Der
Antrag ist bei Gegenstimmen der FDP mit den Stimmen
des Rests des Hauses angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 20 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Tech-
nologie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abge-
ordneten Dr. Herbert Schui, Dr. Barbara Höll,

3) Anlage 10
4) Anlage 11

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008 15019

(A) (C)

(B)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Werner Dreibus, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Arbeitsplatzabbau bei Airbus verhindern –
Staatliche Sperrminorität bei EADS herstellen

– Drucksachen 16/4308, 16/4879 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Dr. Ditmar Staffelt

Die Kollegen Dr. Heinz Riesenhuber, Dr. Ditmar
Staffelt, die Kolleginnen Ulrike Flach und Dr. Thea
Dückert sowie der Kollege Dr. Herbert Schui haben ihre
Reden zu Protokoll gegeben.1)

Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuss für
Wirtschaft und Technologie empfiehlt in seiner Be-

1) Anlage 12
schlussempfehlung auf Drucksache 16/4879, den Antrag
der Fraktion Die Linke auf Drucksache 16/4308 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschluss-
empfehlung ist mit den Stimmen des ganzen Hauses bei
Gegenstimmen der Fraktion Die Linke angenommen.

Wir sind damit am Schluss der heutigen Tagesord-
nung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Freitag, den 15. Februar 2008,
9 Uhr, ein.

Ich wünsche allen Kolleginnen und Kollegen und
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern noch einen schönen
Abend.

Die Sitzung ist geschlossen