Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Sit-

zung ist eröffnet.

Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 1:

Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Ka-
binettssitzung mitgeteilt: Entwurf eines 8. Gesetzes zur
Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Das Interesse der
SPD ist sehr groß!)

Das Wort für den einleitenden fünfminütigen Bericht
hat die Parlamentarische Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit,
Frau Ursula Heinen-Esser. – Bitte schön, Sie haben das
Wort.

Ursula Heinen-Esser, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsi-
cherheit:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Das Bundeskabinett hat in seiner heu-
tigen Sitzung sowohl den Entwurf eines 8. Gesetzes zur
Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes wie auch
den Entwurf der Neununddreißigsten Verordnung zur
Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes be-
schlossen. Sowohl der Gesetzentwurf als auch der dazu-
gehörige Verordnungsentwurf dienen der Umsetzung der
EG-Luftqualitätsrichtlinie. Diese Luftqualitätsrichtlinie
modifiziert entsprechende europäische Regelungen, die
zwischen den Jahren 1996 und 2004 durch EG-Richtli-
nien begründet wurden. In der Öffentlichkeit sind diese
Richtlinien eher unter Stichworten wie Umweltzonen,
Plaketten auf den Autos etc. bekannt.

Die Frist zur Umsetzung der Luftqualitätsrichtlinie
läuft am 10. Juni 2010 aus. Das erklärt auch, warum wir
heute den Gesetzentwurf beschließen mussten. Die neue
Richtlinie löst die sogenannte Luftqualitätsrahmenricht-
linie und drei dazugehörige Tochterrichtlinien ab. Sie
übernimmt insbesondere bereits bestehende Luftquali-
tätsgrenzwerte, beispielsweise für Feinstaub, PM10,
Stickstoffoxide und Benzol, und legt erstmals für beson-
ders gesundheitsschädliche Feinstäube mit einem soge-
nannten aerodynamischen Durchmesser von weniger als
2,5 Mikrometern Luftqualitätswerte fest. Die Grenz-
werte für PM10-Feinstäube gelten bereits seit dem Jahr
2005. Die Grenzwerte für Stickstoffdioxid und Benzol
werden im Jahr 2010 in Kraft treten, die jetzt neu festge-
setzten Grenzwerte für Feinstäube mit einem Durchmes-
ser von weniger als 2,5 Mikrometern im Jahr 2015.

Fast alle Mitgliedstaaten, auch Deutschland, haben
Schwierigkeiten mit dem Einhalten der Grenzwerte für
PM10-Feinstäube und Stickstoffoxide. Aus diesem
Grund sieht die neue Richtlinie erstmals die Möglichkeit
einer Fristverlängerung vor. Wesentliche Voraussetzung
dafür, dass eine solche Fristverlängerung gewährt wird,
ist die Vorlage eines sogenannten Luftreinhalteplans, in
dem dargelegt wird, mit welchen Maßnahmen die Luft-
qualitätsgrenzwerte im Rahmen der verlängerten Frist
erreicht werden sollen. Wird eine Fristverlängerung ge-
währt, läuft sie für PM10 spätestens im Jahr 2011 aus,
für Stickstoffoxide im Jahr 2015. Diese Fristverlänge-
rung ist für unsere Kommunen ein wichtiger Beitrag zur
Entspannung der Situation. Allein in Deutschland haben
14 Kommunen eine Fristverlängerung erhalten.

Die neue Luftqualitätsrichtlinie enthält außerdem
neue Begrifflichkeiten und neue Anforderungen an die
Öffentlichkeitsbeteiligung. Die Umsetzung der Richtli-
nie erfolgt im Bundes-Immissionsschutzgesetz und in
der Neufassung einer konkretisierenden Rechtsverord-
nung, der sogenannten 39. BImSchV. Zugleich werden
mit der Änderung zwei weitere Verordnungen aufgeho-
ben, die bislang Luftqualitätsanforderungen geregelt ha-
ben. Es ist – das sei ausdrücklich gesagt – eine Eins-zu-
eins-Umsetzung der EG-rechtlichen Anforderungen vor-
gesehen, die durch eine Überarbeitung und Vereinfa-
chung weiterer Vorschriften zur Verbesserung der Luft-
qualität ergänzt wird.

Ich komme kurz auf die Veränderungen im Einzelnen.
Zum Bundes-Immissionsschutzgesetz: Dort gibt es ei-
nige redaktionelle Änderungen bei Plänen für kurzfris-
tige Maßnahmen zur Verbesserung der Luftqualität. Es
werden im Grunde genommen nur die Begriffe „bishe-
Redetext

810 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Ursula Heinen-Esser
rige Aktionspläne“ durch „Pläne für kurzfristig zu er-
greifende Maßnahmen“ ersetzt. Darüber hinaus geht es
um die Öffentlichkeitsbeteiligung. Bislang sollte die Öf-
fentlichkeit bereits bei der Aufstellung dieser Pläne be-
teiligt werden. Künftig kann die Öffentlichkeit auch erst
hinterher informiert werden, um das Verfahren insge-
samt zu beschleunigen.

Der Verordnungsentwurf regelt vor allen Dingen erst-
mals immissionsseitige Festlegungen für die besonders
gesundheitsschädlichen Feinstäube mit einem aerodyna-
mischen Durchmesser kleiner als 2,5 Mikrometer. Der
Gesetzentwurf wie auch der Verordnungsentwurf dienen
der weiteren Verbesserung des Schutzes der menschli-
chen Gesundheit. Sie sind notwendig, und daher möchte
ich Sie herzlich um die Unterstützung zu Gesetz- und
Verordnungsentwurf bitten.

Herzlichen Dank.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]:
Klatscht denn hier keiner?)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich bitte zunächst, Fragen zu dem Themenbereich zu

stellen, über den eben berichtet wurde. – Ingbert Liebing
von der CDU/CSU-Fraktion. Bitte schön.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die sollen das in ihrer Fraktion bespre-
chen!)

Ingbert Liebing (CDU/CSU):
Dann können wir ja die Fragestunde abschaffen, und

das wollen wir doch nicht.

Frau Staatssekretärin, Sie haben schon erwähnt, dass
es passieren kann, dass die zunächst vorgesehenen Zeit-
rahmen nicht eingehalten werden können. Es interessiert
mich, was passiert, wenn die ursprünglich von der EU
vorgegebenen Daten definitiv nicht eingehalten werden
können. Kommt es dann zu einem Vertragsverletzungs-
verfahren? Wie sieht es mit der Anlastung aus, wenn in
Innenstadtbereichen einzelner Kommunen die vorge-
schriebenen Werte nicht erreicht werden?

Ursula Heinen-Esser, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsi-
cherheit:

Es ist so, dass die Kommunen zum Teil bereits Frist-
verlängerungen in Anspruch nehmen. Das ist explizit das
neue Element dieser Richtlinie. Es geht darum, mit wel-
chen Maßnahmen wir es schaffen, die Feinstaubbelastung
zu reduzieren. Euro-6-Norm und Rußpartikelfilter für
Diesel-Pkw wären Stichwörter. Damit die Kommunen et-
was mehr Zeit bekommen, bis diese Maßnahmen wirken
müssen, können sie diese Fristverlängerung in Anspruch
nehmen.

Es gibt bereits eine positive Entscheidung der Kom-
mission für einige Gebiete. Das betrifft beispielsweise
die Ballungsräume Augsburg und München, aber auch
Städte wie Dortmund, Düsseldorf, Hagen und Wupper-
tal. Wenn allerdings nach dem Jahr 2011 bei PM10 oder
ab dem Jahr 2015 bei PM2,5 die entsprechenden Werte
nicht eingehalten werden, dann werden die üblichen EG-
rechtlichen Verfahren in Gang gesetzt.

Ich glaube, dass wir gerade in Deutschland dem mit
Entspannung entgegensehen können; denn die Einfüh-
rung der Umweltprämie des vergangenen Jahres hat da-
für gesorgt, dass viele Pkw, die nicht ganz so umwelt-
freundlich waren, durch neue, umweltfreundlichere
Autos ersetzt worden sind. Darüber hinaus sind wir
durch die neuen Normen auf einem guten Weg.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Wenn ich es richtig gesehen habe, hat Kollege

Michael Paul auch noch eine Frage angemeldet. Bitte
schön.

Dr. Michael Paul (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, es gibt nicht nur die künstlich

vom Menschen herbeigeführten Stäube, sondern auch
natürliche Staubbelastungen. Ich denke an den Salzge-
halt in der Luft, insbesondere an der Küste, aber auch an
Verwehungen, die von landwirtschaftlich genutzten Flä-
chen stammen. Wie wird die Bundesregierung in Zu-
kunft damit umgehen? Wurde in den Rechenverfahren
an die Möglichkeit gedacht, diese Belastungen herauszu-
rechnen?

Ursula Heinen-Esser, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsi-
cherheit:

Auf deutsche Initiative hin wurde bereits bei der Er-
stellung der Richtlinie dafür gesorgt, dass die natürli-
chen in der Luft enthaltenen Schadstoffe herausgerech-
net werden können. Das betrifft, wie Sie gesagt haben,
den Salzgehalt der Luft der Meeresnähe, aber auch das
Salz, das im Winter auf die Straßen gestreut wird. Es gibt
also Zeiten, in denen die Grenzwerte häufig überschrit-
ten werden oder drohen, überschritten zu werden, näm-
lich in Winterzeiten.

Nun sieht die Richtlinie die Möglichkeit vor, dass
diese natürlichen Schadstoffe herausgerechnet werden
können. Das heißt, man kann vorher berechnen, welchen
Anteil diese sogenannten natürlichen Schadstoffe ein-
nehmen – 5, 10 oder 15 Prozent –, und kann dies dann
von den ermittelten Werten abziehen. Es ist ein guter
Schritt, dass es der Bundesregierung gelungen ist, das in
Brüssel durchzusetzen.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Nun Kollegin Maria Flachsbarth mit der nächsten

Frage.

Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU):
Frau Staatsekretärin, erlauben Sie mir eine kritische

Nachfrage. Tragen denn diese neuen Maßnahmen der
Bundesregierung tatsächlich zu einer Förderung der Ge-
sundheit der Menschen in der Stadt und insbesondere an
den stark befahrenen Straßen bei? Wir wissen, dass der
Umgehungsverkehr sehr hoch ist. Sind diese Maßnah-
men wirklich effektiv, um die Gesundheit zu fördern?

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009 811

(A) (C)

(B) (D)

Ursula Heinen-Esser, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsi-
cherheit:

Wenn sie nicht effektiv wären, würden wir sie nicht
machen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der FDP)

Von daher bringen wir die richtigen Maßnahmen auf den
Weg. Lassen Sie mich ergänzend am Beispiel von PM10
deutlich machen: Die etwas größeren Feinstäube können
zwar die Bronchien belasten, aber sie greifen nicht wie
kleinere Feinstäube – deshalb ist es wichtig, dass wir die
Messgröße PM2,5 mit in das Gesetz aufgenommen ha-
ben – direkt die Lunge an und sind daher nicht extrem
gesundheitsschädlich. Deshalb ist es wichtig, dass wir
die Umweltzonen, beispielsweise in den Kommunen in
den Ballungsräumen, eingerichtet haben, um zu verhin-
dern, dass Grenzwerte überschritten werden.

Um eine Verbesserung zu erreichen, sind aber nicht nur
die Umweltzonen in den Kommunen notwendig. Viel-
mehr ist all das notwendig, was wir für Pkws oder – ich
darf auf den Koalitionsvertrag verweisen – für kleinere
Nutzfahrzeuge planen. Auch dort soll die Einführung von
Rußpartikelfiltern schneller geschehen. Mit diesen Maß-
nahmen, Umweltzonen, Partikelfilter und Euro-6-Norm
für Diesel-Pkw, sorgen wir dafür, dass die Grenzwerte
eingehalten werden, um so die Gefahr für die Gesundheit
der Menschen abzuwenden.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Nun Kollege Jens Koeppen mit der nächsten Frage.

Jens Koeppen (CDU/CSU):
Frau Staatsekretärin, es geht nicht nur um Feinstaub,

sondern auch um Stickstoffdioxid. Ab 2010 gelten schär-
fere Grenzwerte. Was gedenkt die Bundesregierung zu
tun, um diese strengen Grenzwerte einzuhalten? Welche
Anstrengungen müssen zur Durchführung gemacht wer-
den?

Ursula Heinen-Esser, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsi-
cherheit:

Auch bei den Stickoxiden ist entscheidend, wie sich
der Ausstoß bei Kraftfahrzeugen verändern und entwi-
ckeln wird. Es ist so, dass die Euro-6-Norm für Diesel-
Pkw erst ab dem Jahr 2014/2015 verbindlich gilt. Dann
müssen wir gegebenenfalls Fristverlängerungen in An-
spruch nehmen. Aber wir sind zurzeit dabei, mit der Au-
tomobilindustrie darüber zu verhandeln, ob sie in der
Lage ist, die Einführung solcher Fahrzeuge vorzuziehen,
sodass wir die Grenzwerte auch in diesen Bereichen sehr
zügig werden einhalten können.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollege Ulrich Petzold ist der Nächste.
Ulrich Petzold (CDU/CSU):
Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Staatssekretärin!

Wir haben mit der 1. BImSchV einen ganz wesentlichen
Schritt zur Bekämpfung der Feinstäube gemacht. Ist
schon etwas stärker abschätzbar, was wir mit der Verrin-
gerung des Feinstaubausstoßes aus Feuerungsanlagen er-
reichen? Ist die Situation so, dass wir in Zukunft wesent-
lich stärker an das Thema der offenen Feuer herangehen
müssen? Gerade zu Ostern werden traditionell Feuer ent-
zündet, die mit einer sehr hohen Feinstaubbelastung für
die gesamte Bundesrepublik verbunden sind. Müssen
wir da den Kommunen stärker Hilfestellungen geben?

Ursula Heinen-Esser, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsi-
cherheit:

Ich würde davon absehen, Osterfeuer oder Ähnliches
zu untersagen bzw. hier regulierend einzugreifen. Wir im
Deutschen Bundestag haben gerade erst in der letzten
Sitzungswoche eine Änderung dieser Verordnung bera-
ten. Dabei ging es um Kamine und Öfen in Privatwoh-
nungen und Privathäusern, für die wir jetzt klare Bestim-
mungen im Hinblick auf Emissionen entwickelt haben.
Ich glaube, dieser Weg, den wir hier gegangen sind, ist
richtig, auch wenn er sicherlich für den einen oder ande-
ren Besitzer von solchen Öfen gewisse Anstrengungen
erfordert, was die Einsetzung von Filtern angeht. Hier
haben wir schon eine ganze Menge gemacht.

Aber eines muss man ebenfalls sagen: Die Werte ver-
schlechtern sich auch dann, wenn das Wetter ungünstig
ist. Auch ist es für manche Städte aufgrund ihrer Lage
schwieriger – ich nenne hier nur einmal das Beispiel
Stuttgart –, Grenzwerte einzuhalten.

Es gibt aber viele Kommunen in Deutschland, die die
Grenzwerte längst einhalten und trotzdem immer vor-
sorglich eine Ausnahmegenehmigung in Anspruch neh-
men wollen, nach dem Motto: Man weiß nie, was
kommt. Ich glaube, das ist überhaupt nicht nötig. Wir
sind in Deutschland mit all dem, was wir in den Berei-
chen Industrieanlagen, Öfen und Pkws machen, auf dem
richtigen Weg.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollege Andreas Jung mit der nächsten Frage.

Andreas Jung (Konstanz) (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, Sie haben gerade die

1. Bundes-Immissionsschutzverordnung angesprochen,
über die wir in der letzten Sitzungswoche im Bundestag
diskutiert haben. Gerade die Diskussion über die Rege-
lung für Holzöfen hat gezeigt, dass die notwendigen
Maßnahmen in den Bereichen Umweltschutz und Ge-
sundheitsvorsorge bei den Bürgern zuweilen auf Akzep-
tanzschwierigkeiten stoßen. Wir haben in diesem Zu-
sammenhang einen sehr guten und ausgewogenen
Kompromiss gefunden. Meine Frage ist, wie bei diesem
Vorhaben der Maßgabe Rechnung getragen wird, eine
möglichst große Akzeptanz zu erreichen.

812 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009

(A) (C)

(B) (D)

Ursula Heinen-Esser, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktor-
sicherheit:

Herzlichen Dank für diese Frage. Gerade was die
Öfen angeht, haben wir einen langen Prozess hinter uns
gebracht. Natürlich kommt es immer darauf an, deutlich
zu machen, wofür diese Maßnahmen sind. Ich kann nur
wiederholen, dass die Feinstäube sehr gesundheitsge-
fährdend sein können. Sie können Lungenkrankheiten,
sogar Lungenkrebs, und Herz-Kreislauf-Erkrankungen
auslösen.

Natürlich geht es um Ausgewogenheit. An dieser
Stelle nehme ich das Stichwort des Kollegen Petzold
auf: Osterfeuer versus Feinstaubbelastung. Ich glaube,
dass wir in allen Fällen für Ausgewogenheit sorgen müs-
sen. Die Maßnahmen, um die sich der neue Gesetzent-
wurf zur Änderung des Bundes-Immissionsschutzgeset-
zes dreht, betreffen hauptsächlich den Kfz-Verkehr.
Dank Umweltprämie aus dem vergangenen Jahr und
dank Förderung der Rußpartikelfilter sind wir auf einem
guten Weg. In diesem Zusammenhang darf ich für die
Rußpartikelfilter werben, deren Einbau wir noch bis zum
31. Dezember 2009 fördern.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Die nächste Frage stellt Johannes Röring.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Geht
doch einmal miteinander Kaffee trinken!)

Johannes Röring (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe

eine Frage aus einem anderen Themenbereich an die
Bundesregierung.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege, noch sind wir bei den Fragen an die

Parlamentarische Staatssekretärin Heinen-Esser. Wann
wir das Thema wechseln, müssen Sie mir überlassen. Ich
habe Sie vorgemerkt.

Johannes Röring (CDU/CSU):
Okay.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Als offensichtlich Letzter zu diesem Thema ist jetzt

Kollege Ingbert Liebing dran.

Ingbert Liebing (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, ich möchte noch einmal auf die

bereits angesprochenen Aerosole zurückkommen. Ich
kenne sie aus meinem Wahlkreis. Die Inseln und Halli-
gen in meinem Wahlkreis befinden sich in einer extrem
aerosolhaltigen Luft. Mich würde konkret interessieren,
mit welchem Verfahren sichergestellt werden soll, dass
diese Aerosole, die alles andere als Schadstoffe sind,
sondern im Gegenteil von uns als gesundheitsfördernd
angepriesen werden – die Leute kommen schließlich
dorthin, um die aerosolhaltige Luft zu genießen –, nicht
komplett als Schadstoffe bewertet werden. Mit welchem
Verfahren sollen sie herausgerechnet werden, oder sollen
sie von vornherein herausgerechnet werden?

Ursula Heinen-Esser, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktor-
sicherheit:

Die – ich sage das in Anführungsstrichen – „natürli-
chen“ Schadstoffe können gesondert berechnet und so-
mit aus den Werten herausgerechnet werden, die durch
Schadstoffe entstehen, die besonders belastend und nicht
natürlich erzeugt sind. Im Falle Ihres Wahlkreises entste-
hen solche Schadstoffe durch den Kfz-Verkehr oder
Ähnliches. Die natürlichen Schadstoffe können, nach-
dem man sie berechnet hat, von der Gesamtsumme abge-
zogen werden. Dann sieht man, ob man die Grenzwerte
unter- oder überschreitet. Die EU-Kommission ist zur-
zeit dabei, einen Leitfaden zu erstellen, um das Verfah-
ren vorzustellen und aufzuzeigen, wie die technische
Umsetzung am besten erfolgen kann.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herzlichen Dank, Frau Staatssekretärin.

Wir kommen jetzt zu Fragen zu anderen Themen der
heutigen Kabinettssitzung. Mir liegen bereits drei Wort-
meldungen vor. – Zunächst Kollege Wolfgang Gehrcke
von der Fraktion Die Linke.

Wolfgang Gehrcke (DIE LINKE):
Schönen Dank, Herr Präsident. – Ich möchte die Bun-

desregierung fragen, ob sich das Kabinett mit den hand-
festen Vorwürfen – zumindest in zwei Punkten sind es
auch von mir erhobene Vorwürfe –, dass der Verteidi-
gungsminister hinsichtlich der Ermordung von Men-
schen in Kunduz bewusst die Unwahrheit gesagt, also
gelogen hat, auseinandergesetzt hat.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Staatsminister Neumann, bitte.

Bernd Neumann, Staatsminister bei der Bundes-
kanzlerin:

Das Kabinett hat sich in der heutigen Sitzung nicht
damit befasst.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Das
interessiert das Kabinett gar nicht? Das ist in-
teressant!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Eine Nachfrage? – Bitte.

Wolfgang Gehrcke (DIE LINKE):
Das verwundert mich. Der Parlamentarische Ge-

schäftsführer der CDU, Herr Altmaier, hat gestern eine
Erklärung abgegeben, dass die Regierungskoalition ge-
schlossen hinter dem Bundesminister steht. Hält das
Kabinett es nicht für notwendig, wenn in der gesamten
Öffentlichkeit davon gesprochen wird, dass der Bundes-
minister der Verteidigung gelogen hat,

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009 813

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Gehrcke
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Wer behauptet
das denn?)

sich damit auseinanderzusetzen, sich entweder vor den
Bundesminister zu stellen oder zu akzeptieren, dass
diese Behauptungen zu Recht erhoben worden sind?

Bernd Neumann, Staatsminister bei der Bundes-
kanzlerin:

Die Tatsache, dass das Kabinett sich heute nicht mit
diesem Thema befasst hat, ist kein Widerspruch zu der
Feststellung des Parlamentarischen Geschäftsführers
Altmaier. Darüber hinaus hat das Bundeskabinett durch-
aus gesehen, dass heute Nachmittag zu dieser Thematik
eine ausführliche Debatte stattfinden wird und dass die
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses erfolgt. Ich
meine, deshalb war das Vorgehen des Kabinetts ange-
messen und richtig.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Ange-
messen ist gut! – Zuruf von der SPD: Vorsicht
mit dem Begriff „angemessen“!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Bitte schön, Kollege Johannes Röring, nun zu Ihrer

angemeldeten Frage.

Johannes Röring (CDU/CSU):
Ich habe eine Frage an Staatssekretär Müller. Das

Kabinett hat sich heute Morgen mit dem Milchsonder-
programm beschäftigt, das im Rahmen des Wachstums-
beschleunigungsgesetzes dankenswerterweise mit be-
schlossen wurde, um diese Branche, die in erheblichen
Schwierigkeiten steckt, zu unterstützen. Ich stelle auf-
grund meiner Informationen aus den Regionen und den
Mitteilungen der Betroffenen fest, dass die Hilfe drin-
gend vonnöten ist. Meine Frage an Staatssekretär Müller
lautet: Warum werden die Mittel aus diesen einzelnen
Maßnahmen nicht früher ausgezahlt?

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Müller, bitte.

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Das Kabinett hat sich heute mit diesem Milch-
sonderprogramm zur Hilfe für die deutschen Landwirte
beschäftigt und dieses verabschiedet. Die Bundesregie-
rung hat sehr schnell und umfassend mit einem 750-Mil-
lionen-Euro-Programm reagiert, das durch unser Haus
und heute durch das Kabinett auf den Weg gebracht
wurde.

Bei der Schaffung dieses Programms war es sehr
wichtig, Maßnahmen zu wählen, die von der Europäi-
schen Kommission akzeptiert werden können und bei
denen es sich nicht um Staatsbeihilfen der Mitgliedstaa-
ten handelt, die den strengen Regelungen des europäi-
schen Beihilferechts unterliegen. Deshalb war es wich-
tig, dass das Sonderprogramm in den einzelnen Details
so konzipiert ist, wie wir es jetzt verabschiedet haben.
Wir sind der Meinung, dass wir damit schnell, konse-
quent und zielgenau insbesondere der deutschen Milch-
wirtschaft helfen können, und zwar mit Mitteln und
Möglichkeiten von nationaler Seite aus, ohne mit dem
EU-Recht in Konflikt zu kommen, ohne beihilferechtli-
che Probleme zu bekommen.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Danke schön. Nun hat Kollege Volker Beck das Wort

zu einer Frage.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatsminister Neumann, Sie haben uns gerade

erklärt, dass sich das Kabinett heute nicht mit Kunduz
und Afghanistan beschäftigt hat. Ich würde gern wis-
sen, auf welcher letzten Kabinettssitzung dies Gegen-
stand der Erörterung war und ob das Kabinett erörtert
hat, auf welcher Grundlage unser Einsatz in Afghanistan
gegenwärtig läuft, ob es tatsächlich Ziel ist, im Rahmen
des Einsatzes gezielt Menschen, auch Talibankämpfer,
zu töten, auch wenn von ihnen keine unmittelbare Ge-
fahr für die eingesetzten Soldaten, das internationale
Personal oder afghanische Staatsstellen ausgeht?

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Großartige Ein-
schätzung!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Staatsminister von Klaeden.

Eckart von Klaeden, Staatsminister bei der Bundes-
kanzlerin:

Herr Kollege Beck, das Kabinett hat sich im Rahmen
der Verlängerung der Mandate mit dem Thema Afgha-
nistan beschäftigt, unter anderem auch auf der Klausur-
tagung des Kabinetts am 17./18. November dieses Jahres
in Meseberg. Ich kann Ihnen gerne auch schriftlich mit-
teilen, in welchen Kabinettssitzungen darüber hinaus
über Afghanistan gesprochen worden ist.

Die in Ihren Fragen enthaltenen Unterstellungen hin-
sichtlich der Strategie werden auch im Laufe der Frage-
stunde zurückgewiesen werden können.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Eine Nachfrage? – Bitte schön.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Hat die Frage der Einsatzregeln im Rahmen des

ISAF-Einsatzes wie im Rahmen des OEF-Einsatzes bei
dieser Erörterung im Kabinett eine Rolle gespielt, und
welcher Sachstand wurde dabei erörtert bzw. gab es eine
Divergenz zwischen den verschiedenen Ressorts?

Eckart von Klaeden, Staatsminister bei der Bundes-
kanzlerin:

Herr Kollege Beck, in der Befragung der Bundesre-
gierung geht es um die letzte Kabinettssitzung.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist nicht richtig! –

814 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009

(A) (C)

(B) (D)

Staatsminister Eckart von Klaeden
Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Nein!
Das ist nicht wahr! Das haben wir Ihnen auch
letztes Mal schon gesagt! In der Geschäftsord-
nung steht etwas anderes!)

– Darf ich die Frage beantworten? –

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Gucken Sie in die Anlage 7 der
Geschäftsordnung!)

Diese Frage hat der Kollege Neumann gerade beantwor-
tet. Darüber hinaus ist es selbstverständlich, dass die
Bundesregierung auf der Grundlage des Mandats der
Vereinten Nationen, der allgemeinen Grundsätze des
Völkerrechts und der Mandate des Bundestages agiert.
Eine andere Insinuierung entbehrt jeder Grundlage.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich möchte nur noch eines festhalten, damit klar ist,

auf welcher Grundlage wir uns hier bewegen.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Sind Belehrun-
gen des Präsidenten eigentlich zulässig?)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege Beck, ist das noch eine Nachfrage, oder

worum handelt es sich?

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Es handelt sich um eine Nachfrage und eine Klarstel-

lung.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Ist das eine Be-
lehrung des Präsidenten?)

– Nein.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Sie brauchen den
Präsidenten auch nicht zu belehren! Er weiß
das nämlich selber!)

– Ich belehre die Bundesregierung.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Die Bundesregierung
brauchen Sie auch nicht zu belehren!)

Ich würde niemals den Präsidenten belehren, weil er im
Unterschied zur Bundesregierung weiß, dass wir nicht
nur zur vorangegangenen Kabinettssitzung, sondern al-
lenfalls vorrangig zur vorangegangenen Kabinettssit-
zung fragen dürfen

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Oberlehrer
Beck! – Jörg van Essen [FDP]: Wenn man
sonst keinen Beruf hat, spielt man gerne ein-
mal Oberlehrer!)

und dass Sie uns Auskunft darüber geben müssen, in
welcher Art und Weise dieses Thema von der Bundesre-
gierung erörtert wird.

Mich würde interessieren, ob angesichts der aktuellen
Presseberichte innerhalb der Bundesregierung eine Dis-
kussion darüber geführt wird, ob das Ziel von Einsätzen
wie dem Bombardement in Kunduz das gezielte Töten
von Zivilpersonen oder Talibankämpfern ist, und zwar
auch dann, wenn es dabei nicht unmittelbar um eine Ge-
fahrenabwehr mit Blick auf die eingesetzten Soldaten
geht.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollege Beck, so wie Sie die Freiheit der Frage ha-

ben, hat die Bundesregierung die Freiheit der Antwort.
Sie entscheidet darüber, wie sie antwortet. Das gehört zu
unserem Stil des fairen Umgangs.

Herr Staatsminister, wollen Sie darauf noch einmal
reagieren? Sonst folgt die nächste Frage.

Eckart von Klaeden, Staatsminister bei der Bundes-
kanzlerin:

Ja. – Herr Kollege Beck, ich habe Ihre Frage mit dem
Hinweis auf die Mandate beantwortet. Ich habe Ihnen
angeboten, Ihnen schriftlich mitzuteilen, in welchen Ka-
binettssitzungen über die Klausurtagung hinaus über
Afghanistan gesprochen worden ist. Noch einmal: Die
Insinuierung, die Bundeswehr würde sich auf Anwei-
sung der Bundesregierung nicht an die Mandate halten,
entbehrt wirklich jeder Grundlage.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Die nächste Frage stellt Kollegin Haßelmann.

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr von Klaeden,

habe ich Sie gerade richtig verstanden, dass Sie auf die
Frage meines Kollegen Beck, wann sich das Kabinett
das letzte Mal mit Afghanistan und Kunduz befasst hat,
geantwortet haben: in Meseberg?

(Patrick Meinhardt [FDP]: Nein! Das hat er so
nicht gesagt! – Jörg van Essen [FDP]: Sie soll-
ten besser zuhören!)

Wir sind in einer Situation, in der sich die gesamte
Öffentlichkeit tagtäglich mit den Vorfällen in Afghanis-
tan und Kunduz beschäftigt. Hinzu kommt, dass sowohl
das parlamentarische als auch das öffentliche Interesse
an einer Aufklärung der Geschehnisse in Kunduz groß
sind. Ich kann mir nicht vorstellen, dass sich das Kabi-
nett in Anbetracht dieser Situation das letzte Mal in Me-
seberg ausführlich mit diesem Thema beschäftigt hat.
Von daher bitte ich Sie, uns klar zu sagen: In welchen
Kabinettssitzungen hat sich die Bundesregierung mit
dieser Frage befasst?

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr von Klaeden, bitte.

Eckart von Klaeden, Staatsminister bei der Bundes-
kanzlerin:

Frau Kollegin Haßelmann, ich wiederhole meine Ant-
wort: Die Bundesregierung hat sich auf mehreren Kabi-
nettssitzungen im Zusammenhang mit den Mandaten mit
Afghanistan befasst, unter anderem auch in Meseberg.
Ich habe daraufhin dem Kollegen Beck angeboten, ihm
schriftlich mitzuteilen, auf welchen Kabinettssitzungen
das der Fall gewesen ist.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009 815

(A) (C)

(B) (D)

Staatsminister Eckart von Klaeden
(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Viel-
leicht wollen wir alle das wissen!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Eine Nachfrage. Bitte.

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Dann frage ich noch

mal, Herr von Klaeden: Sie haben sich in dieser Woche
nicht mit der Situation in Kunduz beschäftigt, und Sie
haben sich in der letzten Woche nicht mit der Situation
in Kunduz beschäftigt? Kann ich das daraus schließen?
Sonst würden Sie uns sicher präzise sagen können, dass
sich das Kabinett zumindest in der letzten Woche inten-
siv mit der Situation befasst hat.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Staatsminister.

Eckart von Klaeden, Staatsminister bei der Bundes-
kanzlerin:

Frau Kollegin Haßelmann, ich würde vorschlagen,
dass wir bei meiner Antwort bleiben. Wenn Sie möchten,
sende ich auch Ihnen gerne eine Abschrift meiner Ant-
wort an den Kollegen Beck zu.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Danke schön.

Jetzt hat sich noch Kollege Gehrcke gemeldet.

Wolfgang Gehrcke (DIE LINKE):
Herr Staatsminister von Klaeden, ich verstehe ja: Sie

möchten das Thema nicht in der Öffentlichkeit haben.
Sie haben dem Hohen Hause mitgeteilt, dass sich die
Bundesregierung strikt an alle Vorschriften des Völker-
rechtes hält. Ich will noch mal präzise nachfragen: Kön-
nen Sie mir erklären, wo die gezielte Tötung von Zivilis-
ten – darum handelt es sich hier: Mord an Menschen,

(Jörg van Essen [FDP]: Das ist nicht Mord!)

denen nichts nachgewiesen ist, ohne Gerichtsprozess –
im Völkerrecht verankert sein soll und wieso gezielte
Tötung von Zivilisten Teil des Völkerrechts ist?

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Staatsminister, bitte.

Eckart von Klaeden, Staatsminister bei der Bundes-
kanzlerin:

Herr Kollege Gehrcke, das, was Sie gerade behaup-
ten, habe ich nicht gesagt, und ich weise es mit aller Ent-
schiedenheit zurück.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Noch eine Nachfrage.
Wolfgang Gehrcke (DIE LINKE):
Ich frage gerne noch mal nach. Man bekommt bloß

keine Antwort – das ist das Problem hier –, und dieselbe
Frage zu stellen, steht mir nicht zu.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Dieselbe Frage zu wiederholen, ist nicht sonderlich

sinnvoll.

Wolfgang Gehrcke (DIE LINKE):
Man kann zwar fragen, was man möchte; aber die Re-

gierung antwortet auch, was sie möchte.

Also eine Nachfrage. In der Presse war zu lesen, dass
der Parlamentarische Geschäftsführer der CDU/CSU,
Herr Altmaier, mitgeteilt hat – ich möchte das wörtlich
zitieren –,

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Das haben Sie
heute schon einmal zitiert!)

dass es ein großes Verdienst des Bundesverteidigungs-
ministers ist und Respekt verdient, dass er den Primat
der Politik über die Sicherheits- und Verteidigungspoli-
tik wiederhergestellt hat.

Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass es in
der Afghanistan-Frage vor der Einsetzung des Kollegen
zu Guttenberg zum Verteidigungsminister einen Primat
des Militärs und nicht der Politik gegeben hat?

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Staatsminister.

Eckart von Klaeden, Staatsminister bei der Bundes-
kanzlerin:

Nein.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Weitere Fragen zu diesem Stichwort liegen nicht vor.

Gibt es darüber hinaus sonstige Fragen an die Bun-
desregierung? – Wenn das nicht der Fall ist, dann been-
den wir die Regierungsbefragung.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:

Fragestunde

– Drucksachen 17/191, 17/205 –

Es liegt eine ganze Reihe von dringlichen Fragen vor,
die ich nacheinander aufrufe. All diese Fragen drehen
sich um den Luftangriff auf zwei Tanklastzüge bei Kun-
duz in Afghanistan.

Zunächst zur dringlichen Frage 1 der Abgeordneten
Heike Hänsel. – Ich sehe die Abgeordnete Hänsel nicht.
Dann wird verfahren, wie in der Geschäftsordnung vor-
gesehen.

Ich komme zur dringlichen Frage 2 des Abgeordneten
Jürgen Trittin:

Seit wann hat das Bundesministerium der Verteidigung
und ab wann das Bundeskanzleramt gewusst, dass es bei dem
Luftschlag um das „Vernichten“ von Taliban ging (Süddeut-
sche Zeitung und Leipziger Volkszeitung vom 12. Dezember

816 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
2009 sowie Der Spiegel vom 14. Dezember 2009), wie es
Oberst Georg Klein an den Generalinspekteur bereits am
5. September 2009 berichtete, und warum hat dieses nicht
Eingang in die Regierungserklärung der Bundeskanzlerin am
8. September 2009 gefunden?

Zur Antwort steht der Parlamentarische Staatssekretär
beim Bundesminister der Verteidigung Christian
Schmidt bereit.

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Herr Kollege Trittin, ich beantworte Ihre dringliche
Frage wie folgt: Oberst Klein hat den Generalinspekteur
der Bundeswehr am 5. September 2009 – das war der
Samstag – schriftlich über den Luftangriff vom 4. Sep-
tember 2009 informiert. Das Kanzleramt hat diesen Be-
richt zwei Tage nach der Regierungserklärung vom
8. September 2009, also am 10. September 2009, erhal-
ten. Das Bundesministerium der Verteidigung hat keine
Kenntnis über eine Absprache zu einer Strategieände-
rung zwischen Kanzleramt und Bundesnachrichten-
dienst.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollege Trittin.

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Kollege Schmidt, ich darf noch einmal nachfra-

gen: Ist es also zutreffend, dass das Bundesverteidi-
gungsministerium die Kenntnis über den Bericht des
Obersts Klein, wonach er sich entschlossen habe, die Ta-
liban zu vernichten, nicht an das Bundeskanzleramt wei-
tergeleitet hat, obwohl eine Regierungserklärung ange-
kündigt worden war, und dass dies der Grund dafür ist,
dass dieser Umstand keinen Einfluss auf die Regierungs-
erklärung der Bundeskanzlerin hier vor dem Deutschen
Bundestag gehabt hat?

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Ich kann Ihnen bestätigen, dass die Weiterleitung die-
ses Berichts, der dem Generalinspekteur, wie gesagt, am
5. September 2009 vorgelegen hat, am 10. September
2009 an das Bundeskanzleramt erfolgt ist.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollege Trittin noch einmal.

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Kollege Schmidt, in dieser Regierungserklärung

hat sich die Bundeskanzlerin gegen eine Kritik an die-
sem Luftschlag durch verbündete Staaten wie Frankreich
ausdrücklich verwahrt. Hat es, nachdem dieser Bericht
im Kanzleramt eingetroffen war und man ihn dort zur
Kenntnis genommen hatte, irgendwelche Überlegungen
gegeben, sich wegen dieser Äußerungen zumindest da-
hin gehend zu korrigieren, dass die Kritik unserer Ver-
bündeten an diesem Luftschlag offensichtlich nicht völ-
lig unbegründet war?
Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Herr Kollege Trittin, die Kritik, auf die Sie Bezug
nehmen, wurde nach meiner Erinnerung schon am
Samstag geäußert. Wenn ich mich recht entsinne, ge-
schah dies im Kontext eines EU-Außenministerrates in
Stockholm. Es ist mir nicht bekannt, ob die betreffenden
Autoren der kritischen Bemerkungen zu diesem Zeit-
punkt über einen größeren Informationsstand verfügt ha-
ben.

Unser Bestreben und das Bestreben der Bundesregie-
rung war es immer, diesen gesamten Komplex, zu dem
nicht nur der Bericht, sondern bereits zu diesem Zeit-
punkt auch der von dem Kommandeur der ISAF-Streit-
kräfte, General McChrystal, initiierte NATO-Bericht ge-
hört, in der gebotenen Sachlichkeit aufzuklären und
dafür einen Gesamtbezug herzustellen. Dies wird auch
weiterhin so verfolgt.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das war aber keine Antwort!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Es gibt jetzt eine ganze Reihe von Meldungen, um

eine Nachfrage zu dieser dringlichen Frage zu stellen.
Zunächst hat Kollegin Hänsel das Wort, die inzwischen
eingetroffen ist. Ich bitte Sie aber, jetzt nicht Ihre Frage,
sondern eine Nachfrage zu stellen.

Heike Hänsel (DIE LINKE):
Danke schön, Herr Präsident. – Ich möchte gerne

nachfragen, ob die Bundesregierung nur die konkreten
Informationen, also das Wissen, hinsichtlich des Verhal-
tens von Oberst Klein und der Bombardierung hatte und
ob dies die Folge eines Strategiewechsels gewesen ist,
der unter Billigung des Bundeskanzleramtes entschieden
wurde. Gab es einen Strategiewechsel in Afghanistan
bezüglich der dort stationierten Truppen?

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Nein.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Der nächste Fragesteller ist jetzt der Kollege Beck.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sie haben geschildert, dass Sie dem Bundeskanzler-

amt längere Zeit Informationen vorenthalten haben.
Gleichwohl hat die Bundesregierung in ihrer Regie-
rungserklärung Stellung zu Afghanistan genommen und
dabei die Kritik der Verbündeten und in der Öffentlich-
keit an diesem Luftschlag zurückgewiesen.

Nach meiner Kenntnis des Geschäftsverlaufs im Be-
reich der Bundesregierung sind Regierungserklärungen
keine frei gehaltenen Reden, sondern sie werden pas-
sagenweise mit den jeweils federführenden Ressorts
abgestimmt. Wie sah die Meinungsbildung im Bundes-
verteidigungsministerium bezogen auf die falschen Pas-
sagen in der Regierungserklärung aus? Warum wurde

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009 817

(A) (C)

(B) (D)

Volker Beck (Köln)
nicht informativ oder korrigierend eingegriffen, um der
Bundeskanzlerin die Blamage zu ersparen, die Öffent-
lichkeit unwahr und fehlerhaft zu unterrichten, was bei
unseren Verbündeten sogar zu Missstimmungen führte?
Wir haben diese Erklärung der Bundeskanzlerin auf-
grund einer falschen Tatsachenbasis gehört.

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Herr Kollege Beck, Ihre Nachfrage beinhaltet Ihre
persönliche Bewertung der Vorgänge, wenn Sie mir
diese Bemerkung gestatten, und darauf brauche ich nicht
zu antworten.

(Widerspruch bei der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Beifall bei der CDU/
CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sie meinen, dass es eine persönliche Bewertung ist,

die nicht der Auffassung der Bundeskanzlerin entspricht,
wenn man die Bewertung der Bundeskanzlerin in der
Regierungserklärung für eine Fehleinschätzung hält?

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Ich mache mir Ihre Bewertung nicht zu eigen.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das war nicht die Frage. Könnten Sie bitte die Regie-

rung ermahnen, Herr Präsident, auf unsere Fragen zu
antworten?

(Widerspruch bei der CDU/CSU)

Wir sind hier nicht im Kabarett.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege Beck, auch ich habe als amtierender

Präsident nicht das Recht, Antworten der Bundesregie-
rung zu bewerten.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: So ist es!)

Das können Sie jeweils vornehmen. Die Verweigerung
einer Antwort oder eine Antwort wie diese ist auch eine
Form der Antwort. Das können Sie bewerten und dann
in der noch folgenden Debatte weiter vertiefen und dis-
kutieren.

Der Nächste ist Kollege Erler.

Dr. h. c. Gernot Erler (SPD):
Herr Staatssekretär, Sie haben eben eingeräumt, dass

es eine verspätete Anlieferung des Berichts an das Bun-
deskanzleramt gab. Können Sie uns sagen, wie das Bun-
deskanzleramt auf diese Verspätung reagiert hat? Denn
wahrscheinlich ist die Abweichung zwischen dem Da-
tum des Berichts und seiner Übergabe an das Kanzler-
amt bemerkt worden. Ist dazu irgendeine Rückfrage des
Bundeskanzleramts in Ihrem Haus eingetroffen?
Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Sehr geehrter Herr Kollege, die Bewertungen im Bun-
deskanzleramt entziehen sich meiner Kenntnis. Aber Sie
gestatten, dass ich an die Situation und die ihr zugrunde
liegende Bewertung erinnere. Wenn ich mich recht ent-
sinne, hatten auch wir an den besagten Tagen telefoni-
schen Kontakt miteinander. Wir haben beide versucht,
uns aus den uns zur Verfügung stehenden Informationen,
die wir offen gewonnen hatten, ein Bild zu machen. Die
Bundeskanzlerin hat in der Regierungserklärung vom
8. September Folgendes gesagt – ich zitiere –:

Die lückenlose Aufklärung des Vorfalls vom letzten
Freitag und seiner Folgen ist für mich und die ganze
Bundesregierung ein Gebot der Selbstverständlich-
keit. Die Bundeswehr wird mit allen zur Verfügung
stehenden Kräften genau dazu beitragen.

Das hat sie dann auch getan. Ich zitiere weiter:

… ich stehe genauso dafür ein, dass wir Vorverur-
teilungen nicht akzeptieren werden.

Herr Kollege, Sie gestatten, dass ich noch einmal auf
die Frage des Kollegen Beck zurückkomme. Ich meine,
das spricht für sich und lässt nachvollziehen, welche Po-
sition sich zu dieser Zeit ergeben hat.

Dr. h. c. Gernot Erler (SPD):
Ich darf Sie dann so verstehen, dass das Bundeskanz-

leramt auf die verspätete Übergabe des Berichts nicht in
Richtung Verteidigungsministerium reagiert hat.

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Soweit mir zur Kenntnis gelangt ist, werden die Be-
ziehungen zwischen den Ressorts in der Bundesregie-
rung und die Kommunikation Gegenstand des heute ein-
gerichteten Untersuchungsausschusses sein. Dort wird
der Platz sein, um über diese Fragen zu reden.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Hier ist der Platz, wo wir fragen!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Die nächste Frage geht an Kollegen Ströbele.

Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Staatssekretär, vielleicht müssen Sie die Frage
an den Herrn Staatsminister weitergeben. Ich frage Sie:
War am Morgen des 4. September 2009 in Kunduz bei
der Erteilung der Weisung an die US-Kampfbomber,
Bomben abzuwerfen und Menschen zu vernichten, ein
Angehöriger des Bundesnachrichtendienstes anwesend,
und wurde aus diesem Gespräch oder aus diesem Vor-
gang eine Information über das, was am 4. September im
Hauptquartier in Kunduz geschah, direkt an die Zentrale
des Bundesnachrichtendienstes und an das Aufsicht füh-
rende Kanzleramt weitergegeben?

818 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009

(C)

(B) (D)

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Herr Kollege Ströbele, ich verlasse mich und vertraue
auf Ihre unvergleichliche Expertise als Angehöriger von
Gremien dieses Hauses, die sich mit der Vertraulichkeit
oder der Geheimhaltung unterliegenden Strukturen be-
fassen, und gehe deswegen von Ihrem Verständnis dafür
aus, dass nachrichtendienstliche Dinge in den entspre-
chenden Gremien berichtet und behandelt werden.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollege Ströbele.

Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Staatssekretär, ist Ihnen bekannt, dass das Bun-
desverfassungsgericht in dieser Frage anderer Auffas-
sung ist als Sie und im Jahr 2009 in einer Entscheidung
festgestellt hat, dass die Existenz des Parlamentarischen
Kontrollgremiums oder eines Untersuchungssausschus-
ses die Bundesregierung nicht von der Verpflichtung be-
freit, Abgeordneten des Deutschen Bundestages öffent-
lich – auch in einer Fragestunde – Auskunft zu erteilen,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

es sei denn, dass zwingende Gründe für eine Geheimhal-
tung vorliegen? Sie haben aber solche Gründe nicht ein-
mal andeutungsweise geltend gemacht.

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Herr Präsident, der Kollege Ströbele hat auch eine
dringliche Frage gestellt. Wenn es mir gestattet ist,
möchte ich fragen, da nun die eine Frage mit der anderen
– –

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Nein,
es ist nicht gestattet!)

– Es ist mir nicht gestattet, zu fragen? Entschuldigung,
Frau Enkelmann, aber dieses Verständnis von Parlamen-
tarismus muss ich erst noch erlernen.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie dürfen meine Frage beantwor-
ten!)

– Das mache ich alles. – Wenn wir aber über den Um-
gang miteinander reden – das Wort „Kabarett“ ist gefal-
len; der Kollege Beck wird das sicherlich in einem per-
sönlichen Gespräch mit mir zurücknehmen –, dann
bestehe ich darauf, dass ich, der sich nach bestem Wis-
sen und Gewissen gegenüber diesem Parlament äußert,
auch so wahrgenommen werde. Herr Ströbele, das gilt
auch für Sie.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich verstehe die Entscheidung des Bundesverfas-
sungsgerichts nicht allgemein als Freifahrtschein für die
Nichtbeantwortung bestimmter Fragen. Hier nehme ich
aber tatsächlich Bezug auf bestehende Geheimhaltungs-
pflichten. Wie Sie wissen – darauf hatte ich eingangs
hingewiesen –, beantworte ich Fragen, die mit nachrich-
tendienstlichen Dingen zu tun haben, nicht, nicht deswe-
gen, weil ich gegenüber dem Parlament nichts sagen
will, sondern, weil ich aus zwingenden Gründen nichts
sagen kann.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dann sagen Sie die doch mal!)

Zum Beispiel liegt zu der Operation, nach der Sie ge-
fragt haben, ein nach wie vor NATO-klassifizierter Be-
richt vor, der die Grundlage unserer Beratungen ist und
am 3. November allen Fraktionen auf entsprechende Art
und Weise über die Geheimschutzstelle des Deutschen
Bundestages zur Kenntnis gegeben worden ist. Auf der
Basis dieser Informationen muss dann in entsprechendem
Rahmen darüber gesprochen werden. Selbstverständlich
ist die Bundesregierung dann zu allen sachdienlichen und
notwendigen Äußerungen und Informationen bereit.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Die nächste Frage stellt nun der Kollege Bartels.

Dr. Hans-Peter Bartels (SPD):
Herr Staatssekretär, auch wenn wir jetzt einen Unter-

suchungsausschuss eingesetzt haben, gelten die Rechte
des Parlaments fort, genauso wie die Pflichten der Re-
gierung zur Beantwortung der Fragen in der Fragestunde
nach bestem Wissen und Gewissen. Ich frage Sie betref-
fend die fragliche Nacht, über die wir noch immer Infor-
mationen haben wollen – manches ist sicherlich „Ge-
heim“ eingestuft –: Wussten Sie damals oder wissen Sie
heute, ob es in dieser Nacht einen Kontakt von Berlin
oder Potsdam zum Gefechtsstand in Kunduz gab?

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Auch diese Frage kann ich, soweit sie offen zu beant-
worten wäre, nicht beantworten. Ich verweise darauf,
dass auch darüber im Untersuchungsausschuss berichtet
wird. Sobald es eine offene Antwort geben kann und
gibt, werde ich Ihnen diese Antwort schriftlich nachlie-
fern.

(Dr. Hans-Peter Bartels [SPD]: Auch eine Ant-
wort!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Nächster Fragesteller ist Kollege Fritz Rudolf Körper.

Fritz Rudolf Körper (SPD):
Herr Staatssekretär, ist es richtig, dass der damalige

beamtete Staatssekretär Herr Dr. Wichert an diesem be-
sagten Dienstag, dem 8. September, an dem auch die Re-
gierungserklärung abgegeben worden ist, im Kanzleramt
einen Bericht zu den Vorgängen um Kunduz abgegeben
hat? Mich würde interessieren, auf welcher Grundlage
dieser Bericht abgegeben worden ist, und mich würde
auch interessieren, wie dieser Bericht mit seinen Inhal-
ten dann im Bundeskanzleramt weiter bearbeitet worden
ist.
(A)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009 819

(A) (C)

(B) (D)

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Diese Frage kann ich Ihnen nicht beantworten. Ich
denke, dass sie auch Gegenstand des Untersuchungsaus-
schusses ist.

(Zurufe von der SPD)

– Ich kann sie Ihnen deswegen nicht beantworten, weil
ich es heute nicht sagen kann. Soweit sie offen ist, werde
ich Ihnen die Antwort schriftlich nachliefern. Meine ein-
zige persönliche Kenntnis ist, dass ich am 7. September
in der Tat Herrn Wichert persönlich gesehen habe, aber
nicht im Kanzleramt. Sie wollen doch eine präzise Ant-
wort in den zuständigen Gremien bekommen. Die Bun-
desregierung ist selbstverständlich bereit, diese zu ge-
ben.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich will, damit hier kein falscher Streit entsteht, sa-

gen: Sofern der Parlamentarische Staatssekretär sagt, er
könne die Frage nicht beantworten, weil er es nicht
wisse und erst das Wissen einholen müsse, ist das kor-
rekt; wenn er sagt, er könne nicht antworten, weil das
Geheimhaltungsvorschriften unterliege, ist es sinnvoll,
das anzugeben, weil das zwei unterschiedliche Antwor-
ten sind. Nur, damit nicht an der falschen Stelle Ärger
entsteht. Ich bitte um diese feine Unterscheidung in bei-
derseitigem Interesse.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber die Antworten sind auswechsel-
bar!)

Der nächste Fragesteller ist Kollege Gehrcke.

Wolfgang Gehrcke (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, Sie haben auf die Frage meiner

Kollegin Hänsel, ob es einen Strategiewechsel der Bundes-
regierung gegeben habe, klipp und klar gesagt: Nein. – Da-
ran ist nun nicht zu deuteln. Heißt das, dass gezielte
Tötungen von Menschen – um eine solche hat es sich
zweifelsfrei in Kunduz gehandelt – zur Strategie der Bun-
desregierung gehören, wenn es keinen Strategiewechsel
gegeben hat?

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Staatssekretär.

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Herr Kollege Gehrcke, ohne dass ich einer mir vorlie-
genden Frage des Kollegen Ströbele und deren Beant-
wortung vorgreife, will ich darauf hinweisen, dass sich
die Tätigkeit der Bundeswehr im Rahmen der völker-
rechtlichen Mandate, des humanitären Völkerrechts und
des Mandates des Deutschen Bundestages bewegt.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollegin Kerstin Müller.
Kerstin Müller (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Ich möchte noch einmal zu Ihrer Aussage, es habe
keinen Strategiewechsel gegeben, fragen, weil mich die-
ser apodiktische Ausdruck etwas erstaunt hat. Heißt das,
Sie verneinen auch, dass es im Juli dieses Jahres eine
Verschärfung oder eine Veränderung der Einsatzregeln
gegeben hat?

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Frau Kollegin, wenn Sie auf die Diskussion über die
Änderung der Taschenkarte Bezug nehmen, die in der
Tat im Juni/Juli dieses Jahres stattgefunden hat, dann
muss ich sagen, dass es keine Änderungen der Regeln
insgesamt, sondern dass es entsprechende Klarstellun-
gen in dieser Taschenkarte gegeben hat. Über die ROEs,
über die Einsatzregeln, die nun wiederum NATO-klassi-
fiziert sind, kann ich Ihnen – Herr Präsident, aus diesem
Grund – auch ansatzweise keine Auskunft erteilen.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Frau Kollegin Müller, noch eine Nachfrage? Bitte.

Kerstin Müller (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Diese Diskussion wird uns begleiten. – Sie behaupten
also, die sogenannte Taschenkarte sei kein Hinweis auf
ein möglicherweise verändertes Vorgehen der Soldaten
vor Ort. Da muss ich schon nachfragen; denn es hat in die-
sem Zusammenhang entsprechende Diskussionen gege-
ben. Der Auftrag ist klar formuliert. Es wird gesagt: Die
militärische Gewalt muss verhältnismäßig sein. In diesem
Zusammenhang ist von Verteidigungsminister Jung und
von Generalinspekteur Schneiderhan zur Lage in Kunduz
sehr deutlich gesagt worden, es sei – ich möchte zitieren –
„an der Zeit, diese Eskalation vorzunehmen“. Man sei in
Kunduz nun besonders herausgefordert. Das heißt, es hat
eine Änderung hin zu einer Eskalationsstrategie gegeben.
Das wurde vom GI Schneiderhan nicht bestritten und von
Minister Jung entsprechend untermauert. Bleiben Sie bei
Ihrer Aussage, dass die Taschenkarte keine Veränderung
der Verhaltensregeln der Soldaten vor Ort und damit kei-
nen Strategiewechsel bedeutet?

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Frau Kollegin, wir sind bei dem klassischen intellektu-
ellen Problem, dass wir vorher klären müssten, was Eska-
lationsstrategie in Ihrem Sinne heißt. Ich habe die Frage
klar beantwortet. Ich bleibe dabei: Es gab keine Eskala-
tionsstrategie in dem Sinne, dass die rechtlichen Rahmen-
bedingungen, also das Mandat der Vereinten Nationen,
geändert worden sind. Was die Taschenkarte angeht: Bei-
spielsweise wurde die Frage präzisiert, was hinsichtlich
der Nacheile – das ist ein polizeilicher Begriff; die Ver-
hältnismäßigkeit bleibt davon unangetastet – in Bezug
auf einen sich auf der Flucht befindlichen Gegner getan
werden kann und darf.

Sie erinnern sich vielleicht an den Begriff „kawum“;
damit wurde die Taschenkarte karikiert. Durch den Ein-

820 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Christian Schmidt
satz dieser Taschenkarte ist dem Soldaten auferlegt wor-
den, in Dari, Paschtu oder Englisch „Stehen bleiben!“
und weitere Dinge zu rufen, was sich in der Praxis als
recht schwierig umsetzbar dargestellt hat.

Die Änderung der Taschenkarte hat übrigens auch im
Deutschen Bundestag große Unterstützung erfahren, und
zwar über die Koalitionsfraktionen hinaus. Ich habe
durchaus in Erinnerung, dass einige Kollegen – Kollege
Rainer Arnold, Kollegen der FDP, aber auch Kollegen
der Grünen – diese Änderung der Taschenkarte durchaus
als notwendig betrachtet haben. Das Ganze ist keine Es-
kalationsstrategie, sondern eine Klarstellung für den Sol-
daten, was er in einer konkreten Situation auf der Basis
dessen, was rechtlich vorgegeben war, tun kann und
darf.

Ich betone, dass das keine theoretischen Fragen sind.
Lassen Sie mich meine Ausführungen einfach mit der
Information verbinden, dass ich gerade die Meldung be-
komme, dass gegen 12.45 Uhr Ortszeit Kräfte der afgha-
nischen Polizei von OMF, also von gegnerischen Kräf-
ten, mit Panzerabwehrhandwaffen beschossen wurden,
dass deutsche Soldaten Unterstützung geleistet haben
und dass sich einer dieser Soldaten gerade einer Opera-
tion unterziehen muss. Damit will ich nur sagen, dass die
Bundesregierung hier im Deutschen Bundestag über
diese Fragen mit einem sehr konkreten Bezug zur Reali-
tät im Einsatz berichtet.

(Jörg van Essen [FDP]: Und wir haben eine
hohe Verantwortung!)

Wir wünschen diesem Soldaten alles Gute.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Die nächste Frage stellt Kollege Mützenich.

Dr. Rolf Mützenich (SPD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Unsere Fraktion

schließt sich den Genesungswünschen an. Wir wissen,
was die Realität ist. Ich glaube, die Realität ist nicht teil-
bar. Vieles hat stattgefunden, und deswegen ist der Auf-
klärungsbedarf hier im Deutschen Bundestag groß.

Herr Staatssekretär, teilen Sie meine Ansicht, dass der
Generalinspekteur ein Berater der gesamten Bundesre-
gierung ist, wahrscheinlich vorzugsweise der derzeitigen
Bundeskanzlerin und des Bundeskanzleramtes sowie des
Verteidigungsministers?

Könnten Sie vielleicht bestätigen, ob nach dem An-
griff bzw. dem Vorfall in Kunduz eine Unterrichtung
stattgefunden hat, entweder, indem Generalinspekteur
Schneiderhan diese von sich aus vorgenommen hat,
oder, indem diese auf Bitten des Kanzleramtes oder der
Kanzlerin direkt erfolgt ist, und, wenn ja, sagen, wann
davon Gebrauch gemacht worden ist?
Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Herr Kollege, zunächst herzlichen Dank für die von
Ihrer Fraktion bzw. von Ihnen ausgesprochenen Wün-
sche. Ich glaube, das ist ein sehr gutes Zeichen für die
Soldaten im Einsatz, das sie sicherlich wahrnehmen wer-
den.

Der Generalinspekteur ist Berater der Bundesregie-
rung. Er ist seit der Veränderung seiner Zuständigkeiten
vor zehn Jahren mittlerweile auch für die Einsätze un-
mittelbar mitverantwortlich. Insofern ist er der An-
sprechpartner. Über genaue Zahlen und Daten kann ich
Ihnen keine Auskunft erteilen mit einer Ausnahme, die
ich aus eigenem Wissen kenne und die ich gleich anfü-
gen werde, da ich ja verpflichtet bin, es Ihnen zu nennen.
Alles andere werde ich Ihnen gerne schriftlich nachlie-
fern.

Ich weiß, dass die Bundeskanzlerin und der Bundes-
verteidigungsminister Jung den Generalinspekteur gebe-
ten hatten, sich in Kunduz vor Ort ein Bild über die Lage
zu verschaffen und anschließend zu unterrichten. Diese
Reise hat nach meiner Erinnerung circa sechs bis sieben
Tage nach dem Vorfall stattgefunden. Ich bitte, mich
korrigieren zu dürfen, falls es sich anders verhalten
sollte. Der genannte Zeitraum ist allerdings ziemlich
präzise. Dann hat der Generalinspekteur der Bundesre-
gierung Bericht erstattet.

(Dr. Rolf Mützenich [SPD]: Darf ich eine
Nachfrage stellen?)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Bitte, Kollege Mützenich.

Dr. Rolf Mützenich (SPD):
Herr Staatssekretär, darf ich in diesem Zusammen-

hang nachfragen, was denn der Inhalt der Unterrichtung
gegenüber der Bundesregierung und insbesondere ge-
genüber der Bundeskanzlerin gewesen ist?

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Das kann ich nicht sagen. Ich will Ihnen aber den In-
halt der Unterrichtung, die ich vom Generalinspekteur
erhalten habe – nehmen Sie diese bitte als eine auf mich
bezogene –, nicht vorenthalten. Ich erhielt den Hinweis,
dass die Situation zu dieser Zeit von einem sehr strikten
Reglement des COMISAF, des Generals McChrystal,
geprägt war, was dazu geführt hatte, dass über den Vor-
gang selbst Gespräche seitens der NATO, seitens ISAF
nicht gewünscht waren. Der Generalinspekteur hat das
sehr detailliert beschrieben und darauf hingewiesen, dass
der NATO-Kommandeur die Unabhängigkeit der einge-
setzten Untersuchungskommission, geführt vom kanadi-
schen General Sullivan, dann gefährdet sehen würde,
wenn von seiner Seite aus Informationen zu diesem
Thema gegeben oder Gespräche darüber mit dem Gene-
ralinspekteur geführt würden. So habe ich es in Erinne-
rung. Ich denke, das entspricht im Kern den Aussagen,
die damals gemacht wurden. Der Bericht, den General
McChrystal von der Gruppe um General Sullivan Ende

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009 821

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Christian Schmidt
Oktober/Anfang November erhalten hat, hat dann ja
auch in den uns bekannten Zeiträumen zu Ergebnissen
geführt, die Ihnen bzw. den Fraktionsvorsitzenden und
den anderen Bundestagskollegen über die Geheim-
schutzstelle vorliegen.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, erlauben Sie mir

eine geschäftsleitende Zwischenbemerkung: Mir liegen
jetzt noch neun Wortmeldungen zu Nachfragen zu der
ersten beantworteten Frage vor.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich habe noch eine!)

Es gibt noch elf weitere Fragen, auf die die Bundesregie-
rung antworten soll. Ich denke, es entspricht dem Infor-
mationsbedürfnis, dass die Bundesregierung auch diese
anderen Fragen beantworten soll, die alle die gleiche
Thematik betreffen, aber jeweils einen anderen Aspekt
behandeln.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Erst
einmal antworten!)

Ich würde also gerne erst einmal einen Schlussstrich un-
ter diese neun Wortmeldungen ziehen, damit wir dann
zur nächsten Frage, nämlich der Frage 3 wiederum des
Kollegen Trittin, kommen können. Einverstanden? – Ich
sehe, Sie sind einverstanden.

Ich gebe nun Kollegin Künast das Wort.

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wir haben gehört, dass die Kanzlerin der Bundesre-

publik Deutschland den 8. September mit ihrer Regie-
rungserklärung zum Tag der klaren Worte gemacht hat.
Sie hat ganz klar gesagt, sie verbitte sich sowohl vom In-
land als auch vom Ausland Bewertungen, und genau
darüber habe sie auch mit dem NATO-Generalsekretär
Rasmussen gesprochen, „und zwar sehr unmissverständ-
lich“, wie sie wörtlich sagt. Jetzt wissen wir, dass die
Kanzlerin der Bundesrepublik Deutschland, Frau
Merkel, an diesem 8. September sozusagen im Zustand
der Unwissenheit war. Ich frage Sie deshalb: Hat sie,
nachdem sie am 10. September Kenntnis davon erlangte,
dass es eine gezielte Tötung sein sollte und war, gegen-
über Stellen im Ausland, die sie vorher unmissverständ-
lich zurückgewiesen hat, oder gegenüber dem NATO-
Generalsekretär Rasmussen das Gespräch gesucht und
sich insoweit entschuldigt, nach dem Motto: „Ich bin seit
dem 10. klüger als am 8. September; es ist doch so, wie
NATO-Leute behauptet haben; es handelte sich um eine
gezielte Tötung“?

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Jetzt muss ich Ihre Frage erst einmal von den Unter-
stellungen befreien. Sie sagten, NATO-Leute hätten be-
hauptet, es wäre eine gezielte Tötung gewesen, mit all
den Konsequenzen und Begrifflichkeiten, die wir heute
schon gehört haben. Erstens bin ich froh, dass die Bun-
desregierung an der Spitze eine Bundeskanzlerin hat, die
sich unmissverständlich äußert.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nachdem Sie sie selber falsch unterrichtet ha-
ben, Herr Schmidt! – Dr. Dagmar Enkelmann
[DIE LINKE]: Ach nee!)

Zweitens finde ich, Frau Kollegin, einer deutschen Bun-
deskanzlerin vorzuwerfen, dass sie sich in einer unklaren
Informationslage – wir reden hier nur von einem einzi-
gen Bericht; aber es gibt ja sehr viele Berichte –, aber
doch mit einigen bestehenden Informationen und Ein-
schätzungen vor die Vertreter ihres Landes – dazu gehö-
ren auch die Soldaten der Bundeswehr – stellt, halte ich
für eine hochinteressante Position, über die man disku-
tieren sollte.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Eine Nachfrage, Kollegin?

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Schmidt, wenn Sie meinen, das sei ein Sich-vor-

die-Soldaten-Stellen, dann muss ich Sie einmal fragen:
Glauben Sie, dass es in dem Fall richtig ist, dass die
Bundeskanzlerin Nachfragen und Kritik von außen ein-
fach zurückweist, und zwar unmissverständlich und
scharf, oder wäre es nicht eigentlich richtiger und besser
gewesen, für alle Soldaten vor Ort und alle zukünftigen
Einsätze zu sagen: „Ich bin als Bundeskanzlerin für die
lückenlose Aufklärung“? Und wenn lückenlose Aufklä-
rung im Sinne Deutschlands, im Sinne einer Parlaments-
armee und im Sinne der Soldaten ist, frage ich noch ein-
mal: Hat die Bundeskanzlerin nachher das Gespräch mit
dem NATO-Generalsekretär gesucht oder ihm gegen-
über schriftlich zum Ausdruck gebracht: „Ja, ich weiß
mittlerweile mehr als am 8. September; es handelte sich
um eine gezielte Tötung“? So viel weiß die Kanzlerin
jetzt ja.

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Ich kann Ihnen mit Freuden berichten, dass die Bun-
deskanzlerin am 8. September in ihrer Regierungserklä-
rung eine lückenlose Aufklärung des Vorfalls gefordert
hat.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Wi-
derspruch der Abg. Elke Ferner [SPD] –
Volker Kauder [CDU/CSU], an Abg. Renate
Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] ge-
wandt: Setzen! Sechs! – Dr. Dagmar Enkelmann
[DIE LINKE]: Wo bleibt die? – Weiterer Zuruf
von der LINKEN: Was haben Sie dafür ge-
tan?)

Es entzieht sich meiner Kenntnis, auf welcher Informa-
tionsgrundlage der NATO-Generalsekretär, der französi-
sche Außenminister und der luxemburgische Außenmi-
nister sich geäußert haben. Frau Kollegin Künast, wenn
man korrekt sein will – das wollen wir alle –, muss man
sagen: Die beiden Letzteren konnten den Bericht noch
gar nicht kennen; denn er wurde an diesem Tag erst ge-

822 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Christian Schmidt
schrieben. Also liegt die Vermutung nahe, dass sich aus-
ländische Politiker, Verantwortliche auf einer offensicht-
lich dürftigen Datengrundlage über einen Vorgang
geäußert haben.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aha! – Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das haben sie mit Frau
Merkel gemein!)

Es wäre in keiner Weise zu beanstanden gewesen, wenn
von ausländischer Seite eine vollständige Aufklärung
des Vorfalls gefordert worden wäre, wie es, soweit ich
mich richtig entsinne, diplomatischen Gepflogenheiten
entsprechen würde.

Ich bleibe dabei – das ist meine Interpretation –, dass
die Bundeskanzlerin eine Verpflichtung hat und diese
Verpflichtung auch gesehen hat, sich vor ihr Land zu
stellen.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollege Schmidt, bitte.

Dr. Frithjof Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, ich habe jetzt zur Kenntnis genom-

men, dass die Kanzlerin den COMISAF-Bericht erst nach
der Regierungserklärung vom 8. September erhalten ha-
ben soll. Gab es denn vorher eine irgendwie geartete an-
dere Berichterstattung des Verteidigungsministeriums zu
den zentralen Sachverhalten dieses Berichtes an das
Kanzleramt, die in die Regierungserklärung eingeflossen
sein kann? Oder schließen Sie jeden Informationsfluss
zwischen Verteidigungsministerium und Bundeskanzler-
amt in diesem Zusammenhang bei der Vorbereitung der
Regierungserklärung aus?

(Heiterkeit bei Abgeordneten der LINKEN)

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Herr Kollege Schmidt, ich will darauf hinweisen, dass
Sie gerade vom COMISAF-Bericht gesprochen haben.
Ich war aber gefragt worden, wann der Bericht, den
Oberst Klein verfasst hatte, über den Generalinspekteur
im Bundeskanzleramt eingegangen ist. Ich bitte um Ver-
ständnis dafür, dass ich sehr Wert darauf lege, dieses fein
säuberlich zu trennen. Der COMISAF-Bericht hat die
Bundesregierung am 26. Oktober dieses Jahres erreicht
und wurde vom Bundesminister der Verteidigung zu
Guttenberg in sehr zügiger und umfassender Weise so-
fort in englischer Version und dann – es musste erst eine
Übersetzung angefertigt werden – in einer deutschen
Version dem Deutschen Bundestag über die Geheim-
schutzstelle zur Verfügung gestellt. Sie konnte sich des-
wegen zu diesem Zeitpunkt auf diesen Bericht natürlich
nicht stützen.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollege Lenkert.
Ralph Lenkert (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, eine kurze Frage: Wann hat das

Bundeskanzleramt den Bericht von Oberst Klein erhal-
ten?

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Ich glaube, ich habe das schon gesagt: am 10. Sep-
tember 2009. – Ich kann das bestätigen, nicht nur als
Vertreter der Absender, sondern auch als Vertreter der
Empfänger.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollege Schockenhoff, bitte.

Dr. Andreas Schockenhoff (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, haben Sie Informationen darüber,

ob dem Auswärtigen Amt der Bericht von Oberst Klein
vorgelegen hat oder ob vom Auswärtigen Amt dieser
Bericht angefordert worden war, als am 8. September
der Außenminister seine Bewertung der Ereignisse am
Kunduz-Fluss abgegeben hat und sich gegen eine Vor-
verurteilung des Einsatzes vor dem Deutschen Bundes-
tag verwahrt hat?

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Kollege Schockenhoff, das ist mir nicht bekannt. Ich
sage zu, dass ich diese Frage schriftlich beantworte.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollege Beck, bitte.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich möchte auf die vorhin vom Kollegen Ströbele ge-

stellte Nachfrage zurückkommen und diese an die zu-
ständige Stelle in der Bundesregierung richten. Kollege
Ströbele hatte nicht nach dem Inhalt eines eingestuften
Berichtes gefragt, sondern danach, ob der Bericht beim
Bundeskanzleramt oder bei der BND-Leitung angekom-
men sei. Die Grundfrage war: War ein Mitarbeiter des
BND vor Ort in Kunduz? Hat er einen Bericht abgege-
ben? Hat er diesen an die BND-Leitung geschickt, und
hat die BND-Leitung das Bundeskanzleramt als auf-
sichtsführende Stelle hierüber unterrichtet?

Ich möchte noch geschäftsleitend darauf hinweisen,
dass wir in der letzten Wahlperiode zu dieser Art von
Fragekomplex ein Organstreitverfahren gegen die Bun-
desregierung gewonnen haben. Danach dürfen geheim-
schutzrelevante Dinge ausdrücklich nicht mit dem Ver-
weis auf das PKGr oder einen Untersuchungsausschuss
nicht beantwortet werden. Sie müssten anderenfalls hier
vortragen, dass der Vorgang nicht abgeschlossen ist und
er der Geheimhaltung deshalb unterliegt, weil er – hier
konkret die Operation in Afghanistan – noch gefährdet
ist. Das werden Sie bei einem abgeschlossenen Vorgang
schlechterdings nicht vortragen können. Deshalb bitte
ich das Bundeskanzleramt um die wahrheitsgemäße und
vollständige Beantwortung meiner Frage und der Frage
des Kollegen Ströbele.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009 823

(A) (C)

(B) (D)

Volker Beck (Köln)
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Staatsminister von Klaeden.

Eckart von Klaeden, Staatsminister bei der Bundes-
kanzlerin:

Herr Kollege Beck, mir ist ein solcher Vorgang nicht
bekannt. Ich sichere Ihnen aber zu, dass die Bundes-
regierung im Rahmen des Untersuchungsausschusses
alle ihr zur Verfügung stehenden Informationen zusen-
den wird.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie sind hier gefragt!)

– Ich sage Ihnen doch gerade: Mir ist das nicht bekannt.
Bitte hören Sie doch mal zu! – Ich sichere Ihnen zu, dass
die Bundesregierung dem Untersuchungsausschuss alle
Unterlagen, die ihr in diesem Zusammenhang zur Verfü-
gung stehen, überstellen wird.

Sollte es einen solchen Bericht geben – ohne dass ich
seine Existenz bestätigen kann –, wäre schon die Bestäti-
gung der Existenz des Berichtes, falls er klassifiziert ist,
ein Bruch der Geheimhaltungsvorschriften.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Quatsch! – Volker Beck [Köln]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Lesen Sie das
Verfassungsgerichtsurteil!)

– Doch, so ist es. – Deswegen, Herr Kollege, sage ich
noch einmal: Mir ist das nicht bekannt. Die Bundesre-
gierung wird dem Parlament über den Untersuchungs-
ausschuss alle erforderlichen Informationen zur Verfü-
gung stellen.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Das ist ja ein
Hohn!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Eine Nachfrage?

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja. – Herr von Klaeden, ich möchte Sie bitten, aus-

drücklich zu prüfen, ob Sie diese Frage, die wir, der Kol-
lege Ströbele und ich, hier gestellt haben, dem Parlament
im Nachgang hierzu – wenn Sie es nicht wissen, können
Sie es hier nicht beantworten – schriftlich beantworten
können;

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

denn Sie sind außerhalb des Untersuchungsausschusses
rechenschaftspflichtig, soweit Sie sich nicht auf Ge-
heimhaltungsbedürfnisse berufen können. Die Klassifi-
zierung eines Berichtes reicht nicht aus, um zu sagen,
dass Sie über diesen Vorgang hier nicht berichten. Ich
bitte Sie, das Urteil noch einmal nachzulesen. Ich habe
Sie schon vor zwei Wochen im Ältestenrat darauf hinge-
wiesen. Ich bitte Sie, dies endgültig zur Kenntnis zu neh-
men.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich denke, es wäre vernünftig, wenn an dieser Stelle

auch die Bundestagsverwaltung eine Prüfung dahin ge-
hend vornimmt, ob und in welchem Umfang diese Art
von Fragen auf der Basis dieses Urteils zu beantworten
sind oder nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Ich glaube, es dient dem parlamentarischen Frieden,
wenn das geklärt ist.

Die nächste Frage stellt Kollege Arnold.

Rainer Arnold (SPD):
Herr Staatssekretär, Sie sprachen von der fragilen

Informationslage am 7./8./9. September. Stimmen Sie
mir zu, dass es innerhalb der NATO und innerhalb der
Bundesregierung einen gleichen Informationsstand gab
– denn am Abend des 7. September, also am Montag-
abend, ist der ISAF-Vorabbericht eingegangen, der auch
Grundlage für die Obleuteunterrichtung am 8. Septem-
ber morgens war –, und stimmen Sie mir ebenso zu, dass
dieser ISAF-Vorabbericht mehr ist als ein – wie er vom
Pressesprecher des damaligen Verteidigungsministers
bezeichnet wurde – Reisebericht, und dass darin viel-
mehr schon sehr dezidiert von zivilen Opfern gespro-
chen worden ist, eindeutige Regelverstöße benannt und
weitere Untersuchungen für dringend erforderlich erklärt
worden sind?

(Beifall des Abg. Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Ich beantworte die Frage mit Ja. Dieser Bericht ist
eingegangen und war auch im Bundesministerium der
Verteidigung verfügbar.

(Uta Zapf [SPD]: Was ist mit dem Inhalt?)

– Herr Präsident, da war eine Nachfrage. Ich weiß nicht,
ob ich die aufnehmen soll.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollege Arnold hat keine Nachfrage angemeldet.

Oder doch?

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Es war, glaube ich, eine Kollegin.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Nein. – Kollegin Haßelmann hat jetzt das Wort.

824 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009

(A) (C)

(B) (D)

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär,

Sie haben im Laufe der Fragestunde den Parlamenta-
rierinnen und Parlamentariern bei sehr vielen Fragen
eine Antwort verweigert, und zwar mit Hinweis auf die
Geheimhaltungspflichten. Vor dem Hintergrund dessen,
was mein Kollege Beck gerade zitiert hat, wird eine sol-
che Verweigerung nicht haltbar sein; davon gehe ich aus.

Im Übrigen bitte ich Sie, mir folgende Diskrepanz zu
erklären: Sie verweigern es, uns Parlamentariern die In-
formationen zu geben, die der zuständige Minister zum
Teil gerne in Talkshows und in sämtlichen Medien der
Öffentlichkeit preisgibt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Was glauben Sie eigentlich, welchen Eindruck es er-
weckt, dass zunächst Mitglieder unserer Fraktion in ei-
nem vertraulichen, streng geheimen Gespräch vom zu-
ständigen Verteidigungsminister aufgeklärt und infor-
miert werden – mit Hinweis darauf, dass sie nicht einmal
in der Fraktion darüber berichten dürfen –, der Minister
aber gleich nach diesem Termin vor die Kameras tritt
und dort darüber berichtet, wie er den Stand der Dinge
sieht?

Ich sehe, dass Sie heute auf gleiche Art und Weise
fortfahren. Wir bekommen keinerlei Informationen. Sie
sind nicht in der Lage, uns die entsprechenden Aktenzei-
chen der Dokumente zu nennen, die sozusagen die Ge-
heimhaltungspflicht begründen, und verweigern hier
dem Parlament Auskünfte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Kollegin Haßelmann, ich möchte Ihre Bemerkungen
aufteilen in Anwürfe, auf die ich nicht eingehe, und Fra-
gen, die ich beantworte. Ich weise darauf hin, dass der
Bundesminister der Verteidigung nicht nur zugesagt,
sondern auch umgesetzt hat, dass die in seiner Zustän-
digkeit der Klassifizierung liegenden Vorgänge, soweit
nicht Sicherheitsinteressen – ich habe gerade von einem
aktuellen Fall berichtet – berührt werden, entsprechend
herabgestuft werden. Ich hoffe, Sie entwickeln hierfür
insofern Verständnis, dass Sie der Bundesregierung nicht
unterstellen, sie wolle hier aus einem anderen Impetus
als Sicherheitsgründen Klassifizierungen aufrechterhal-
ten. Die meisten Klassifizierungen, die geprüft worden
sind, wurden auf die niedrigste Stufe, VS-NfD, herabge-
stuft. Somit sind die Unterlagen offen zugänglich.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Seit wann heißt VS-NfD „offen zu-
gänglich“?)

Leider liegen mir keine Aktenzeichen vor. Der we-
sentliche Bericht der NATO wurde aber von der NATO
als geheim klassifiziert. Sie wissen, dass die Regeln so
sind: Derjenige, der einstuft, stuft hinauf oder herab,
kein anderer. Allerdings hat die NATO trotz einer ent-
sprechenden Anfrage des Bundesministers der Verteidi-
gung bisher keine neue Klassifizierung vorgenommen.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Er hält sich doch gar nicht daran!
Er redet doch in Talkshows darüber!)

Deswegen bitte ich um Verständnis dafür, dass aus die-
sen Berichten, die Ihnen vorliegen, nicht zitiert wird. Ich
darf darauf hinweisen, dass Sie das Ende der Frage-
stunde abwarten sollten. Mir liegt eine ganze Reihe von
dringlichen und sonstigen Fragen vor, bei denen ich
durchaus bereit und in der Lage bin, Antworten zu ge-
ben.

Die Frage der Bewertung ist davon zu trennen. Vor
zwei Wochen hat der Bundesminister in seiner Rede vor
dem Deutschen Bundestag dem Parlament die Änderung
seiner Einschätzung und Bewertung der Vorgänge mit-
geteilt, hin zu einer Bewertung als militärisch nicht an-
gemessener Vorgang. Er beabsichtigt auch, diese Politik
der Offenheit nicht nur dem Untersuchungsausschuss
und den zuständigen Ausschüssen, sondern auch dem
Parlament gegenüber fortzuführen und, sobald die Frei-
gabe der Klassifizierung erfolgt, das Thema offen zu dis-
kutieren. Ich werde in der Folge bereit sein, Ihren An-
spruch auf Information zu erfüllen, und aus offenen
Dokumenten berichten.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege van Aken.

Jan van Aken (DIE LINKE):
Ich bin neu im Parlament. Ich war relativ naiv davon

ausgegangen, dass eine Fragestunde dazu dient, dass die
Parlamentarier fragen und die Regierung antwortet. Ich
bin erschüttert über das, was ich hier erleben muss. Das
geht gar nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

142 Menschen sind gestorben. Es steht der Vorwurf
im Raum, dass gelogen wurde und Recht verletzt wor-
den ist. Frau Merkel hat lückenlose Aufklärung zuge-
sagt. Jetzt schickt sie zwei Männer ins Rennen, deren
einziges Briefing offensichtlich darin bestand, nichts zu
sagen. Das geht so nicht!

(Beifall bei der LINKEN)

Deswegen stelle ich meine Frage nicht. Ich werde
meine Frage dann stellen, wenn Frau Merkel persönlich
hier sitzt und endlich bereit ist, Antworten zu geben. Ich
finde, so geht es nicht weiter.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Die letzte Nachfrage zu dieser Frage stellt Herr Kol-

lege Groschek.

Michael Groschek (SPD):
Ich frage den Vertreter der Bundesregierung nicht

nach seiner persönlichen, sondern nach seiner offiziellen

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009 825

(A) (C)

(B) (D)

Michael Groschek
regierungsamtlichen Meinung bzw., ob er Kenntnis da-
von hat, dass Oberst Klein in der fraglichen Nacht in
Kunduz aufgrund von Weisungen, Befehlen oder dringli-
chen Anregungen zu seiner Entscheidung gekommen ist.

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Herr Kollege, wenn Sie den kryptischen Teil Ihrer
Frage weglassen und mir sagen würden, ob Sie meinen,
dass er Befehle gegeben hat, dann kann ich sagen: Ja.
Wenn Sie meinen, dass da irgendjemand anderes war,
der ihm Befehle gegeben hat, dann bitte ich Sie, das
noch etwas auszuführen.

Michael Groschek (SPD):
Das Letztere ist der Fall. Mich interessiert, ob die

Bundesregierung Kenntnis davon hat, dass Oberst Klein
in der fraglichen Nacht bei dem fraglichen Befehl wei-
sungsgebunden gehandelt hat oder auf dringliche Anre-
gung aus anderen militärischen Zusammenhängen.

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Jeder Soldat ist zwar weisungsgebunden, aber jeder
Soldat hat einen eigenen Ermessens- und Entscheidungs-
spielraum. Der Kommandeur des PRT Kunduz, Oberst
Klein, hat an diesem Tag von seiner Befehlsgewalt Ge-
brauch gemacht.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Danke. – Wir kommen zur dringlichen Frage 3 des

Kollegen Jürgen Trittin.
Beinhaltete die Absprache zwischen Bundeskanzleramt,

Bundesministerium der Verteidigung und Bundesnachrichten-
dienst vom 22. Juli 2009 zu einer veränderten Strategie in
Afghanistan auch die Möglichkeit des gezielten Tötens Ver-
dächtiger, wie es verschiedene Zeitungen am Wochenende
(Leipziger Volkszeitung und Süddeutsche Zeitung vom 12. De-
zember 2009) berichteten?

Bitte schön, Herr Staatssekretär.

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Herr Kollege Trittin, ich bin auf der Suche nach Ihrer
Frage. Entschuldigung, Herr Präsident, mir liegt eine an-
dere Frage vor.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Es ist die dringliche Frage 3.

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Die dringliche Frage 3? – Nein.

(Lachen bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Die Antwort heißt Nein?
Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Ja.

(Lachen bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Uta Zapf [SPD]: Das ist
wirklich Kabarett!)

Das ist das wesentliche Wort in der deutschen Sprache,
mit dem man auf Fragen antwortet.

(Uta Zapf [SPD]: Man kann auch Ja sagen!)

– Manchmal mit Ja.

(Lachen bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Weitere Zurufe von der SPD)

Herr Präsident, könnten wir die Erregung in den Frak-
tionen über die deutsche Sprache etwas mäßigen?

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege Trittin, bitte.

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Kollege Schmidt, nachdem Sie diese Frage mit

Nein beantwortet haben: Wie würden Sie dann einen
Vorgang bezeichnen, bei dem zwei Kampfpiloten fünf-
mal nachfragen, ob es eine Rechtsgrundlage für den Be-
fehl gibt, diese Bomben abzuwerfen, was voraussetzen
würde, Troops in Contact am Boden zu haben, bei dem
diese Piloten fünfmal nachfragen, ob sie nicht die anwe-
senden Menschen vor Ort vor dem Abwurf von Bomben
durch Tiefflug warnen sollen, bei dem diese Piloten
zweimal bei dem zuständigen Offizier nachfragen, ob sie
auf die Tanklastzüge oder zwischen die Tanklastzüge,
also da, wo die Menschen stehen, zielen sollen, und bei
dem von der Einsatzleitung, dem zuständigen Offizier,
darauf gedrungen wird, diesen Angriff durchzuführen,
da die Menschenmenge dabei sei, sich davonzubewe-
gen? Ist dies nicht ein Vorgang, den man in der deut-
schen Sprache landläufig als „gezieltes Töten“ bezeich-
net?

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: „Ja“ ist auch eine übliche Ant-
wort!)

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Bei Ihrer Frage zitieren Sie Erkenntnisse, die Ihnen in
Ihrer Funktion zugegangen sind, die ich hier nicht kom-
mentieren will.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das steht doch in der Zeitung! – Uta
Zapf [SPD]: Das steht in Spiegel Online! Es
gibt ein Video, das man sich angucken kann! –
Weitere Zurufe von der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Vor allem hat der Herr Staatssekretär das Wort zu ei-

ner Antwort.

826 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009

(A) (C)

(B) (D)

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Herr Präsident, ich bitte darum, darauf hinweisen zu
dürfen, dass die Tatsache, dass in Medien oder anderswo
aus klassifizierten Berichten zitiert wird, die Verantwor-
tungsträger nicht davon befreit, diese Klassifizierungs-
pflichten ernst zu nehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich darf bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, dass
über die Vorgänge, die Sie ansprechen und die zur Dis-
kussion stehen, Kollege Trittin – ich habe Sie wegen Ihrer
Aussagen nicht kritisiert, aber belassen wir es dabei –, ge-
genwärtig bei der Bundesanwaltschaft – dieser Vorgang
wurde ihr von der Generalstaatsanwaltschaft Dresden
übergeben – eine Vorklärung, ob es hier zu Rechtsverlet-
zungen gekommen ist, stattfindet, um diesen Sachverhalt
nach den Kriterien des Kriegsvölkerrechts, des humanitä-
ren Völkerrechts und anderen Fragen des Völkerstrafge-
setzbuches, das wir in diesem Parlament verabschiedet
haben, zu klären.

Auch wenn ich mich der Gefahr aussetze, dass Sie
mich einer Nichtantwort bezichtigen, bitte ich Sie, in
diesem Punkt den Blick in der Tatsachenermittlung da-
rauf zu verwenden, dass jeder, der von diesem Parlament
und von der Bundesregierung in Einsätze geschickt
wird, im Sinne der Fürsorgepflicht – davon mache ich
jetzt tatsächlich Gebrauch – das Recht hat, dass mit aller
Behutsamkeit die Dinge, die gegen und für ihn sprechen,
in einer gerichtlichen oder, wie in diesem Fall, staatsan-
waltschaftlichen Prüfung erst einmal gesichtet werden.
Ich will darauf hinweisen, dass nach dem humanitären
Völkerrecht der Vorgang der Tötung von Gegnern nicht
per se als rechtswidrig betrachtet wird.

Ich will dies aber ausdrücklich nicht auf diesen Vor-
gang herunterbrechen; ich will das nur anführen. Ich
finde, wir sollten ein Stück Selbstzurückhaltung üben.
Das hat nichts damit zu tun, die Rechte der Opposition
zu beschneiden. Ich will auch nicht allein auf den Unter-
suchungsausschuss verweisen. Aber dieser wird sich mit
diesen Fragen intensiv beschäftigen.

Sie können davon ausgehen, Herr Kollege Trittin,
dass die Bundesregierung und ich in aller Ernsthaftigkeit
und Verantwortung die Fragen beantworten werden. Wir
haben selbst ein Interesse daran; denn es muss klar sein,
dass das, was vom Bundesminister zu Guttenberg als
eine Regelverletzung, als ein nicht angemessenes militä-
risches Verhalten bezeichnet worden ist, aufgeklärt wird,
und es muss klargemacht werden, dass Einsätze der
Bundeswehr im Rahmen der vorgegebenen Regeln statt-
finden müssen.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Zweite Nachfrage, Herr Kollege Trittin.

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Lieber Herr Kollege Schmidt, da ich Sie schätze,

hatte ich gedacht, Sie hätten verstanden, dass ich nicht
auf ein reales Geschehen abgehoben habe, sondern Sie
lediglich nach der Bewertung gefragt habe, dass ich le-
diglich gefragt habe, wie Sie einen solchen Vorgang,
wenn er denn so stattfinden würde, beurteilen würden,
und ob dies mit dem Begriff des gezielten Tötens nicht
zutreffend beschrieben ist.

(Dr. Michael Fuchs [CDU/CSU]: Das ist doch
keine Frage!)

Da Sie der Antwort auf diese Frage aber, obwohl ich
Sie schätze, ausgewichen sind, will ich ausdrücklich
nachfragen: Wenn das alles so ist, wie es in den Zeitungen
steht, können Sie mir dann eigentlich erklären, auf wel-
cher Grundlage ein Minister – in diesem Fall der amtierende
Verteidigungsminister, Karl-Theodor zu Guttenberg – zu ir-
gendeinem Zeitpunkt – in seinem Fall am 6. November –
zu dem Ergebnis kommen kann, dass ein solches Vorge-
hen militärisch angemessen, ja unausweichlich gewesen
ist?

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Herr Kollege Trittin, da ich die Wertschätzung durch-
aus erwidere,

(Zurufe von der CDU/CSU: Ah!)

überrascht es mich, dass Sie dem Deutschen Bundestag
einen Dialog zwischen Ihnen und mir zumuten wollen,
in dem wir uns mit hypothetischen Fragen auseinander-
setzen. Das können wir in bilateralen Gesprächen ma-
chen. Die Bundesregierung macht sich grundsätzlich
keine Gedanken über hypothetische Fragen, also über
Fragen, die keinen Realitätsbezug haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Der weitere Punkt führt uns dazu, dass man, wenn
man eine Operation bewertet, die Gesamtschau des Vor-
gangs sehen muss. Dazu gehört auch, welche Notwen-
digkeiten in der bewaffneten Auseinandersetzung gege-
ben sind, zum Beispiel, ob die Frage der Verhinderung
weiterer Kämpfe betroffen ist. Dann muss gezielt, ohne
Vorwarnung gekämpft werden.

Soweit Bewertungen des Bundesministers der Vertei-
digung in Anspruch genommen werden, weise ich da-
rauf hin, dass ihn die Gesamtschau der ihm in der Zwi-
schenzeit vorliegenden Unterlagen – nicht nur derer,
sondern auch deren Bewertungen – dazu veranlasst hat,
vor dem Deutschen Bundestag das nicht alltägliche Vor-
gehen zu wählen, zuzugestehen, dass er eine Bewertung
geändert hat. Ich finde, das ist ein Stück hoher demokra-
tischer Tugend.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Es gibt weder
für die erste noch für die zweite Bewertung
eine Begründung!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Nun hat Kollege Liebich das Wort zu einer Frage.

Stefan Liebich (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär Schmidt, als Begründung für die

Tötung in Afghanistan wird die Entwendung von Tank-
lastern herangezogen. Mich würde interessieren: Ist zwi-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009 827

(A) (C)

(B) (D)

Stefan Liebich
schen der ISAF und den afghanischen Sicherheitsbehör-
den eigentlich ein Verfahren verabredet worden, wer in
solchen Fällen wie zu handeln hat? Und noch einmal
nachgefragt: Hat die Bundeswehr, ehe sie die Bombar-
dierung befohlen hat, Kontakt zu afghanischen Sicher-
heitsbehörden aufgenommen?

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Herr Kollege, es hat in der Tat einige Wochen vorher
einen Anschlag auf eine ISAF-Einrichtung in Kandahar
gegeben, bei dem ein Tanklastwagen entführt worden
war, der zu einer Selbstmordsprengbombe umgebaut
worden ist, und der – ich bin bereit, die Zahlen zu über-
prüfen und gegebenenfalls zu korrigieren – zwischen 40
und 60 Todesopfer gefordert hat.

Es ist in der Tat richtig, dass im Juli/August in gewis-
sen Bereichen Afghanistans ein Gefühl erhöhter An-
spannung vorhanden war und man zu der Erkenntnis
kam, dass zu den Instrumenten, die für Selbstmordatten-
tate verwendet werden, auch Tanklastfahrzeuge gehören.

Es gab übrigens auch im Zuständigkeitsbereich des
PRT Kunduz – ich meine, es war in diesem Zuständig-
keitsbereich – einige Zeit vorher einen entführten, noch
zeitweise gesichteten, dann aber wohl nicht mehr zu er-
mittelnden Tankwagen. Welche Wirkung Tanklastwagen
– seien sie voll oder halb gefüllt, seien sie auch noch mit
Sprengsätzen ausgestattet – haben können, brauchen wir
beide uns und das Parlament sich insgesamt wohl nicht
auszumalen. Es ist ein Gebot aller daran beteiligten Stel-
len, in solchen Situationen Vorkehrungen und Vorsorge
zu treffen, damit weder die afghanische Zivilbevölke-
rung noch eigene Leute Opfer von Terrorangriffen wer-
den. Das ist eine Selbstverständlichkeit, die ich hier nur
der Vollständigkeit halber wiederhole.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Aber das hatte
ich nicht gefragt! Ich wollte das Verfahren
wissen!)

– Das Verfahren ist jeweils individuell. Die Absprachen
und Kontakte, die mit den afghanischen Kräften, die sich
zunehmend dahin entwickeln, dass sie sowohl in der In-
formationsgewinnung als auch in der Gefahrenabwehr
tätig sein können, stattfinden, wären im Einzelfall zu be-
leuchten.

Ich kann Ihnen zu den konkreten Fragen bezüglich
des 4. Septembers 2009 nur den Hinweis geben, dass
diese im Untersuchungsausschuss geklärt werden müs-
sen, weil die entsprechenden Berichte auch andere be-
treffen. Wenn sie offen sein sollten, sage ich zu, dass ich
Sie schriftlich informieren werde.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich möchte eine geschäftsleitende Zwischenbemer-

kung machen. Mir liegen noch eine ganze Reihe von
Nachfragen vor. Ich würde diese Liste jetzt gern schlie-
ßen, um dann zur vierten dringlichen Frage zu kommen.
Einverstanden? – Gut.

Jetzt hat Kollege Nouripour das Wort.
Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatssekre-

tär, vielleicht kann man angesichts Ihrer offiziösen Ein-
silbigkeit darauf hinweisen, dass wir gerade im Untersu-
chungsausschuss waren und dort von den 93 Anträgen
der Opposition 28 durch die Regierungsfraktionen ver-
zögert worden sind. Das geht ganz gewiss nicht mit den
Transparenzansprüchen und den Versprechungen, die
uns der Minister gegeben hat, einher. Das macht einfach
nur schlechte Stimmung. Wir werden diese Anträge im
Januar noch einmal stellen müssen.

Meine Frage – die ursprüngliche Frage bezieht sich ja
auf das Kanzleramt – lautet: Warum ist niemand im
Kanzleramt, nachdem sich die Bundeskanzlerin am 8. Sep-
tember dieses Jahres, also mitten im Wahlkampf, im Ple-
num dazu geäußert hat und nachdem der COMISAF-Be-
richt vorgelegen hat, der ja – Sie haben es selbst gesagt –
auch dem Kanzleramt zugegangen ist, nach der Lektüre
dieses Berichtes, was hoffentlich stattfand, auf die Idee
gekommen, im BMVg anzurufen oder selbst vor die Ka-
meras zu treten und zu sagen: „Wir müssen eine Neube-
wertung vornehmen. Es gab tatsächlich zivile Opfer. Es
gab Verfahrensfehler. Es gab eine Missachtung der Be-
fehlskette. Es gab keine ausreichende Aufklärung. Es
gab keine ausreichende Sicherung des Vorfallortes“? –
Sie wissen doch, was in der Öffentlichkeit bekannt ist.
Es gab keinerlei Vorbemerkungen, es gab keinerlei Kor-
rektur aus dem Kanzleramt.

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Herr Kollege Nouripour, Sie werden von mir ja nun
nicht verlangen, dass ich bzw. die Bundesregierung Aus-
schusstätigkeit und Beschlussfassungen im Ausschuss
hier kommentiert. Zwar höre ich das jetzt mit Interesse
von Ihnen; aber das kann, glaube ich, nicht Gegenstand
der Fragestunde sein.

Dem zweiten Teil Ihrer Frage entnehme ich, dass Sie
hören wollen, wieso zu zivilen Opfern nichts gesagt
worden ist. Ich gehe weiterhin davon aus, dass Unklar-
heit bestand; denn es gab ja zu der Zeit durchaus Be-
richte, soweit sie nicht klassifiziert sind, in denen stand,
dass es keine zivilen Opfer gegeben hat. Die Bundes-
kanzlerin hat in ihrer Regierungserklärung am 8. Sep-
tember dieses Jahres erklärt – ich meine, Ähnliches vom
damaligen Bundesaußenminister Steinmeier noch im
Ohr zu haben; er sitzt ja hier, aber ich will ihn jetzt nicht
in Anspruch nehmen –:

Wir trauern um jeden Einzelnen. Jeder unschuldig
Verletzte ist einer zu viel. Wir fühlen mit ihnen und
ihren Angehörigen. Unschuldig verletzte und zu
Tode gekommene Menschen, auch und gerade in-
folge deutschen Handelns, bedauere ich zutiefst.

Ich glaube, wenn man in die Bewertung dieser Regie-
rungserklärung einsteigt, dürfte es schwerfallen, weiter-
hin den Eindruck zu haben, dass zumindest die Möglich-
keit, dass es auch zivile Opfer gibt, nicht sehr wohl
schon zu diesem Zeitpunkt in das Denken und Handeln
der Bundesregierung mit eingeflossen ist.

828 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Der Nächste ist Kollege Erler.

Dr. h. c. Gernot Erler (SPD):
Herr Staatssekretär, der Kollege Trittin hat in seiner

Nachfrage die Frage aufgeworfen, was wohl das Motiv
von Oberst Klein war, trotz der zweifelnden Nachfragen
aus den Cockpits auf diesem Angriff zu bestehen. Ist
das, was heute vonseiten der dpa gemeldet wurde, eine
mögliche neue Erklärung dafür? Der dpa zufolge ist es in
einer gemeinsamen Untersuchung von KSK und BND
gelungen, einen Dreistufenplan, einen Angriffsplan der
Taliban aufzudecken, in dem es unter anderem darum
ging, mit den Tanklastwagen den ersten Schutzring in
Kunduz zu sprengen. Können Sie uns etwas über den
Wahrheitsgehalt dieser möglichen Erklärung sagen?

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Herr Kollege Erler, ich bedanke mich für diese Frage.
Auch ich habe diese Meldung mit Interesse gelesen; mitt-
lerweile wird man ja täglich mit Neuigkeiten überschüt-
tet.

Ich möchte diese Gelegenheit nutzen, um darauf hin-
zuweisen, dass manchmal nicht einmal alle Medien die
Möglichkeit nutzen, die Fragestunde zu verfolgen. So
hat mir Kollege Ströbele in der letzten Fragestunde ei-
nige Fragen gestellt, deren Inhalt in der folgenden Wo-
che von einem großen Hamburger Organ als neueste
Neuigkeit verbreitet wurde. Daran wird deutlich:
Manchmal ist es gut, die Fragestunde zu verfolgen.

(Dr. Axel Troost [DIE LINKE]: Aber nur
manchmal!)

Die konkreten Meldungen, von denen Sie sprachen,
kann ich nicht bestätigen. Auch das, was zu den Gefähr-
dungen im Zusammenhang mit dem ersten, zweiten und
dritten Ring verbreitet wird, kann ich nicht bestätigen.
Ich kann aber sagen, dass zu dieser Zeit die allgemeine
Sorge um einen organisierten Angriff der Taliban auf
Feldlager einschließlich des Feldlagers Kunduz zuge-
nommen hat und dass die Nutzung eines Tankfahrzeuges
als rollende Bombe tatsächlich Bestandteil der Sicher-
heitsanalyse war. Inwieweit die einzelnen Sicherheitsin-
stitutionen, auch die deutschen, der BND und andere,
diese Gefahr aufgeklärt oder bewertet haben, entzieht
sich meiner Kenntnis. Ich bin aber gerne bereit, Ihnen
dazu schriftlich Auskunft zu geben, sofern so etwas vor-
handen ist.

(Dr. h. c. Gernot Erler [SPD]: Herr Präsident,
darf ich eine Nachfrage stellen?)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Eine Nachfrage? – Bitte.

Dr. h. c. Gernot Erler (SPD):
Herr Staatssekretär, ich muss schon sagen: Es ist ein

großer qualitativer Unterschied, ob ein irgendwie gearte-
ter Missbrauch eines Tanklastwagens geplant war oder
ob es einen Dreistufenplan der Taliban hinsichtlich eines
gezielten Angriffs auf das Feldlager in Kunduz gegeben
hat. Ich kann mir einfach nicht vorstellen, dass Ihr Haus
eine solche Erkenntnis des KSK nicht kennt. Ich frage
mich wirklich: Wie lange soll es eigentlich noch so wei-
tergehen, dass wir wesentliche Informationen zu all die-
sen Vorgängen das eine Mal aus der Bild-Zeitung, das
andere Mal aus einer anderen Zeitung oder wie in die-
sem Fall von der dpa erfahren, und wie lange wollen Sie
die lückenlose Aufklärung und die Information des Par-
laments und der Öffentlichkeit, zu der Sie eigentlich ver-
pflichtet sind, noch verweigern? Ich kann das nicht
nachvollziehen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Herr Kollege Erler, für die Dreiringtheorie der dpa
habe ich keine Bestätigung gefunden. Ich kann Ihnen
doch nicht sagen: Wenn das in der Zeitung steht, wird es
schon so sein. – Jetzt bitte ich, auch mir einmal Emotio-
nen zuzubilligen. Ich werde hier ständig auf irgendwel-
che Zeitungsartikel angesprochen.

(Zurufe von der SPD: Oh! – Sie armer Kerl! –
Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir dürfen doch wohl aus Zeitun-
gen zitieren! Oder ist das mittlerweile auch
schon verboten?)

Wer ist denn hier im Saal, der sagen kann, er habe noch
nie einen Zeitungsartikel gelesen, der nicht so ganz rich-
tig gewesen ist?

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Sie haben einen Anspruch darauf, dass ich Sie korrekt
informiere. Korrekt informieren heißt für mich, dass ich
kläre: Ist etwas dran oder nicht? Ich habe bisher keinen
Beleg dafür gefunden, dass an diesem Artikel etwas dran
ist.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber darüber dürfen Sie nicht reden,
weil es geheim ist! Veräppeln können wir uns
allein! Ist es jetzt geheim oder nicht? Wenn es
geheim ist, können Sie nicht behaupten, alles
sei gut!)

– Ich darf darum bitten, dass alle Kolleginnen, die Zwi-
schenrufe machen, vorher zuhören, was ich sage.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich habe dem Kollegen zugesagt, dass ich ihm Informa-
tionen gebe, dass ich bisher aber noch keine Evidenz
habe. Sie werden mich nicht dazu bringen, Frau Künast,
dass ich hier im Parlament Unwahrheiten sage.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Nun hat Kollege Gehrcke das Wort.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009 829

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Gehrcke (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, niemand will Sie dazu bringen,

die Unwahrheit zu sagen. Ganz im Gegenteil: Wir möch-
ten, dass in dieser Sache endlich die Wahrheit gesagt
wird. Deswegen stellen wir bohrende Nachfragen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Können Sie verstehen, dass wir Abgeordneten es leid
sind, alles der Zeitung entnehmen zu müssen und immer
zu hören: „Ich weiß es nicht“? In der Presse gibt es mehr
Informationen und stimmige Informationen; Sie haben ja
gebunden alles bestätigt, was hier unter „Geheim“ ver-
handelt wird.

Ich frage die Bundesregierung, ob Sie sich klar darü-
ber ist, wie tief dieser historische Einschnitt ist. Zum ers-
ten Mal seit 1945 ist von einem deutschen Oberst, von
einem Oberst der Bundeswehr, ein Befehl gegeben wor-
den, durch den mindestens 140 Menschen ums Leben
gebracht worden sind. Das ist moralisch und politisch
ein tiefer Einschnitt. Wenn ich Ihre Antworten höre,
habe ich nicht die Empfindung, dass sich die Bundesre-
gierung darüber klar ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Herr Kollege Gehrcke, meine Antwort lautet wie
folgt: Man muss unterscheiden zwischen dem, was im
konkreten Fall an Ermittlungen erfolgt ist, welche Fehler
passiert sind, und welche Konsequenzen aus den Fehlern
gezogen werden.

Soweit es den konkreten Vorfall und die handelnden
Personen betrifft, habe ich darauf hingewiesen, dass wir
aus guten Gründen der Bewertung und der Betrachtung
durch Generalstaatsanwaltschaft bzw. Bundesanwalt-
schaft Raum lassen sollten.

Die Bewertung der Bundesregierung, die Bundesmi-
nister zu Guttenberg hier im Parlament abgegeben hat,
dass Fehler gemacht worden sind, und zwar schwere
Fehler – schwer im Sinne der Auswirkungen –, ist uns
selbstverständlich Ansporn und Aufgabe, alle die, die im
Einsatz sind, auf den vorgegebenen Rahmen hinzuwei-
sen. Wir müssen aber auch ein Verständnis dessen ge-
ben, dass wir hier nicht zu Gericht sitzen, sondern dass
wir daran arbeiten müssen, dass diejenigen, die von die-
sem Parlament einen Auftrag bekommen haben, diesen
Auftrag korrekt erfüllen.

Man hört von Dienstgraden, die jetzt im Einsatz sind,
Sätze wie: Sollen wir uns zuerst erschießen lassen, bevor
wir reagieren? – Ich weise das zurück, solche Sätze sind
falsch; aber sie geben eine Befindlichkeit wieder, und
hier wurde schon einiges an Befindlichkeiten ausge-
tauscht. Dieser Satz ist keine regierungsamtliche Stel-
lungnahme, sondern die Meinung eines Unteroffiziers.
Auf diese Fragen müssen wir in Ruhe, vernünftig, moti-
vierend, aber auch verantwortungsbewusst reagieren und
sagen: Nein, aber du musst dich an den Rahmen der
rechtlichen Vorgaben halten. Wir legen großen Wert da-
rauf, dass du, was Ausbildung, Information und Ausrüs-
tung angeht, gut ausgestattet bist. – Das ist das Span-
nungsfeld, in dem wir diesen Konflikt bzw. Komplex
bewerten.

Kollege Gehrcke, gestatten Sie mir folgende Bemer-
kung: Bei Ihren Fragen ist mir manchmal nicht ganz
klar, ob Sie damit darauf zielen, den Vorgang zu untersu-
chen oder den Einsatz insgesamt oder andere Verhaltens-
weisen zu bewerten. Diese Unklarheiten werden am bes-
ten in dem zuständigen Untersuchungsausschuss geklärt
werden. Das ist kein Verweis auf irgendetwas. Wie Sie
wissen, hat der Untersuchungsausschuss Rechte entspre-
chend den strafprozessualen Regelungen. Wir haben ja
ein entsprechendes Gesetz verabschiedet. Ich denke,
dass die Fragen, mit denen Sie auf den Einzelfall abzie-
len, dort gut aufgehoben sind.

Die grundsätzliche Position der Bundesregierung zu
Auslandseinsätzen im Allgemeinen und zum Afghanis-
tan-Einsatz im Besonderen kann anhand der Tatsache
bewertet werden, dass wir für die Zukunft zwar keinen
Strategiewechsel, aber eine Strategieanpassung vorberei-
ten. Die Bundesregierung beabsichtigt – das hat sie bei
der Verlängerung des ISAF-Mandats dargelegt –, auf der
von den Vereinten Nationen auf Anregung des britischen
Premierministers, des französischen Staatspräsidenten
und der Bundeskanzlerin einberufenen Afghanistan-Fol-
gekonferenz am 28. Januar 2010 in London

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt müssen Sie nur noch 34 Minuten
reden, dann sind Sie durch!)

und, wie ich vermute, auch auf einer Folgekonferenz in
Kabul zu sondieren, wie der vernetzte Ansatz realisiert
werden kann, durch den Ziviles und Militärisches mit-
einander verknüpft wird und in dessen Rahmen auch die
Übergabe in Verantwortung eine dringende Notwendig-
keit ist. Das heißt, auch die afghanische Seite muss Ver-
pflichtungen eingehen und Zusagen machen, und wir
müssen sie dabei unterstützen. In dieser Hinsicht wollen
wir die Gesamtstrategie anpassen.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Die letzte Nachfrage zu dieser Frage hat Kollegin

Hänsel.

Heike Hänsel (DIE LINKE):
Danke schön. – Herr Staatssekretär, zu der Antwort,

die Sie meinem Kollegen Gehrcke gegeben haben,
möchte ich bemerken: Wir gehen nach wie vor davon
aus, dass wir in der Bundesrepublik ein Parlamentsheer
haben. Wenn das Parlament bei entscheidenden Fragen
überhaupt nicht mehr informiert wird, dann ist das eine
Aushöhlung der Rechte des Parlaments. Das macht uns
auch in der Bevölkerung unglaubwürdig. Dort schwindet
der Glaube an diese demokratische Verfasstheit, wenn
das Parlament bei solch zentralen Fragen nicht umfas-
send informiert wird. Deswegen insistieren wir hier auch
und haken wir so nach.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir machen uns in unseren Wahlkreisen lächerlich,

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Was
macht ihr denn da?)

830 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009

(A) (C)

(B) (D)

Heike Hänsel
wenn wir gefragt werden, ob wir von diesem oder jenem
etwas wussten, und wir immer nur sagen können: Nein,
wir haben überhaupt keine Ahnung. – So sieht es aus.

(Zurufe von der CDU/CSU: Frage! – Wo ist
die Frage?)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollegin Hänsel, haben Sie noch eine Frage?

Heike Hänsel (DIE LINKE):
Ja, ich habe eine ganz konkrete Frage.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Zurufe
von der CDU/CSU: Oh!)

– Sie müssten auch ein Interesse daran haben, dass Ihre
Rechte nicht ausgehöhlt werden. Wenn Sie sich hier ent-
mündigen lassen, dann ist das Ihr Problem.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Frau Kollegin Hänsel, haben Sie eine Nachfrage?

Heike Hänsel (DIE LINKE):
Ja, ich möchte gerne nachfragen. – Sie haben mehrere

Vorfälle mit Tanklastwagen geschildert, die entführt
worden seien und umgebaut würden.

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Entschuldigung: sind.

Heike Hänsel (DIE LINKE):
Sie sind umgebaut worden. – Meine Frage lautet: Wie

sah der konkrete Schutz dieser Tanklastwagen aus? War
er angemessen, ausreichend? Ich habe unterschiedliche
Informationen darüber erhalten. Gab es einen ausrei-
chenden militärischen Schutz für diese Tanklastwagen,
und wie sah er konkret aus? Wenn nein, warum nicht?

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Frau Kollegin Hänsel, gestatten Sie mir, zum Ersten
zu sagen: Die Bundeswehr ist selbstverständlich ein Par-
lamentsheer. Das heißt aber nicht, dass jeder Oberst vom
Deutschen Bundestag einen Befehl erhalten kann – um
das einfach einmal auseinanderzuhalten –;

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Sie sitzen auch nicht über jeden Oberst Gericht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wenn Sie sich die politischen Grundlagen und die
konstitutive Verantwortung gemäß dem Urteil des Bun-
desverfassungsgerichts vom 20. Juni 1994 und anderen
Urteilen sowie dem Parlamentsbeteiligungsgesetz an-
schauen, dann werden Sie erkennen, dass die Bundesre-
gierung jedem dieser Ansprüche zu 100 Prozent Folge
leistet. Durch die Koalitionsvereinbarung haben wir
auch noch den Auftrag erhalten, uns mit einer schnelle-
ren und präziseren Information des Bundestages mittels
eines eigenen Gremiums auseinanderzusetzen. Ich emp-
fehle Ihnen, sich von Ihren Kolleginnen und Kollegen,
die dem Deutschen Bundestag schon länger angehören,
darlegen zu lassen, wie der Informationsstand des Deut-
schen Bundestages hinsichtlich der Einsätze vor zehn
Jahren ausgesehen hat. Dieser wurde in einer nicht for-
malisierten Art und Weise vermittelt.

Zweitens kann ich Ihre Frage nicht beantworten, weil
ich nicht weiß, wie viele Tanklastfahrzeuge in Afghanis-
tan unterwegs sind und welches Tanklastfahrzeug Sie wo
gemeint haben. Wenn Sie der Meinung wären, jeder
Tanklaster in Afghanistan werde von einem gepanzerten
Konvoi begleitet, dann kann ich Ihnen sagen, dass das
nicht der Fall ist. Das weiß ich aus sicherer Kenntnis.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Wir kommen zur dringlichen Frage 4 des Kollegen

Uwe Kekeritz:
Treffen Medienberichte (Der Spiegel vom 14. Dezember

2009) zu, dass dem Bundesministerium der Verteidigung ein
Brief des früheren Staatssekretärs im Bundesministerium der
Verteidigung, Dr. Peter Wichert, vorliegt, in dem dieser eine
Richtigstellung der Presseberichte über die Umstände seiner
Entlassung fordert, und wie bewertet die Bundesregierung
diese Forderung?

Herr Staatssekretär, es ist die Bitte geäußert worden,
dass Sie die dringlichen Fragen 4 und 5 des Kollegen
Uwe Kekeritz gemeinsam beantworten.

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Das mache ich besonders gerne, weil der Kollege
denselben Wahlkreis hat wie ich.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Dann rufe ich auch die dringliche Frage 5 des Kolle-

gen Uwe Kekeritz auf:
Wurde der Bundesminister der Verteidigung, Dr. Karl-

Theodor Freiherr zu Guttenberg, am 25. November 2009 vom
Generalinspekteur Wolfgang Schneiderhan und vom Staatsse-
kretär im Bundesministerium der Verteidigung, Dr. Peter
Wichert, über das Vorliegen weiterer Berichte zu dem Vorfall
am Kunduz-Fluss am 4. September 2009 informiert (Berichte
im Spiegel vom 14. Dezember 2009, Bericht aus Berlin vom
13. Dezember 2009)?

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Zur ersten Frage. Herr Kollege Kekeritz, ich glaube,
Sie können nachvollziehen, dass die Bundesregierung zu
der Frage, ob ein Brief zu einer persönlichen Angelegen-
heit einer bestimmten Person im Bundesministerium der
Verteidigung eingegangen ist und welchen Inhalt ein
derartiger Brief gegebenenfalls hat, grundsätzlich keine
Stellungnahme abgibt.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist ja unglaublich!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Bitte noch die Antwort auf die dringliche Frage 5.

(Abg. Thomas Oppermann [SPD] meldet sich
zur Geschäftsordnung)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009 831

(A) (C)

(B) (D)

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Der Kollege Oppermann meldet sich zur Geschäfts-
ordnung. Ich entnehme dem, dass er dringend von mir
wissen muss, ob ein Brief von Staatssekretär Wichert
vorliegt, auch wenn ich – darüber sind wir uns sicherlich
einig – über den Inhalt nichts sagen darf. Denn es gilt
immer noch das Briefgeheimnis.

Wenn die Notwendigkeit besteht, dann werde ich zu-
sagen, dass ich dem Kollegen Kekeritz die Frage schrift-
lich beantworte, aber nur bezogen auf die Tatsache und
in keiner Weise – ich erlaube mir, das sehr deutlich zu
sagen – auf den Brief, der von einem Adressaten an den
anderen geht. Das ist nicht ein Gegenstand der Beratun-
gen des Deutschen Bundestages.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Kol-

legen Oppermann.

Thomas Oppermann (SPD):
Frau Präsidentin, der Brief, nach dem eben gefragt

worden ist, betrifft die Umstände der Entlassung von
Staatssekretär Wichert. Der Brief ist offenkundig an den
Bundesverteidigungsminister zu Guttenberg geschrie-
ben. Wir wollen Auskunft über den Inhalt dieses Briefes.
Ganz offenkundig kann das nur der Bundesverteidi-
gungsminister selbst. Deshalb verlange ich, dass er jetzt
herbeigerufen wird.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Widerspruch
bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege Altmaier, bitte.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Kommt der wie
Jung dann doch?)

Peter Altmaier (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir diskutieren seit über anderthalb Stunden
sehr ernste und wichtige Fragen. Ich habe mir diese De-
batte angehört und muss feststellen, dass Ihre Fragen
von den Vertretern der Bundesregierung mit großem
Ernst und auch nach bestem Wissen und Gewissen be-
antwortet worden sind. Ich hätte mir gewünscht, dass
dies zu Zeiten der rot-grünen Koalition auch nur an-
nähernd in dieser Art und Weise geschehen wäre.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Widerspruch bei der SPD und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sehr geehrter Herr Kollege Oppermann, Sie verken-
nen den Charakter der Fragestunde. Die Fragestunde ist
dafür da, Fragen an die Regierung zu stellen, aber nicht
an einzelne Personen.

(Thomas Oppermann [SPD]: An den Minis-
ter!)
Die Antwort erfolgt durch einen Vertreter der Bundes-
regierung.

Es ist in diesem Haus seit vielen Jahren Tradition und
auch akzeptiert, dass der jeweilige Minister sich dabei
durch seinen Staatssekretär vertreten lassen kann. Das
haben auch Sie in Ihrer Amtszeit in aller Regel so ge-
handhabt.

Sie wissen so gut wie ich, dass der Bundesminister
der Verteidigung in der Aktuellen Stunde, die in wenigen
Minuten beginnen wird, persönlich nicht nur anwesend
sein, sondern auch das Wort ergreifen wird.

Deshalb wird es Sie wohl nicht überraschen, dass wir
Ihren Antrag, der parteipolitisch motiviert und sehr
durchsichtig ist, nicht annehmen können und ihn deswe-
gen ablehnen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege Beck, Sie haben das Wort.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wir unterstützen ausdrücklich den Antrag auf Herbei-

zitierung des Ministers. Es geht hier um die Frage, auf
welcher Faktenlage der Generalinspekteur Wolfgang
Schneiderhan und der Staatssekretär Peter Wichert ent-
lassen wurden, ob sie Bauernopfer waren und ob wir
auch hier falsch unterrichtet worden sind. Sie haben
deutlich gemacht, dass Sie weder in der Lage noch wil-
lens sind, uns hier Rede und Antwort zu stehen. Der Mi-
nister muss uns etwas zu seiner Entlassungspraxis sagen,
zumal er seine Entlassungen inhaltlich begründet hat.
Die betroffenen Personen haben auch einen Anspruch,
dass diese inhaltliche Begründung einer öffentlichen
Überprüfung durch das Parlament zugänglich ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Dann lasse ich über den Antrag abstimmen. Wer für

den Antrag des Kollegen Oppermann ist, den bitte ich
um das Handzeichen. – Wer ist dagegen? – Wir sind uns
hier im Präsidium über die Mehrheitsverhältnisse nicht
einig. Es wird ausgezählt. Ich bitte Sie alle, den Saal zu
verlassen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, darf ich Sie bitten,
den Saal zu verlassen? – Wir werden dann auszählen.

Sind alle Kolleginnen und Kollegen, die abstimmen
dürfen, aus dem Saal? – Das ist der Fall. Sind die Ein-
gangstüren mit den Schriftführern besetzt? – Auch das
ist der Fall. Dann ist die Abstimmung eröffnet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, darf ich Sie bitten,
Platz zu nehmen?

Ich schließe die Abstimmung und bitte, die Türen zu
schließen. Würde mir bitte ein Schriftführer das Ergeb-
nis mitteilen? – Ich gebe Ihnen das Ergebnis der Ab-
stimmung über den Geschäftsordnungsantrag des

832 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
Kollegen Oppermann bekannt: Mit Ja haben gestimmt
226, mit Nein haben gestimmt 295.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Damit ist der Antrag abgelehnt.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Die dritte Nie-
derlage in kurzer Zeit!)

Wir können die restliche Zeit der Fragestunde bis
15.35 Uhr für die Nachfragen zu den dringlichen Fragen 4
und 5 des Kollegen Uwe Kekeritz nutzen. – Herr Kol-
lege, bitte sehr.

(Unruhe)

– Darf ich Sie um Aufmerksamkeit bitten?

Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Auch ich bitte um Aufmerksamkeit. – Es ist so, wie

der Herr Staatssekretär sagt: Wir kennen uns seit 20 Jah-
ren, und es hat, glaube ich, noch kein Treffen gegeben,
bei dem es nicht ein bisschen gefunkt hat. Aber jetzt
habe ich noch gar nichts gesagt, Herr Staatssekretär, und
es wundert mich schon, dass Sie eine solche Reaktion
auslösen. Sie sind bekannt als Weltmeister der Antwort-
vermeidungsstrategie, und Sie zeigen, dass Sie diesen
Titel zu Recht besitzen. Aber Sie sollten nicht vergessen:
Sie verärgern nicht nur das Parlament, sondern auch die
Öffentlichkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Ich habe mit vielen Antworten gerechnet, aber nicht mit
der, dass Sie sagen, das seien zwei Privatschreiben, eines
von Herrn zu Guttenberg und eines von Herrn
Dr. Wichert, und das sei eine Privatsache. Nein, das sind
offizielle Dokumente, die von großem Interesse sind.

(Zuruf von der CDU/CSU: Jetzt die Frage!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, Sie wollten eine Frage stellen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja. Jetzt kommt die Frage: Sind Sie sich sicher, Herr

Staatssekretär, dass Ihre juristische Interpretation des
Vorgangs, dass das eine reine Privatsache sei, tatsächlich
so zutrifft? Ich gehe davon aus, dass das nicht der Fall
ist, sondern dass beide Dokumente früher oder später öf-
fentlich werden und Sie dazu Stellung nehmen müssen.

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Frau Präsidentin! Ich bedanke mich bei dem Kollegen
für die Bewertungen und das Ausloben von Weltmeister-
titeln. Das ist aber nicht Gegenstand der Beratungen hier.
Die Antwort, Herr Kollege, basiert schlicht und einfach
auf der Kenntnis des Grundgesetzes, des Briefgeheim-
nisses und des Post- und Fernmeldegeheimnisses und
daraus abgeleitet der Verpflichtung der Bundesregie-
rung, ehemaligen oder aktiven Mitarbeitern gegenüber
Vertraulichkeit in persönlichen Dingen zu wahren. Nicht
mehr und nicht weniger habe ich getan. Wenn andere
diese Briefe an die Öffentlichkeit geben, müssen sie das
selbst verantworten. Aber ich bitte um Verständnis, Herr
Kollege Kekeritz, dass ich so handele. Ich würde auch
keine Briefe, die wir beide miteinander austauschen,
dem Deutschen Bundestag zur Kenntnis geben, ohne
dass Sie davon wissen, und auch Sie würden das vermut-
lich nicht wollen.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Eine weitere Zusatzfrage? – Nein. Herr Kollege Heil,

bitte sehr.

Hubertus Heil (Peine) (SPD):
Herr Staatssekretär, wenn Sie schon zum Austausch

von Briefen mit Verweis auf das Post- und Fernmelde-
geheimnis nicht Stellung nehmen wollen, frage ich Sie,
wie Sie die Berichterstattungen – zum Beispiel heute auf
Spiegel Online – über unterschiedliche Darstellungen
des Verlaufs des Gesprächs zwischen dem Herrn Staats-
sekretär und dem Generalinspekteur auf der einen Seite
und dem Verteidigungsminister Herrn zu Guttenberg auf
der anderen Seite über die im Raum stehende Frage be-
werten. Es gibt zwei unterschiedliche Versionen. Wir
wollen von Ihnen heute wissen, was an diesem Tage ab-
gelaufen ist. Ich stelle in diesem Zusammenhang die
konkrete Frage: Warum musste aus Sicht der Bundesre-
gierung der Generalinspekteur eigentlich zurücktreten?

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Herr Kollege Heil, ich habe den Bericht auf Spiegel
Online nicht gelesen.

(Uta Zapf [SPD]: Wir können es Ihnen ge-
ben! – Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN: Es steht auch in der Welt!)

– Auch wenn es in der Welt steht, muss ich sagen: Es ist
wohl nicht das erste Gespräch, bei dem es unterschied-
liche Versionen gibt. Der Bundesminister zu Guttenberg
hat über dieses Gespräch, die Gespräche berichtet. Dem
habe ich nichts hinzuzufügen.

Auch wenn Sie mich möglicherweise auf meine
Rechthaberei – mit Betonung auf „Recht“ – ansprechen,
möchte ich Sie höchst vorsorglich an Folgendes erin-
nern: Nach § 50 Soldatengesetz und § 54 Bundesbeam-
tengesetz können Berufsoffiziere ab Brigadegeneral auf-
wärts und sogenannte politische Beamte jederzeit vom
Bundespräsidenten entlassen werden. Es bedarf dazu
nicht der Angabe eines Grundes.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber er hat einen angegeben! Das ist
das Problem! – Thomas Oppermann [SPD]:
Aber er hat es doch gemacht!)

Das ist nicht konstitutiv.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009 833

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Christian Schmidt
(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber er hat einen angegeben! Dann
kann man doch wohl fragen!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege Heil, Ihre Nachfrage bitte.

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Entschuldigung, Frau Präsidentin. Herr Trittin hat er-
regt dazwischengerufen. Ich habe nur gesagt, dass ich
auf die Stellungnahme des Bundesministers der Verteidi-
gung hinweise. Sie wollen jetzt wissen, welche Version
zutrifft. Ich habe ganz klar geantwortet. Ich bitte darum,
dass das angenommen wird und keine sinnlosen Nach-
fragen gestellt werden. Diese Bewertung mache ich mir
zu eigen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Swen Schulz [Spandau]
[SPD]: Das ist ja wohl unsere Sache! Eine Un-
verschämtheit! Es ist nicht Ihre Aufgabe, das
zu bewerten! Sie haben zu antworten! – Wei-
tere Zurufe von der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte um etwas

Ruhe. Wir sind bei der Beantwortung der dringlichen
Fragen 4 und 5. Deshalb hat Herr Kollege Heil die Mög-
lichkeit, eine zusätzliche Frage zu stellen. Mir liegen
noch einige weitere Wünsche nach Fragen vor. Ich weise
allerdings darauf hin, dass ich um 15.40 Uhr den Bereich
der Fragestunde schließe und wir mit der Aktuellen
Stunde beginnen.

Herr Kollege Heil, bitte sehr.

Hubertus Heil (Peine) (SPD):
Herr Staatssekretär, als Parlamentarischer Staats-

sekretär sind Sie ein Abgeordnetenkollege. Deshalb
weise ich mit Entschiedenheit die Qualifizierung meiner
Frage als unsinnig zurück. Es ist eine Frage, die die
deutsche Öffentlichkeit bewegt.

Ich frage Sie in diesem Zusammenhang nochmals. Sie
haben eben gesagt, man müsse nach Bundesbeamtenge-
setz und Soldatengesetz bei diesen Diensträngen keine
Gründe für eine Entlassung nennen. Das ist richtig. Nun
hat aber der Bundesverteidigungsminister zu Guttenberg
Gründe für die Entlassung des beamteten Staatssekretärs
und des sehr geachteten Generalinspekteurs genannt.
Weil sich heute der Generalinspekteur auf bestimmte
Äußerungen des Verteidigungsministers bezieht und sie
als ehrenrührig bezeichnet, frage ich Sie: Was sind aus
Ihrer Sicht die politischen Gründe für die Entlassung des
Generalinspekteurs der Bundeswehr, und was ist an je-
nem Tag in welcher Reihenfolge in den Gesprächen ab-
gelaufen? Dafür sind Sie Rechenschaft schuldig. Bitte
schieben Sie es nicht auf den Geheimdienst oder auf den
Untersuchungsausschuss. Die deutsche Öffentlichkeit
hat ein Recht darauf, zu erfahren, wie mit einem verdien-
ten Generalinspekteur umgegangen wurde.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Herr Kollege, ich möchte zunächst deutlich sagen:
Meine bewertende Bemerkung bezog sich auf den Zwi-
schenruf des Kollegen Trittin. Ich wollte ihm damit sa-
gen, dass ich die Frage schon beantwortet habe.

(Elke Ferner [SPD]: Das spielt überhaupt
keine Rolle! Unglaublich!)

– Jetzt beruhigen Sie sich mal. – Herr Kollege Heil, ich
habe Ihre Frage im Hinblick auf die zwei Versionen und
die Stellungnahme des Bundesministers der Verteidi-
gung beantwortet. Soweit ich weiß, hat der von mir ge-
nauso geschätzte Generalinspekteur von sich aus einen
Brief geschrieben, in dem er um die dann eingetretene
Folge, um die Verabschiedung, gebeten hat.

Das ist bei Staatssekretär Wichert nicht der Fall gewe-
sen. Ich will übrigens auf Folgendes hinweisen: Dies ist
die zweite Versetzung von Staatssekretär Wichert in den
einstweiligen Ruhestand. Die erste war unter Bundesmi-
nister Scharping gewesen.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Was waren denn
da die Gründe? – Zurufe von der SPD)

Da ich bei diesem Gespräch nicht dabei gewesen
bin – –

(Unruhe)

– Besteht weiteres Interesse? Ich bitte um Entschuldi-
gung; ich bin etwas gestört worden, Herr Kollege Heil.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Das war der
Kauder!)

Ich denke, dass sich das in die Formulierung eines
nicht mehr vorhandenen Vertrauens kleidet. Vertrauen ist
etwas, was wächst, was besteht und durch die eine oder
andere Ungereimtheit schwinden kann. Es wurde ja da-
rauf hingewiesen, dass sich der Bundesminister nicht
ausreichend beraten gefühlt hat und feststellen musste,
dass die eine oder andere Information nicht an ihn gege-
ben worden war. Er muss natürlich Vertrauen in seine
Führungskräfte haben. Er hat dies nicht mehr als gege-
ben gesehen und hat daher die Folgen des Bundesbeam-
tengesetzes gezogen und um die entsprechende Entlas-
sung durch den Bundespräsidenten gebeten.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Frau Kollegin Kerstin Müller, bitte.

Kerstin Müller (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Minister Guttenberg hat nach meiner Wahrnehmung
gesagt, er habe die Entlassung vorgenommen, weil ihm
bestimmte Berichte nicht vorgelegen hätten. Herr
Schneiderhan sagt dazu – da Ihnen dies nicht vorliegt,
werde ich Zeit Online zitieren –:

834 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009

(A) (C)

(B) (D)

Kerstin Müller (Köln)
Schneiderhan beklagte sich außerdem über Aussa-
gen des Verteidigungsministers in Interviews, wo-
nach ihm, Guttenberg, wichtige Akten vorenthalten
und Berichte unterschlagen worden seien.

– Zitat –

„Das finde ich inzwischen ehrenrührig“, sagte
Schneiderhan. „Unterschlagen hat für mich den Ge-
schmack des Vorsatzes, und es gab hier keinen Vor-
satz“ …

Der Minister formuliere vorschnell.

Meine Frage lautet: Wie erklären Sie es sich, dass klar
gesagt wurde, ihm hätten bestimmte Berichte nicht vor-
gelegen und dies sei der Grund für die Entlassung gewe-
sen, während Herr Schneiderhan, dem wir alle – Sie und
auch wir – jahrelang vertraut haben, behauptet, diese Be-
gründung entspreche nicht der Wahrheit? Wie erklären
Sie sich diesen Widerspruch? Ich finde, dass Personen
wie Generalinspekteur Schneiderhan und Herr Wichert
ein Recht darauf haben, dass die Umstände ihrer Entlas-
sung, wenn sie denn nun einmal öffentlich begründet
werden, aufgeklärt werden und der Wahrheit entspre-
chen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Wenn wir von dem Zitat bei Zeit Online ausgehen,
dann hören wir, soweit ich dies kenne, zum ersten Mal,
dass der Generalinspekteur unterschiedlicher Meinung
mit dem Bundesminister hinsichtlich der Frage – es ist
mir unangenehm, dies mit Bezug auf seine Person zu sa-
gen – von Vorsatz und Fahrlässigkeit, aber nicht hin-
sichtlich des Tatbestandes ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wenn Sie dem Plenum im Rahmen der Amtshilfe
noch den nächsten Satz, wenn ich darum bitten dürfte,
zur Kenntnis geben könnten. Ich habe ihn nicht vorlie-
gen.

Kerstin Müller (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Den nächsten Satz? Welches ist jetzt der nächste
Satz? Also, Zitat:

„Unterschlagen hat für mich den Geschmack des
Vorsatzes, und es gab hier keinen Vorsatz“, sagte
der entlassene General. „Dass er vorschnell formu-
liert, ist bekannt“, sagte Schneiderhan über den Mi-
nister.

– Wieder Zitat –

„Aber das hier ist schon eine Steigerungsstufe.“ Der
Begriff Vorsatz sei „nicht nur unschön, das ist un-
wahr“.
Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Weiter.

Kerstin Müller (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Das war der letzte Satz. Das Zitat geht nicht weiter.

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Es geht darum, dass der Bundesminister sich dahin
gehend geäußert hat – ich versuche, ganz vorsichtig zu
formulieren; ich habe nichts vorliegen und sage es nur
aus dem Gedächtnis –, dass nicht alle Berichte – das ist
ein Thema von großer Intensität, wie wir in den letzten
eineinhalb Stunden in diesem Haus erlebt haben – zu sei-
ner Kenntnis gelangt sind. Ich formuliere: „gelangt
sind“. Die Frage, die jetzt diskutiert wird, begründet
dann nicht die Frage des fehlenden oder bestehenden
Vertrauens. Vertrauen ist keine Frage von Schuldhaftig-
keit. Ich stehe nicht an, zu sagen, dass wir für die vielen
Beratungen, die wir in verschiedenen Funktionen, sei es
in Opposition oder Regierung, geführt haben, durchaus
viele gute Ratschläge von Generalinspekteur Schneiderhan
erhalten haben.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Dr. Mützenich.

Dr. Rolf Mützenich (SPD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,

wir alle haben vor anderthalb Wochen im Deutschen
Bundestag, damit auch vor der Öffentlichkeit, vom Bun-
desverteidigungsminister zur Kenntnis bekommen, wa-
rum er sich von zwei verdienten Beamten im Haus ge-
trennt hat, die bei ihrer Amtsführung militärische
Expertise und vieles andere eingebracht haben. Sind Sie
nicht der Meinung, dass es der Öffentlichkeit hier im
Deutschen Bundestag zur Kenntnis gegeben werden
muss – entweder in der Fragestunde oder nachher, wenn
sich der Bundesverteidigungsminister in der Aktuellen
Stunden zu Wort meldet –, dass sich einer dieser Beam-
ten in einem Schreiben wehrt?

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Kollege Mützenich, weil ich, wie ich sagen musste,
die Quelle der Zitierung nicht vorliegen habe und die
Bezüglichkeit nicht kenne, wäre es, glaube ich, zumin-
dest fahrlässig oder unangemessen von mir, zu diesen
Fragen weitere Ausführungen zu machen. Ich beziehe
mich auf das, was der Bundesminister der Verteidigung
zu diesen Punkten gesagt hat, und auf die Äußerungen
des Generalinspekteurs Schneiderhan, die wir im Zeit-
raum der Entscheidung zur Kenntnis genommen haben.
Weitere Äußerungen wird die Bundesregierung jetzt
nicht bewerten.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Dr. Mützenich.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009 835

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Rolf Mützenich (SPD):
Herr Staatssekretär, könnten Sie, wenn Ihnen die

Zitate aus dem Bericht von Zeit Online, aus dem die
Kollegin Müller vorgelesen hat, nicht vorliegen, uns we-
nigstens zur Kenntnis geben, was den ehemaligen
Staatssekretär Dr. Wichert veranlasst hat, diesen Brief an
den Bundesverteidigungsminister zu richten? Welche
Argumente hat er dem Verteidigungsminister vorgetra-
gen? Wieso fühlt er sich falsch behandelt?

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Zu dieser Frage haben wir eine Diskussion geführt.
Ich habe dazu Qualifikationen des Kollegen Kekeritz er-
halten; auch Herr Oppermann hat sich geäußert. Ich habe
dem nichts hinzuzufügen.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Damit, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind wir zeit-

lich am Ende der Fragestunde angelangt. Die nicht auf-
gerufenen Fragen werden schriftlich beantwortet.1) Herr
Staatssekretär, ich danke Ihnen für die Beantwortung der
Fragen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und
der FDP

Einsatz der Bundeswehr in Afghanistan

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner das Wort dem Kollegen Dr. Andreas Schockenhoff
für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der Minister ist nicht hier!)

Dr. Andreas Schockenhoff (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir ha-

ben die Aktuelle Stunde beantragt, weil die Bevölkerung
erfahren muss, mit welchem Täuschungsmanöver die
Opposition versucht, sich aus ihrer Mitverantwortung
für den Afghanistan-Einsatz fortzustehlen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Wi-
derspruch bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Axel
Troost [DIE LINKE]: Das ist ja wohl die
Höhe! – Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Man merkt, dass es nahe am
11.11. ist!)

Der größte Teil der Opposition hat erst vor 14 Tagen der
Verlängerung des ISAF-Mandats zugestimmt. Was aber
hat sich in den letzten 14 Tagen geändert, dass Herr
Gabriel jetzt auf einmal davon spricht, möglicherweise
sei ein „Strategiewechsel am Parlament vorbei“ eingelei-

1) Die Fragen 30, 76, 78, 93, 98 und 109 wurden zurückgezogen.
tet worden, der darauf ziele, „die Bundeswehr zu einer
Interventionsarmee“ zu machen?

Was sind die Fakten? Das Mandat besagt, dass die
Bundeswehr – ich zitiere – autorisiert ist,

… alle erforderlichen Maßnahmen einschließlich
der Anwendung militärischer Gewalt zu ergreifen,
um das Mandat …

– gemäß der gültigen VN-Sicherheitsratsresolution –

durchzusetzen.

Herr Steinmeier, „durchzusetzen“ – so ist es unter Ihrer
Federführung formuliert worden.

Was soll laut VN-Resolution durchgesetzt werden?
Da heißt es wörtlich:

Der Sicherheitsrat unterstützt die Anstrengungen,
die ISAF unternimmt, um gegen die von den Tali-
ban ausgehende Bedrohung anzugehen.

Was anderes heißt das, als dass die Bundeswehr in ei-
nem Kampfeinsatz Aufständische bekämpfen und aus-
schalten soll, die die Tanklastwagen gekapert haben und
damit deutsche Soldaten und die afghanische Zivilbevöl-
kerung bedrohen. Was ist daran eine Interventions-
armee?

Genau diesem Mandat entspricht die Taschenkarte der
Bundeswehr, wenn es zum Stichwort „Verhinderung und
Abwehr von Angriffen“ heißt – ich zitiere –:

Angriffe können zum Beispiel dadurch verhindert
werden, dass gegen Personen vorgegangen wird,
die Angriffe planen, vorbereiten, unterstützen oder
ein sonstiges feindliches Verhalten zeigen.

Das war bekanntlich der Fall.

Über diese Möglichkeit, in einem Kampfeinsatz ge-
gen als feindlich erkannte Kräfte präventiv vorzugehen
und diese auch zu töten, wurde der Verteidigungsaus-
schuss im Juli informiert. Die Öffentlichkeit hat es in
den Tageszeitungen vom 28. Juli zum Teil wörtlich er-
fahren. Gegen diese Taschenkarte hat weder die SPD
Widerspruch eingelegt – im Gegenteil – noch die Grü-
nen. Wo ist da der Strategiewechsel am Parlament vor-
bei? Dass sich der Einsatz am Kunduz-Fluss nicht nur
gegen die Tanklastwagen, sondern auch gegen die Tali-
ban richtete, darüber sind die Oppositionsfraktionen am
6. November unterrichtet worden.

Damit hier keine Missverständnisse aufkommen: Das
Vorgehen am Kunduz-Fluss war letztlich nicht angemes-
sen, weil es dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit wi-
dersprach. Auch das war Ihnen durch die Erklärung von
Minister zu Guttenberg bekannt, bevor Sie dem ISAF-
Einsatz vor 14 Tagen zugestimmt haben.

Also, Herr Gabriel, niemand ist getäuscht worden, es
gab keinen Strategiewechsel am Parlament vorbei und
auch keinen Ausbau der Bundeswehr zu einer Interven-
tionsarmee. Aber darum geht es Ihnen ja nicht. Nein, Sie
wollen mit Blick auf die Landtagswahlen in Nordrhein-
Westfalen so schnell wie möglich die Verantwortung für
den Bundeswehreinsatz loswerden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

836 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Andreas Schockenhoff
Sie haben sich vor 14 Tagen noch nicht getraut, sich
aus Ihrer Verantwortung zu stehlen, weil das Mandat und
die dazugehörigen Regelungen unverändert verlängert
wurden. Jetzt suchen Sie nach Vorwänden, die Bundes-
regierung zu diskreditieren, um am Ende sagen zu kön-
nen: So nicht! In Wirklichkeit aber diskreditieren Sie die
Arbeit unserer Soldatinnen und Soldaten,

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Eine Unver-
schämtheit!)

die täglich, wie wir gehört haben, auch heute wieder, ihr
Leben für die Sicherheit unseres Landes riskieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wenn es dafür noch eines Beweises bedurfte hätte,
dann ist es die unsägliche Äußerung von Ihnen, Herr
Arnold, am Montag in der Berliner Zeitung. Auf die
Frage, ob der Bundestag den Afghanistan-Einsatz been-
den sollte, haben Sie, Herr Arnold, gesagt – ich zitiere –:

Hätten wir den Eindruck, die Truppe … stellt sich
gegen die Politik, dann hätten wir eine andere Si-
tuation. Dafür habe ich keine harten Indizien.

Aber vage Indizien deuten Sie unterschwellig an. Wenn
Sie welche haben, Herr Arnold, dann müssen Sie sie
heute auf den Tisch legen. Wenn nicht, dann nehmen Sie
die ungeheuerliche Diffamierung unserer Soldatinnen
und Soldaten zurück.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Was Sie hier tun, ist nichts anderes, als mit abwegigen
Äußerungen Misstrauen gegen unsere Soldaten zu schü-
ren.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Fragen Sie
Herrn Schneiderhan!)

Das alles zeigt: Sie wollen nicht aufklären. Nein, Ih-
nen ist jedes Mittel recht, um sich aus dem Mandat fort-
zustehlen. Das haben unsere Soldaten nicht verdient.
Das schadet der Sicherheit unseres Landes.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist für die SPD-Fraktion der Kollege

Dr. Frank-Walter Steinmeier.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Frank-Walter Steinmeier (SPD):
Meine Damen und Herren! Lieber Herr

Schockenhoff, wenn das der Versuch war, den Verteidi-
gungsminister zu verteidigen, dann ist er gründlich
schiefgegangen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Zu-
rufe von der CDU/CSU: Ah! – Volker Kauder
[CDU/CSU]: Langweiliger Einstieg!)

Ich kann in dieser Situation ja verstehen, dass die Ver-
suchung groß ist, jetzt Nebelkerzen zu zünden. Sie wol-
len am liebsten über Auslandseinsätze im Allgemeinen
und über die Afghanistan-Strategie im Besonderen re-
den. Aber, Herr Schockenhoff, um all das geht es jeden-
falls heute nicht. Es geht um eine ganz einfache Frage
– sie lässt sich sogar mit Ja oder Nein beantworten –:
Hat der Verteidigungsminister hier im Parlament die
Wahrheit gesagt oder nicht? Darum geht es. Die Antwort
auf diese Frage, Herr Verteidigungsminister, werden wir
Ihnen nicht erlassen können.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Damit sind wir beim Kern. Herr Minister, Sie haben
hier und auch öffentlich den Eindruck erweckt, der
Staatssekretär und der Generalinspekteur hätten Sie hin-
sichtlich des Vorfalls bei Ihrer Amtsübernahme getäuscht.
Das hat mich am Anfang irritiert. Aber spätestens nach
der Berichterstattung vom vergangenen Wochenende
finde ich, dass einige Fragen mit hoher Dringlichkeit auf
dem Tisch liegen: Haben Herr Schneiderhan und Herr
Wichert Ihnen Dokumente vorenthalten, die – und nur
die – zu einer anderen Bewertung des Einsatzes am Kun-
duz-Fluss geführt haben? Haben die beiden Sie wirklich
bewusst falsch informiert? Oder – das ist die andere Al-
ternative –: Haben Sie am 6. November bereits über not-
wendige Informationen verfügt? Haben Sie möglicher-
weise damals den Einsatz aus ganz anderen Motiven für
angemessen und für notwendig erklärt?

Noch eine andere Sache: Obwohl doch – so habe ich
es jedenfalls gehört – für keinen Verteidigungspolitiker
in der Zeit nach dem 6. November völlig neue Fakten
hinzugekommen sind: Wie erklärt sich Ihr Sinneswandel
nach der Berichterstattung in der Bild-Zeitung und nach
Ihrem Auftritt hier am 3. Dezember? Statt auch nur eine
dieser Fragen konkret zu beantworten, gibt es seit Tagen
nur einen großen Wortbrei. Illner, Jauch, Beckmann –
keine Talkshow ist im Augenblick vor Herrn zu
Guttenberg sicher.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: „Ein Herz für Kinder“ hast du verges-
sen!)

Aber das Ergebnis bis heute ist: Mit jedem Tag, mit je-
dem Auftritt wird die Liste der offenen Fragen, der Wi-
dersprüche, der Ausflüchte und der Ablenkungsversuche
länger.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Mein Rat: Nehmen Sie das, was Zeit Online heute
Morgen schreibt, nicht so leicht:

Schneiderhan bezichtigt Guttenberg der Lüge.

Wichert und Schneiderhan widersprechen, wenn ich das
richtig sehe, nachdrücklich, dass sie Sie bewusst ge-
täuscht haben, und bestreiten damit im Kern die behaup-
teten Entlassungsgründe. Das ist doch nicht irgendetwas:
auf der einen Seite ein erfahrener Staatssekretär, den Sie
zum zweiten Mal in die Verantwortung geholt haben,

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Den Sie rausge-
schmissen haben!)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009 837

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Frank-Walter Steinmeier
auf der anderen Seite ein Generalinspekteur mit viel Er-
fahrung und hohem Ansehen im Inland und im Ausland.
Deshalb sage ich: Wenn diese beiden, so wie ich gehört
habe, Ihnen geschrieben haben sollen, dass die Gründe,
die Sie für die Entlassung angegeben haben, falsch sind,
dann kann ich Ihnen nur sagen: Holen Sie sich das Ein-
verständnis der beiden und machen Sie diese Briefe öf-
fentlich! Das Parlament und die Öffentlichkeit haben ei-
nen Anspruch darauf, zu erfahren, was geschehen ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Ich jedenfalls habe inzwischen nachdrückliche Zweifel,
dass es vorsätzlich vorenthaltene Informationen sind, die
Sie am 3. Dezember zu einem Sinneswandel geführt ha-
ben. Ich beziehe mich auf Sie selbst. Sie selbst haben am
6. November davon gesprochen, dass Sie den COMISAF-
Bericht studiert haben. Sie selbst haben in der Presse-
konferenz erwähnt, dass Sie den Bericht des Roten
Kreuzes gesehen haben. Sie wussten also am 6. Novem-
ber, dass es Fehler gegeben hat, dass es zivile Opfer ge-
geben hat. Trotzdem und unbeeindruckt davon haben Sie
sich öffentlich zur Notwendigkeit und zur Angemessen-
heit des Einsatzes bekannt.

Schlimm ist, wie ich finde: Drei Wochen lang haben
Sie sich dafür öffentliches Lob abgeholt. Dann drehte
sich die Berichterstattung, und Sie drehten sich mit. Weil
das kein Mensch erklären konnte, auch Sie nicht, muss-
ten der Feldjägerbericht und zwei Personen, die jetzt im
Ruhestand sind, dafür herhalten. Wir alle wissen, dass in
diesem Feldjägerbericht nichts Neues und insbesondere
nichts anderes enthalten ist. Das haben Sie indirekt unse-
rem Vorsitzenden, Sigmar Gabriel, vorgeworfen, als Sie
ihm gesagt haben, Anfang November sei schon alles be-
kannt gewesen, in der Geheimschutzstelle einsehbar ge-
wesen. Aber wenn uns das alles bekannt gewesen sein
soll, dann doch offensichtlich auch Ihnen vor dem
3. Dezember.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, denken Sie bitte an die Redezeit.

Dr. Frank-Walter Steinmeier (SPD):
Ja. – Sie können diesen Sinneswandel nicht erklären.

Sie sagen es nicht.

Meine Vermutung will ich Ihnen gerne mitteilen: Sie
sind am 6. November, um der Truppe zu gefallen, über
die kritischen Stimmen in diesem Bericht hinweggegan-
gen, und als der Wind Ihnen ins Gesicht blies, haben Sie
forsch das Gegenteil vertreten. Herr Minister, das ist
Schneidigkeit, aber Schneidigkeit ist keine politische
Haltung, und sie ersetzt auch nicht politische Verantwor-
tung.

Wir stehen zu unserer Verantwortung, wir stehen zu
der Bundeswehr, aber wir wollen vor allen Dingen
Wahrheit.
(Zurufe von der CDU/CSU: Ha!)

– Sie irritieren die Bundeswehr im Augenblick! Sie irri-
tieren sie!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, ich muss Sie noch einmal auf die Rede-

zeit hinweisen.

Dr. Frank-Walter Steinmeier (SPD):
Wir wollen vor allen Dingen die Wahrheit. Ihre Aus-

sage steht gegen die Aussagen von zwei Personen; das
ist nicht ohne Belang, meine Damen und Herren!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Elke Hoff für die

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Elke Hoff (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Ich möchte die Gelegenheit nutzen und
dem Soldaten, der heute durch einen Bauchschuss
schwer verwundet wurde und die erste Operation über-
standen hat, dem aber weitere Behandlungen bevorste-
hen, von dieser Stelle aus, ich denke, in unser aller Na-
men, beste Genesungswünsche ausdrücken, damit sehr
deutlich wird, dass wir an der Seite unserer Soldatinnen
und Soldaten in diesem Einsatz stehen.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben ebenfalls heute das schärfste Instrument,
das dem Deutschen Bundestag zur Verfügung steht, ge-
nutzt und einen Untersuchungsausschuss eingesetzt, der
all die Fragen, die in den vergangenen Tagen mit Vehe-
menz über unsere Bürgerinnen und Bürger hinweggefegt
sind, aufklären soll. Ich kann nur schwer nachvollziehen,
dass wir diesem unserem eigenen Instrument in der Art
und Weise, wie wir es hier heute erlebt haben, vorgrei-
fen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)

Die FDP-Bundestagsfraktion hat an vielen Stellen ih-
ren Willen zur umfassenden und zeitnahen Aufklärung
dargelegt. An den heute gemachten Ausführungen der
Kolleginnen und Kollegen der Opposition können wir
unterschiedliche Motivlagen erkennen: Die einen möchten
wissen, ob die Bundeswehr gezielte Tötungen durchfüh-
ren kann. Die anderen möchten wissen, ob der ehemalige
Generalinspekteur und der beamtete Staatssekretär
Dr. Wichert zu Recht entlassen worden sind. Andere
Kollegen möchten gerne den gesamten Afghanistan-Ein-

838 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009

(A) (C)

(B) (D)

Elke Hoff
satz infrage stellen. Warum können wir als diejenigen,
die vor wenigen Tagen diesen Einsatz erneut mandatiert
haben, nicht abwarten, bis all diese Fragen in unserem
Untersuchungsausschuss geklärt werden?

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU – Widerspruch bei Abgeordneten
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir haben heute sehr oft gehört, dass wir an der Seite
unserer Soldatinnen und Soldaten stehen. Ich habe mich
in den letzten Tagen häufig gefragt – liebe Kollegen, das
ist eine sehr persönliche Meinung –, wie sich unsere Sol-
datinnen und Soldaten in Kunduz und deren Familienan-
gehörige angesichts der Debatte, die wir hier führen,
fühlen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Unglaub-
lich!)

– Nein, das ist nicht unglaublich; denn in dem Moment,
in dem ich als Mitglied des Deutschen Bundestages die-
sen Einsatz mandatiere – –

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Unglaublich! Das ist ungeheuerlich,
was Sie sagen! – Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Sagen Sie das doch
einmal Ihrem Minister! Halten Sie das nicht
der Opposition vor! Da sitzt der Verantwortli-
che für die Soldatinnen und Soldaten!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Darf ich um etwas Ruhe und Aufmerksamkeit für die

Rednerin bitten?

Elke Hoff (FDP):
Verehrter Herr Trittin, ich glaube, dass ich hinrei-

chend zum Ausdruck gebracht habe, dass dies meine
persönliche Meinung dazu ist.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Die darf man
nicht äußern, wenn Herr Trittin da sitzt!)

Ich bin der Auffassung, dass ich, wenn ich als Parlamen-
tarierin dieses Mandat erteile, auch eine Verantwortung
gegenüber den Soldatinnen und Soldaten und gegenüber
ihren Familien habe.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Fangen Sie einmal mit der Verantwor-
tung an! – Gegenruf des Abg. Volker Kauder
[CDU/CSU]: Ruhe im Saal! – Gegenruf des
Abg. Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]:
Haltet die Klappe!)

Deswegen, verehrte Kolleginnen und Kollegen, haben
wir heute unseren Untersuchungsausschuss, der einen
klaren Untersuchungsgegenstand hat, eingesetzt.

Da hier an verschiedenen Stellen die Informationspo-
litik bemängelt wird, muss ich auch einmal fragen: Wie
laufen denn die Informationsstränge in den Fraktionen?
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die dürfen nichts sagen! Das ist ge-
heim!)

Denn die Obleute werden in vielen Punkten umfassend
informiert.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist doch geheim, Frau Hoff!)

Heute ist der Eindruck erweckt worden, als ob dies allein
Sache der Bundesregierung wäre, die vernebelt und
keine Informationen geben will. Der Minister hat hier im
Plenum ausdrücklich gesagt, dass er das durchführen
wird.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, ich hoffe, dass der
erkennbare Wille aller, den Sachverhalt aufzuklären,

(Zurufe von der LINKEN)

dazu führen wird, dass wir im Untersuchungsausschuss
gemeinsam, ernsthaft und mit aller gebotenen Rück-
sichtnahme auf die Soldatinnen und Soldaten im Einsatz
und auf das Ansehen der Bundeswehr dieser Aufgabe
Folge leisten werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun der Kollege Jan van Aken für die

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Jan van Aken (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! In Kunduz ging es nie um die Tanklaster. Es
ging darum, Menschen zu töten. Ich zitiere hier jetzt nur
aus öffentlichen Quellen. Ich habe keinen Grund, an de-
ren Seriosität zu zweifeln. Kurz vor dem Bombenabwurf
fragten die beiden amerikanischen Piloten fast schon
verzweifelt: Worum geht es denn jetzt? Geht es um die
Tanklaster oder um die Menschen? Darauf gab es eine
ganz klare Antwort aus dem deutschen Lager – ich zi-
tiere wörtlich –: Wir wollen die Menschen töten. – Kein
Wort von den Tanklastern, und ein paar Minuten später
waren über Hundert Menschen tot.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Wo steht das
denn? Geben Sie eine Quelle an!)

Seit dem Zweiten Weltkrieg gab es keinen einzigen An-
griff mit deutscher Beteiligung, bei dem so viele Men-
schen getötet worden sind.

(Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]: Falsch-
behauptungen! – Volker Kauder [CDU/CSU]:
Das ist die Unwahrheit, die Sie hier reden!)

„Vernichten“, das ist das Wort, das Oberst Klein dafür
benutzt hat. Bis heute wissen wir immer noch nicht, wie
viele unschuldige Zivilisten dabei zu Tode gekommen
sind.

(Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]:
Falschbehauptungen!)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009 839

(A) (C)

(B) (D)

Jan van Aken
Auf jeden Fall waren es sehr, sehr viele.

(Zuruf von der CDU/CSU: Nennen Sie die
Quellen!)

Dann setzt sich Herr zu Guttenberg ins deutsche Fern-
sehen und sagt: Wir brauchen eine „notwendige Anpas-
sung an die Realitäten“. Sie haben hier gar nichts anzu-
passen. Herr zu Guttenberg, Sie haben keine Lizenz zum
Töten.

(Beifall bei der LINKEN)

Gezielte Tötung ist nichts anderes als eine Todesstrafe
ohne Gerichtsurteil und ohne Gerichtsverfahren. Das
dürfen Sie nicht.

(Zurufe von der CDU/CSU)

Das Einzige, was Herr zu Guttenberg hat, ist ein Mandat
des Deutschen Bundestages. Dieser Bundestag hat Ihnen
niemals die Erlaubnis zum gezielten Töten gegeben.

(Beifall bei der LINKEN – Volker Kauder
[CDU/CSU]: Das gab es nur in der DDR, nur
an der deutsch-deutschen Grenze! Todes-
schuss! Mauer!)

Um es deutlich zu sagen: Das vom Bundestag erteilte
Mandat umfasst nicht das Recht, Zielpersonen unter An-
wendung tödlicher Gewalt wegen einer nur vermuteten
Gefahr gezielt zu liquidieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn Sie in den Reihen der CDU/CSU jetzt dagegen
protestieren, dann sage ich Ihnen: Sie sind doch völlig
kriegsblind. Das, was ich eben hier vorgelesen habe,
kommt aus Ihren eigenen Reihen. Der Staatssekretär im
Verteidigungsministerium hat dies vor wenigen Monaten
im Bundestag gesagt. Ich wiederhole:

Das … Mandat umfasst nicht das Recht, Zielperso-
nen … gezielt zu liquidieren, …

Das sagte der Staatssekretär im Verteidigungsministe-
rium hier am 11. Februar dieses Jahres. Das heißt, der
Bombenangriff in Kunduz war illegal und durch kein
Mandat und durch kein Gesetz gedeckt. So weit sind wir
jetzt gekommen.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie von der CDU/CSU, Sie von der FDP, aber auch
Sie von der SPD und den Grünen haben Deutschland in
einen Krieg getrieben, über den Sie nie die Wahrheit ge-
sagt haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie haben immer von Aufbau geredet und meinten den
Krieg. Sie reden von Brunnenbau und verschweigen die
Leichen. Sie alle haben gelogen, und Sie wissen ganz ge-
nau, warum. Denn die ganz große Mehrheit in Deutsch-
land lehnt diesen Krieg ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Selbst vor zwei Wochen, vor dem Desaster, das Sie jetzt
hier angerichtet haben, haben sich gerade einmal
27 Prozent der Deutschen für den Krieg in Afghanistan
ausgesprochen, und das trotz all Ihrer Lügen, all Ihrer
Aufbau- und Schutztruppenrhetorik; da war von Ver-
nichten noch gar nicht die Rede. Wir wollen keinen
Krieg, wir wollen keine Leichen, und wir wollen nicht
die tagtägliche Zerstörung, die dieser Krieg in Afghanis-
tan anrichtet.

(Beifall bei der LINKEN)

Es geht jetzt um zwei Dinge:

Erstens. Heben Sie sofort das Mandat für den Afgha-
nistan-Krieg auf,

(Beifall bei der LINKEN)

das der Bundestag vor zwei Wochen beschlossen hat;
denn noch vor zwei Wochen hat niemand etwas von Ver-
nichtung gesagt. Das ganze Mandat ist doch unter völlig
falschen Voraussetzungen zustande gekommen.

(Beifall bei der LINKEN)

Deswegen sagen wir: Das Mandat muss weg, und der
Krieg muss jetzt aufhören.

(Zuruf von der CDU/CSU: Menschenverach-
tend!)

Zweitens muss Frau Merkel endlich erklären, wer
wann die Erlaubnis oder sogar den Befehl zum gezielten
Töten gegeben hat. Ich bitte Sie: Kein Mensch glaubt
doch im Ernst, dass ein deutscher Offizier ohne Absiche-
rung nach oben Regeln verletzt, Amerikaner belügt und
eigenmächtig handelt, was dazu führt, dass über 100 tote
Menschen auf der Strecke bleiben.

(Beifall bei der LINKEN)

Irgendwer hier in Berlin hat diese Entscheidung irgend-
wann getroffen. Alle, die an dieser Entscheidung betei-
ligt waren, müssen ihren Hut nehmen. Es kann doch
nicht sein, dass jemand in Deutschland die illegale Tö-
tung beschließt und danach weiterregiert.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Was
reden Sie denn da? So ein Unsinn! –
Dr. Andreas Schockenhoff [CDU/CSU]: Jetzt
ist es aber langsam gut, Herr Kollege!)

Dazu muss sich Frau Merkel jetzt erklären.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen mehr exportieren sollte. Gestern konnten
wir lesen: Über 8 Milliarden Euro hat Deutschland im
letzten Jahr am Export von Kriegsgerät verdient. Ich
finde, das sind 8 Milliarden Euro zu viel.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Jürgen Trittin für die

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

840 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Kollege Schockenhoff, ich hätte mir von Ihnen ge-
wünscht, dass Sie an dieser Stelle wenigstens eingeste-
hen, dass in der Regierungserklärung am 8. September
dieses Jahres von der Frau Bundeskanzlerin und in der
anschließenden Debatte vom damals amtierenden Vertei-
digungsminister nicht die ganze Wahrheit gesagt wurde.
Sie haben darauf hingewiesen, die Fraktionen seien un-
terrichtet worden, dass es auch um die Tötung von Tali-
ban gegangen sei. Ich empfehle Ihnen: Lesen Sie das
Protokoll der Regierungserklärung. Sie werden feststel-
len: Die Darstellung, die in diesem Hause abgegeben
worden ist, lautete: Wir mussten die Tanklastzüge bom-
bardieren, um eine unmittelbare Gefahr für die Soldaten
im Lager Kunduz abzuwehren. – Meine Damen und
Herren, das war zumindest nicht die ganze Wahrheit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Die ganze Wahrheit findet sich im Bericht von Oberst
Klein. Dort heißt es: Es ging darum, an dieser Stelle Ta-
liban zu vernichten. – Ich sage Ihnen, dass dies mit dem
Mandat, das der Deutsche Bundestag erteilt hat, nicht zu
vereinbaren ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN – Manfred Grund [CDU/CSU]: Das
ist Ihre Sicht! Lesen Sie das Mandat!)

Die NATO – nicht Jürgen Trittin, sondern die NATO –
stellt fest: Es sind essenzielle Regeln verletzt worden.
Herr Klein hätte keine Luftunterstützung anfordern dür-
fen, da dies Troops in Contact vorausgesetzt hätte. Die
NATO stellt fest: Diese Voraussetzung war nicht erfüllt.

(Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Und das alles geschah auch noch
willentlich!)

Ich kann das fortsetzen: Warum ist die abziehende
Menschenmenge nicht durch vorherigen Tiefflug ge-
warnt worden? Ist das Ihr Verständnis davon, wie zivile
Opfer in Afghanistan zu vermeiden sind? Oder ist eine
solche Praxis nicht eher geeignet, die Zahl der zivilen
Opfer in Afghanistan zu erhöhen?

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wenn das so ist, dann stellt sich die Frage: Was besa-
gen die ISAF-Regeln? Was ist der Befehl des Oberkom-
mandierenden dort eigentlich wert, der gesagt hat: „Die
Vermeidung ziviler Opfer hat oberste Priorität. Luftan-
griffe sind künftig an sehr enge Voraussetzungen zu
knüpfen“? Wenn die NATO feststellt, dass diese Voraus-
setzungen nicht eingehalten worden sind, Sie sich also
nicht an die Regeln gehalten haben, dann haben Sie ge-
gen die Regeln des ISAF-Mandates verstoßen. Schließ-
lich wurde nicht etwa von einer Oppositionsfraktion,
sondern in dem Bericht, der diesem Hause vorliegt, fest-
gestellt, dass der Einsatz am 4. September dieses Jahres
nicht durch das Mandat gedeckt war.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Denn ISAF-Regeln sind rechtsverbindlich und nicht un-
verbindliche Handlungsempfehlungen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Deswegen frage ich mich, sehr geehrter Herr Bundes-
verteidigungsminister: Wie konnten Sie in Kenntnis die-
ses Berichts, in Kenntnis dieser Feststellungen zu dem
Ergebnis kommen, dass der Angriff militärisch ange-
messen, ja sogar – wie Sie in der Pressekonferenz erklärt
haben – unabweisbar gewesen sei? Das ist ganz mieser
Stil gewesen, Herr Minister.

Sie können nicht den Obleuten und den Ausschüssen
des Bundestages das Material zur Verfügung stellen, aber
immer unter der Maßgabe, dass man das geheimhalten
muss, und Sie treten dann vor die Presse und erklären
– übrigens in einer Bewertung – das Gegenteil von dem,
was in diesen Berichten steht. Erst nachdem man Sie drei
Mal – ich in diesem Plenum zwei Mal – aufgefordert hat,
Ihre Bewertung endlich zu korrigieren, korrigieren Sie
diese, aber beschimpfen diejenigen, die Sie auf diesen
Fehler hingewiesen haben. Das ist ein Umgang mit dem
Parlament, der ist eines Bundesministers nicht würdig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Die Art und Weise, wie Sie dann – übrigens ohne
Not – hier begründet haben, dass Sie Herrn Wichert und
Herrn Schneiderhan entlassen haben, wirft die nächste
Frage auf. Wenn Sie heute von Herrn Schneiderhan per
Zeit bescheinigt bekommen, dass nach seiner Auffas-
sung Sie die Unwahrheit sagen, sage ich Ihnen: Das wird
ein sehr spannender Untersuchungsausschuss; denn im
Untersuchungsausschuss geht es nicht zu wie bei
Beckmann,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

im Untersuchungsausschuss ist die Unwahrheit strafbe-
wehrt. Ich sage Ihnen: Wenn Herr Schneiderhan und
Herr Wichert bei ihrer Aussage bleiben, dann sehe ich
für Ihre Zukunft in diesem Amte erhebliche Probleme
auf Sie zukommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Ich will Ihnen deswegen für Ihre Rede, die wir jetzt
hören werden, ein Zitat von Herrn Schneiderhan mit auf
den Weg geben. Er hat zu seiner Verabschiedung
Konfuzius zitiert: Der Schüler fragt den Meister: Was ist
sittliches Verhalten? Der Meister antwortet: Wer sich
durch sittliches Verhalten auszeichnet, wählt seine Worte
mit Bedacht. Der Schüler fragt weiter: Mit Bedacht re-
den, das soll sittliches Verhalten sein? Der Meister ant-
wortet mit einer Gegenfrage: Das Handeln ist so schwie-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009 841

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Trittin
rig; darf da das Reden unbedacht sein? – Ich würde mir
bei Ihnen mehr Konfuzius wünschen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN – Zuruf von der CDU/CSU: Das war
nicht Konfuzius, das war Konfusion!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat der Bundesminister der Verteidigung,

Dr. Karl-Theodor zu Guttenberg.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dr. Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg, Bun-
desminister der Verteidigung:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Herr Trittin, „mieser Stil“ soll das also sein. Ich
frage mich, wie unsere Soldatinnen und Soldaten den
Stil der heutigen Debatte empfinden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Ulrich Kelber [SPD]: Es geht um Sie! – Wei-
tere Zurufe von der SPD, der LINKEN und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Wort hat der

Minister.

Dr. Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg, Bun-
desminister der Verteidigung:

Ich frage mich, was unsere Soldatinnen und Soldaten
empfinden, wenn Sie an einem Tag, wo ein Soldat
schwer verwundet in Kunduz liegt, wo ein weiterer Sol-
dat offenbar verletzt wurde, wo Soldaten im Gefecht
sind, mit solchem Gebrüll antworten und lediglich in-
nenpolitische Gefechte abfeiern. Das entspricht über-
haupt nicht dem erforderlichen Niveau, meine Herren!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Wi-
derspruch bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Unsere Soldaten hätten Verständnis dafür, dass wir
hier Debatten führen, wie man für Rechtssicherheit sor-
gen kann. Unsere Soldaten hätten Verständnis dafür,
dass wir, wenn wir über das Thema, wie man in Afgha-
nistan – –

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie sollten sich schämen, die Soldaten
zu Ihren Personenschützern zu machen!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Bundesminister, darf ich Sie kurz unterbrechen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben einen erns-
ten Sachverhalt zu diskutieren.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Auf dem Rücken der Soldaten zieht er
seine Nummer ab!)
Da kann von jedem Mitglied dieses Hauses, Frau Kolle-
gin Künast, erwartet werden, dass wir uns gegenseitig
zuhören.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Volker Kauder [CDU/CSU]: Eine Klamauk-
truppe seid ihr! Schämen sollt ihr euch!)

Herr Minister, bitte.

Dr. Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg, Bun-
desminister der Verteidigung:

Frau Künast, unsere Soldaten haben eines, was Sie ih-
nen gerade offensichtlich nicht zugestehen, nämlich ein
hohes Anstandsempfinden. Ich glaube, das darf das Par-
lament in einer Debatte auch widerspiegeln.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wir
reden hier über Krieg! – Weitere Zurufe von
der SPD und vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)

Unsere Soldaten haben den Anspruch darauf, dass wir
die Lage in Afghanistan auch unter Berücksichtigung
des Punktes Rechtssicherheit und der Frage, wie es ei-
nem Soldaten im Felde geht, der im Gefechte stand, dis-
kutieren. Wenn man dies vor dem Hohen Hause an-
spricht, das den Namen „Hohes Haus“ zu Recht trägt,

(Zuruf von der SPD: Kommen Sie zum
Thema!)

und dann plötzlich nichts weiter als wüstes Geschrei von
Ihren Seiten ausbricht, dann werden Sie damit Ihrer Ver-
antwortung gegenüber den Soldaten nicht gerecht. Das
darf ich an dieser Stelle auch noch einmal sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Wi-
derspruch bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Heute stehen hier einmal mehr zwei wesentliche
Punkte im Raum.

(Zuruf von der SPD: Was sollen die Soldaten
von so einem Minister halten?)

Herr Trittin und Herr Steinmeier, die Sie gesprochen ha-
ben: Sich in der letzten Woche und am Wochenende hin-
zustellen und zu beklagen, man würde nur stückchen-
weise über das eine oder das andere informiert werden,
ist schon bemerkenswert.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ihr habt das nicht gemacht!)

Die Welle der Empörung dürfte Sie in dieser Hinsicht ei-
gentlich selbst treffen, da Sie seit spätestens 3. Novem-
ber 2009 über all das informiert waren, was Sie da be-
klagt haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das behaupten Sie! – Jürgen Trittin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ausweislich
des Bundestagsprotokolls habe ich hier schon
darüber gesprochen!)

842 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg
Einige von Ihnen waren sogar schon früher informiert.

(Zuruf von der CDU/CSU: Herr Arnold!)

– Sie nennen gerade Herrn Arnold. Herr Arnold hat, wie
man hört, beispielsweise schon am 8. September 2009
über gewisse Dinge, die gerade auch in der letzten Wo-
che laut beklagt wurden, gesprochen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist doch geheim! Darüber dürfen
Sie doch gar nichts sagen!)

– Er kann sich ja gleich selbst dazu äußern. – In der Sit-
zung des Verteidigungsausschusses – übrigens der ersten
nach dem Luftschlag – sollen bestimmte Kollegen ge-
sagt haben – Herr Arnold weiß sicher, von wem ich rede;
ich höre das –, dass das Ziel des Luftschlags durchaus
auch darin bestanden habe, die sich im Umfeld der Las-
ter aufhaltenden Terroristen zu treffen – hört! hört! –, die
sicher kein illegitimes Ziel seien.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aus was zitieren Sie gerade eigent-
lich?)

Ich darf das wiederholen: die sicher kein illegitimes Ziel
seien.

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Aha!)

Ich wiederhole: Man hört, das sei im Verteidigungsaus-
schuss am 8. September 2009 gesagt worden.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das war geheim! Da schicke ich doch
gleich einen Staatsanwalt!)

Manchmal muss man der Erinnerung auch ein Stück
weit nachhelfen, wenn Sie sich so äußern wie in diesen
Tagen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Ulrich Kelber [SPD]: Sie zitieren absichtlich
unvollständig! – Weiterer Zuruf von der SPD:
Was sagen Sie denn zu Steinmeier? Er hat
auch gesprochen! – Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Herr Minister, warum
kam diese Auffassung weder in der Rede von
Herrn Jung noch in der Rede von Frau Merkel
zum Ausdruck? Warum war das nicht in der
Regierungserklärung? Können Sie das erklä-
ren? Warum wurde dazu nichts gesagt?)

Die Fraktionsvorsitzenden – Herr Trittin, Sie selbst
wollten am 6. November 2009 ja nicht kommen – wur-
den vom Bundesverteidigungsministerium auch darüber
informiert,

(Zuruf von der SPD: Was ist eigentlich mit der
Regierungserklärung?)

was der COMISAF-Bericht aussagt, dass nämlich auch
die Taliban ein Teil der gezielten Bekämpfung waren
und dass es nicht nur um die Tanklaster ging, dass die
gezielte Bekämpfung also gegen die Tanklaster und die
Taliban gerichtet war. Das war am 6. November 2009.
Herr Trittin, Sie wollten nicht selbst kommen und haben
einen Vertreter geschickt. Man darf zumindest anneh-
men, dass er Sie über die Dinge unterrichtet hat, die er
dort hörte.

(Sigmar Gabriel [SPD]: Nebelkerzen! –
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und die Kanzlerin hat uns dann hier
belogen, oder was? – Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Sagen Sie einmal et-
was zu dem 27. November 2009!)

Ich komme zu den personellen Konsequenzen, weil
sie von einigen angesprochen worden sind. Ich habe
mehrfach darauf hingewiesen, dass mir Dokumente, Be-
richte und Informationen zum Vorfall in Kunduz vorent-
halten wurden.

(Thomas Oppermann [SPD]: Welche, Herr
Guttenberg?)

Das ist unbestritten.

(Thomas Oppermann [SPD]: Das war alles in
dem Bericht! – Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Listen Sie die einmal auf!)

Das wird auch – jetzt wird es interessant; hören Sie ein-
mal zu, Herr Oppermann – in dem Brief von General
Schneiderhan an mich festgestellt,

(Thomas Oppermann [SPD]: Er sagt aber noch
etwas anderes! – Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Post- und Fernmelde-
geheimnis!)

in dem er mich bittet, Herr Oppermann, ihn von seinen
Dienstpflichten zu entbinden, da er die Verantwortung
dafür übernehme, dass mir diese Informationen nicht
vorgelegt wurden.

(Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]: Hört!
Hört!)

Für die Trennung bedarf es keiner weiteren Gründe.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Thomas Oppermann [SPD]: Der Beifall wird
immer schwächer! – Ulrich Kelber [SPD]: Zi-
tieren Sie den Brief von Herrn Schneiderhan
von gestern! – Sigmar Gabriel [SPD]: Sie zi-
tieren den falschen Brief, Herr Kollege! Zitie-
ren Sie den letzten Brief!)

Auf ein anderes Niveau in der Debatte, das man derzeit
erlebt, werde ich mich mit Sicherheit nicht einlassen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich darf gleichzeitig noch auf eine Frage eingehen,
nämlich ob Informationen wesentlich oder unwesentlich
sind.

(Sigmar Gabriel [SPD]: Verdammt wenig Mut
für einen Verteidigungsminister!)

In einem so entscheidenden Fall der Geschichte der Bun-
deswehr hat der Bundesminister in der Frage, welche In-
formation wesentlich oder unwesentlich gewesen sein
mag,

(Zuruf von der SPD: Komische Wertung am
Anfang!)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009 843

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg
schon noch selbst das Recht, zu entscheiden, was we-
sentlich und was unwesentlich ist, statt jemanden danach
fragen zu müssen, ob er denn Einsicht in gewisse Akten
nehmen darf. Wo kämen wir denn da hin?

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

In diesem Zusammenhang wird manches, was heute
mit großem Gedöns vorgestellt wurde, auch im Untersu-
chungsausschuss eine Rolle spielen dürfen und müssen.
Ich habe diesen Untersuchungsausschuss von Anfang an
befürwortet, ebenso wie ich alle mir vorliegenden Doku-
mente dem Parlament zur Verfügung gestellt habe und
solche, die als geheim eingestuft waren, sogar herabge-
stuft habe, sofern ich das selbst konnte – das hat es in
dem Sinne auch noch nicht gegeben –, damit im Parla-
ment damit anständig umgegangen werden kann. Ob Sie
damit anständig umgehen, ist noch eine andere Frage.
Das hat mit Anstand relativ wenig zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Der feine Herr als Anstandsdame! – Renate
Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ih-
nen steigt der Adel zu Kopf, aber der ist schon
abgeschafft!)

Ich habe immer gesagt, dass ich den Untersuchungs-
ausschuss befürworte. Ich halte ihn für ein angemesse-
nes und auch für ein würdiges Gremium, diese Fragen zu
behandeln. Einen Vorgeschmack darauf, wie dieses Gre-
mium von einigen eingeschätzt wird, konnte ich aller-
dings bereits am gestrigen Abend und heute bekommen.
Gestern Abend erreichte mich eine Aufforderung der
SPD-Fraktion, heute im Verteidigungsausschuss einen
umfassenden Bericht über die Ereignisse am 3. und
4. September 2009 anlässlich des Bombenabwurfs auf
zwei Tanklastzüge und die daraus resultierenden Ent-
scheidungen des Einsatzführungskommandos und des
Bundesministeriums der Verteidigung abzugeben. Der
Bericht sei dringend erforderlich für die Beratungen im
Verteidigungsausschuss.

Diese Aufforderung erfolgte vor der Einrichtung des
Untersuchungsausschusses. Das gibt mir einen Hinweis
darauf und setzt Sie dem Verdacht aus, dass es Ihnen bei
dem Untersuchungsausschuss nicht um Aufklärung und
Information geht, sondern dass Sie nahe am politischen
Klamauk sind, wenn Sie den Untersuchungsausschuss
schon im Vorfeld so abwerten wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Herr Arnold, dazu können Sie auch Stellung nehmen.
Das ist nicht würdig. Es ist nahe am Klamauk.

(Ulrich Kelber [SPD]: Sie hätten noch mal mit
Herrn Schockenhoff reden sollen!)

Es geht bei allen Fragen, die wir hier behandeln, nicht
lediglich um die eine oder andere Spitzfindigkeit, son-
dern um existenzielle Fragen, die Leben und Tod unserer
Soldaten berühren.
(Widerspruch bei der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn wir dieses Niveau in solchen Fragen halten, dann
tragen Sie die Debatte auch künftig auf dem Rücken der
Soldaten aus, und dieses Niveau gibt niemand anders als
Sie vor.

Herzlichen Dank.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU und
der FDP – Zurufe von der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Unverschämt-
heit! – Zuruf von der SPD: Das ist deutscher
Korpsgeist!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Rainer Arnold für die

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Rainer Arnold (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben nicht den Minister der Verteidigung gehört,
sondern wir haben gerade den Minister für Selbstvertei-
digung ertragen müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Herr zu Guttenberg, wer es mit der Bundeswehr wirklich
gut meint, wer es mit der Verantwortung für die Soldaten
ernst meint, der sorgt dafür, dass die deutsche Öffent-
lichkeit und das Parlament wahrhaftig, korrekt und
lückenlos über die Arbeit der Soldaten informiert wer-
den. Das ist es, was die Soldaten brauchen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Seit dem 5. September erleben wir nicht nur Salami-
taktik, sondern auch Halbwahrheiten. Ein Minister
musste deshalb schon zurücktreten. Der nächste Minister
macht in dieser Kette eindeutig weiter.

Herr Minister, mich macht es wirklich fassungslos,
wie Sie die ernste Situation des verwundeten deutschen
Soldaten – unsere Gedanken sind bei ihm; das haben wir
schon im Verteidigungsausschuss gesagt – hier einbezie-
hen und so tun, als ob wir diejenigen sind, die Belehrun-
gen bräuchten, wie man mit der Bundeswehr umgeht.
Ich sage Ihnen: Die Truppe sehnt sich nach dem letzten
sozialdemokratischen Verteidigungsminister Peter Struck.
Da war sie in guten Händen.

(Beifall bei der SPD)

Herr Minister, Sie stellen sich nicht vor die Soldaten,
sondern verstecken sich mit Ihrer heutigen Rede hinter
den Soldaten. Das haben sie wirklich nicht verdient.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die Kette der Vernebelungen ging in Ihrer Rede wei-
ter. Warum erklären Sie der deutschen Öffentlichkeit
nicht ganz einfach, Herr zu Guttenberg – Sie haben den
Bericht gelesen –, weshalb Sie zu dieser desolaten Fehl-

844 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009

(A) (C)

(B) (D)

Rainer Arnold
einschätzung kamen? Sagen Sie es einfach! Dann haben
Sie sich korrigiert, erklären aber nicht, warum Sie sich
korrigiert haben. Sie lassen sich in Talkshows feiern und
holen den Applaus dafür ab, dass Sie jemand sind, der
dazulernt. Ich glaube, wir alle können dazulernen. Das
ist unsere Aufgabe als Abgeordnete. Aber schäbig ist,
dass Sie nicht bereit sind, die Verantwortung für Ihren
Irrtum zu übernehmen, sondern die Verantwortung dem
Generalinspekteur und dem entlassenen Staatssekretär
zuschieben. Das ist ein unanständiges Verhalten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Nun wäre es wirklich an der Zeit, dass Sie die Vor-
gänge klären. Legen Sie doch den Brief des Generalin-
spekteurs, in dem er sich darüber beklagt, wie Sie mit ihm
umgegangen sind, der Öffentlichkeit und dem Verteidi-
gungsausschuss vor! Wir werden im Untersuchungsaus-
schuss sowieso die Möglichkeit haben, Einblick in den
Brief zu nehmen.

Herr Minister zu Guttenberg, wir haben die Sorge,
dass Sie diesem Amt, wenn Sie so weitermachen, nicht
wirklich gewachsen sind.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Widerspruch bei der CDU/
CSU)

Mir klingt noch ein bisschen in den Ohren, was Herr
Schockenhoff und andere gesagt haben und was auch Sie
mir vorgeworfen haben. Herr zu Guttenberg, Sie bringen
mich in Verbindung mit einem angeblichen Zitat aus der
Sitzung des Verteidigungsausschusses am 8. September.
Bitte nehmen Sie das zurück! Ich werde Ihnen im Vertei-
digungsausschuss eine lange Kette von Presseveröffent-
lichungen, Statements, Interviews und Aussagen meiner
Arbeitsgruppe vorlegen – ich bin mit dieser Haltung
nicht alleine; alle Sozialdemokraten im Deutschen Bun-
destag haben von Anfang an diese Position vertreten –,
an der Sie erkennen können, dass meine Arbeitsgruppe
bereits am 8. September in der Diskussion im Verteidi-
gungsausschuss damit begonnen hat, sehr kritisch und
reflektierend über die Fehler in der besagten Nacht zu re-
den; das ist notwendig. Das haben wir die ganze Zeit ge-
tan. Wir mussten unsere Auffassung eben nicht ändern.
Das ist der große Unterschied.

(Beifall bei der SPD)

Hören Sie also damit auf! Das ist nichts anderes als eine
Verleumdung, wenn Sie das so stehen lassen. Das lassen
wir Ihnen nicht durchgehen.

Nun gibt es die großen Befürchtungen, die Sozialde-
mokraten würden sich vom Acker machen; Herr
Schockenhoff hat das ganz locker dahergesagt. Nein, wir
bleiben bei unserer Verantwortung für die Menschen in
Afghanistan, denen wir versprochen haben, beim Auf-
bau ihres Landes zu helfen. Wir bleiben auch bei unserer
Verantwortung für die Sicherheitsinteressen der Welt in
dieser Region. Davon werden uns Minister, die ihrer Ar-
beit nicht gewachsen sind, selbstverständlich nicht ab-
bringen.
(Beifall bei der SPD – Zurufe von der CDU/
CSU: Pfui! – Ungeheuerlich!)

Aber dazu gehören wird, dass wir Minister, die Fehler
begehen, hier im Deutschen Bundestag politisch stellen
und sie drängen, ihrer politischen Verantwortung persön-
lich nachzukommen. Nur darum geht es bei dieser De-
batte.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Rainer Stinner

für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Rainer Stinner (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Für mich beginnt gerade die dritte Periode im Deutschen
Bundestag, und ich habe diese Zeit in den Ausschüssen
für Verteidigung und Auswärtiges verbracht. Ich habe es
immer als besonders angenehm empfunden, dass trotz al-
ler Streitereien und Kritik, die wir hatten – wir waren bis
vor einigen Wochen in der Opposition; einige aus der da-
maligen Regierung werden sich daran zum Teil schmerz-
haft erinnern –, dass es trotz dieser Konfliktsituation, die
es zwischen Opposition und Regierung geben muss, doch
immer einen Konsens gegeben hat, nämlich den Konsens,
dass wir gemeinsam – zumindest vier Fraktionen – au-
ßen- und sicherheitspolitische Verantwortung für dieses
Land tragen, und den Konsens darüber, dass ein Instru-
ment dieser gemeinsamen Verantwortung unsere deut-
sche Bundeswehr ist. Wenn ich die Debatten in den letz-
ten Wochen und Tagen betrachte, dann habe ich die große
Befürchtung, dass dieser Konsens am Zerbrechen ist.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Sie verdrehen
die Tatsachen!)

Die Gefahr ist, dass dieser Konsens zerbricht, weil Sie
bereit sind, aus kleinkarierten innenpolitischen Motiven
Kollateralschäden in Kauf zu nehmen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Wenn diese Kollateralschäden uns betreffen würden,
dann könnten wir damit leben. Wir sind das gewohnt,
dafür werden wir bezahlt, das ist unser Job. Aber Sie alle
wissen – auch Sie sind bei den Soldaten in diesen Wo-
chen; das weiß ich –, welche verheerende Auswirkung
die Art der Debatte – nicht das, was wir diskutieren – auf
unsere Soldaten im In- und Ausland hat. Das wird uns
täglich und wöchentlich bei unseren Besuchen in den
Kasernen mitgeteilt. Das ist der Kollateralschaden, den
Sie zu verantworten haben.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Ursache und
Wirkung nicht verwechseln!)

Es hat ohne jeden Zweifel am 4. September einen
ganz gravierenden Vorfall gegeben. Wir, auch der Minis-
ter, räumen ein, dass es Fehler gegeben hat. Es ist unsere
Aufgabe, aus diesen Fehlern zu lernen. Sie aber beschäf-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009 845

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Rainer Stinner
tigen sich nicht mit einem einzigen Wort damit, welche
Konsequenzen wir aus den Vorfällen des 4. September
ziehen müssen: neue Einsatzregeln, bessere Bewaff-
nung, bessere Kommunikation, andere Soldaten, mehr
Soldaten, was auch immer. Nein, darüber reden Sie mit
keiner einzigen Silbe, weil Sie dieses Thema benutzen
wollen, um kleinkarierte innenpolitische Münze zu
schlagen. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen. Das
machen wir sehr deutlich.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Die Grünen sind ohnehin schon über den Fluss gegan-
gen, weil die meisten der Meinung waren, dass schon
heute keine Soldaten mehr in Kunduz und in Afghanis-
tan stehen sollten; denn Sie haben am 3. Dezember den
Antrag abgelehnt. Wer am 3. Dezember hier ablehnt,
muss wissen, dass heute kein deutscher Soldat mehr in
Afghanistan wäre, wenn Sie Recht bekommen hätten.
Das ist die Tatsache.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Blödsinn!)

– Selbstverständlich ist das so. – Das Mandat ist am 14.
ausgelaufen. Wir haben heute den 16. Wenn Sie Recht
bekommen hätten, wäre jetzt kein deutscher Soldat mehr
in Kunduz vorhanden. Was das für die Bevölkerung be-
deuten würde, können Sie sich selber einmal klarma-
chen. Sie sind also echt schon abgedriftet.

Aber was ich sehr bedenklich finde, ist, wie sich die
SPD einlässt, insbesondere ehemalige Mitglieder der
Bundesregierung, die bis vor vier Wochen Verantwor-
tung für dieses Land getragen haben, wie sich diese
heute hier darstellen und davonstehlen wollen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Jörg
van Essen [FDP]: Ja! – Dr. Frank-Walter
Steinmeier [SPD]: Nix da! So kommen Sie da
nicht raus!)

Es wird wider besseres Wissen insinuiert, es gäbe einen
Strategiewechsel. Herr Steinmeier, Sie waren der Au-
ßenminister, Sie hätten einen Strategiewechsel einleiten
können. Sie haben eine Aufklärungspflicht auch gegen-
über denen in Ihren Reihen, die das bis zum heutigen
Tage behaupten, und müssen das klarstellen.

(Dr. Frank-Walter Steinmeier [SPD]: Sie ha-
ben doch meine Rede eben gehört!)

Dieser Verpflichtung kommen Sie eindeutig nicht nach.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Auch Ihr verteidigungspolitischer Sprecher, Herr Arnold,
müsste es besser wissen. Herr Arnold, wir haben vier
Jahre lang gemeinsam um die Anpassung der Taschen-
karte an die Realität gerungen. Es war nie die Rede von
Strategiewechsel, sondern von Anpassung an die Reali-
tät. Es gab keine einzige Veränderung der Rules of Enga-
gement. Das wissen Sie genauso gut wie ich. Sie haben
eine Aufklärungsfunktion, eine Aufklärungspflicht in Ih-
rer Fraktion, und der kommen Sie nicht nach.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Dass Sie das nicht tun, ist nicht in der Verantwortung
gegenüber dem gemeinsamen Auftrag begründet – Sie
sind, jedenfalls mehrheitlich, dafür, dass deutsche Solda-
ten in Afghanistan sind; ich glaube, 121 Ihrer Abgeord-
neten waren noch dafür –, sondern darin, dass Sie glau-
ben, damit einen Keil in die Regierung treiben, der
Regierung schaden

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Die schadet
sich selbst!)

und daraus kurzfristig innenpolitischen Nutzen ziehen zu
können. Das wird Ihnen hoffentlich nicht gelingen; denn
wir werden die Bevölkerung darüber aufklären, welche
Bedeutung, welche Verantwortung wir haben. Wenn Sie
diese Verantwortung nicht wahrnehmen: Jedenfalls wir
werden dies auch in Zukunft eindeutig tun.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Ein Beitrag zur
Aufklärung, Herr Kollege!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun der Kollege Thomas Oppermann

für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Zuruf von der
CDU/CSU: Der Verlierer des Tages!)

Thomas Oppermann (SPD):
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr zu Guttenberg,

vor Ihrer Rede habe ich mich gefragt, warum Außen-
minister Westerwelle heute in einer so wichtigen vertei-
digungs- und außenpolitischen Debatte eigentlich nicht
da ist,

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Sie sind aber
kleinkariert!)

um Ihnen nicht wenigstens durch seine physische Anwe-
senheit Unterstützung zu leisten. Nach Ihrer Rede weiß
ich, warum er nicht gekommen ist. In diese Sache will er
sich nicht hineinziehen lassen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Volker Kauder [CDU/CSU]: Kleinkariert!)

Sie haben hier eben unter Hinweis auf den Untersu-
chungsausschuss kritisiert, es sei Klamauk, wenn Sie
jetzt gleichzeitig gebeten würden, einen Bericht im Ver-
teidigungsausschuss vorzulegen. Ich muss Sie einmal
darauf hinweisen, dass die Rechtsprechung des Bundes-
verfassungsgerichtes erst in diesem Sommer eindeutig
klargestellt hat, dass der Grundsatz der parlamentari-
schen Verantwortlichkeit der Regierung durch Untersu-
chungsausschüsse in keiner Weise ersetzt wird. Sie wer-
den sich in den nächsten Wochen und Monaten daran
gewöhnen müssen, dass wir diese Frage nicht nur im
Untersuchungsausschuss, sondern auch im Plenum des
Deutschen Bundestages diskutieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

846 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009

(A) (C)

(B) (D)

Thomas Oppermann
Herr zu Guttenberg, es wäre auch angemessen, wenn
Sie künftig zur Fragestunde kämen und nicht nur den
Staatssekretär schickten. Wer bei Beckmann antwortet,
der kann auch im Bundestag antworten.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Ulrich Kelber
[SPD]: Allerdings sind die Fragen hier im
Bundestag härter!)

Wer das ablehnt, der hat ein komisches parlamentari-
sches Verständnis.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und keinen Anstand! – Volker Kauder
[CDU/CSU]: Dann haben Sie das in der rot-
grünen Regierungszeit aber schon lange ge-
habt!)

Der Untersuchungsausschuss hat heute mit der Arbeit
begonnen. Zwei Dinge stehen schon jetzt unstreitig fest:

Zum Ersten, dass das Parlament über den Luftan-
schlag am Kunduz-Fluss mehrfach falsch informiert
worden ist. Dafür hat Verteidigungsminister Jung mit
seinem Rücktritt die Verantwortung übernommen. Das
ist konsequent und sicher auch respektabel.

Zweitens ist unstreitig, dass Sie als neuer Bundesver-
teidigungsminister am 6. November – und zwar in
Kenntnis des umfassenden NATO-Berichtes, in Kenntnis
der Tatsache, dass bei dem Luftanschlag viele zivile Op-
fer zu beklagen waren, dass es nicht nur darum ging, die
beiden Tanklastfahrzeuge zu zerstören, sondern auch da-
rum, die dort anwesenden Menschen zu vernichten, in
Kenntnis der Tatsache, dass wesentliche Spielregeln für
ISAF-Einsätze missachtet worden waren, in Kenntnis
der Tatsache, dass es keinen Feindkontakt gab, und nicht
zuletzt in Kenntnis der Tatsache, dass das Lager in Kun-
duz gar nicht unmittelbar bedroht war, also in Kenntnis
all dieser Tatsachen – festgestellt haben, dass dieser
Luftschlag militärisch angemessen war und damit eine
grob fehlerhafte Bewertung vorgenommen haben. Aber
im Unterschied zum ersten Punkt, der mehrfachen Täu-
schung des Parlamentes durch Ihren Vorgänger, hat für
diesen Punkt, für diese große Fehleinschätzung, noch
niemand Verantwortung übernommen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Stefan
Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Schauen Sie
mal nach rechts! Sie sollten sich jetzt lieber
hinsetzen!)

Einen Monat später haben Sie Ihre Position korrigiert
und das exakte Gegenteil vertreten; aber Sie haben nur
scheinbar einen Fehler eingeräumt. Einen Fehler räumt
nämlich nur der ein, der dafür auch die Verantwortung
übernimmt. Aber genau das haben Sie nicht getan: Sie
haben das auf Schneiderhan und Wichert abgeschoben,
indem Sie sie entlassen haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wenn Sie mich fragen, was Sie da gemacht haben,

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Fragen wir aber
nicht!)
antworte ich Ihnen: Das war unanständig.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Bun-
desminister Dr. Guido Westerwelle betritt den
Plenarsaal)

– Schön, dass Sie jetzt da sind; er braucht Unter-
stützung. – Herr Schneiderhan ist ein international erfah-
rener, ein bei den Soldaten hochgeachteter und ein
menschlich souveräner Generalinspekteur gewesen. Sie
haben diesen Generalinspekteur in ein schlechtes Licht
gerückt, um selber günstig dazustehen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Zuruf
des Abg. Hans-Christian Ströbele [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Herr Guttenberg, wenn Sie mich nach meinem An-
standsempfinden fragen, also danach, wie ich das finde,

(Zurufe von der CDU/CSU und der FDP: Tun
wir nicht!)

– es ist ein bürgerliches Anstandsempfinden –, dann
kann ich darauf nur antworten: Das, was Sie da gemacht
haben, ist unanständig.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Volker Kauder [CDU/CSU]: Aber der Herr
Schneiderhan hat es als „angemessen“ be-
zeichnet!)

Ich finde es auch nicht besonders mutig, wenn ein
Verteidigungsminister seinen Staatssekretär entlässt und
seinen Generalinspekteur opfert, nur um seine eigene
Haut zu retten. Es kann doch nicht angehen, dass wir
von den Soldaten in Afghanistan persönlichen Mut und
militärische Tapferkeit erwarten, aber an der Spitze des
Verteidigungsministeriums das Prinzip der politischen
Feigheit praktiziert wird. Meine Damen und Herren, ich
finde das unanständig.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Volker Kauder [CDU/CSU]: Das interessiert
aber nicht!)

Der Untersuchungsausschuss wird jetzt die entschei-
dende Frage aufklären,

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Genau!)

nämlich die Frage: Wer hat die Wahrheit gesagt, und wer
hat die Unwahrheit gesagt? Das kriegen wir hin. Herr
Generalinspekteur Schneiderhan hat bekundet, dass er
Ihnen, Herr Verteidigungsminister, alle erforderlichen
Informationen zur Verfügung gestellt hat, damit Sie am
6. November auf der Pressekonferenz eine adäquate,
umfassende und kompetente politische Bewertung des
Luftschlages vornehmen konnten. Sie haben gesagt, Ih-
nen seien wesentliche Informationen vorenthalten wor-
den. Es kann nicht beides richtig sein. Einer hat die
Wahrheit gesagt, und einer hat die Unwahrheit gesagt.
Das wird im Untersuchungsausschuss festgestellt, not-
falls auch durch Gegenüberstellung von Ihnen und Herrn

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009 847

(A) (C)

(B) (D)

Thomas Oppermann
Schneiderhan. Darauf sollten Sie sich schon einmal ein-
stellen.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss.

Thomas Oppermann (SPD):
Ich komme zum Schluss. – Ich bin sicher,

(Dr. Michael Meister [CDU/CSU]: Herr
Oppermann ist am Ende!)

dass Sie, wenn Sie nicht die Wahrheit gesagt haben, am
Ende von sich aus Ihren Platz räumen. Ein Verteidi-
gungsminister muss die Wahrheit sagen. Ein Verteidi-
gungsminister, der nicht die Wahrheit sagt, ist nicht trag-
bar.

(Beifall bei der SPD – Zuruf von der CDU/
CSU: Da klatschen ja nicht einmal die eigenen
Leute! – Weiterer Zuruf von der CDU/CSU:
Herr Steinbrück hat nicht geklatscht!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat der Kollege Philipp Mißfelder für die

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Philipp Mißfelder (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Herr Kollege Oppermann, bevor ich

darlege, welche Motive ich hinter Ihren Ausführungen
sowie denen des Kollegen Arnold und des Kollegen
Steinmeier vermute, möchte ich zunächst auf eines hin-
weisen: Ihre Argumentation war nicht nur an einer Stelle
etwas brüchig. Sie ist genauso wie die des Kollegen
Arnold insbesondere in dem Moment wie ein Karten-
haus zusammengestürzt, als der Bundesaußenminister
auftauchte. Eben wollten Sie ihn noch hierher rufen bzw.
haben Sie sehnlichst erbeten, dass er kommt.

(Thomas Oppermann [SPD]: Hat ja geklappt! –
Dr. h. c. Gernot Erler [SPD]: Er hat es gehört! –
Ulrich Kelber [SPD]: Hat funktioniert!)

Jetzt ist er zur Unterstützung da. Insofern muss ich schon
sagen, dass Sie sich an dieser Stelle zum ersten Mal hät-
ten korrigieren können. Die Chance dazu haben Sie in
Ihrer Rede allerdings, wie ich finde, gerade vertan.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Ein Zweites: Sie haben gerade Schneiderhan quasi als
Ihren Mann beschrieben und ihn als aufrichtig usw. cha-
rakterisiert. Das sind alles Dinge, die ich mir aufgrund
der wenigen Begegnungen, die ich in den vergangenen
Jahren mit ihm hatte, nicht zutraue, abschließend zu be-
urteilen. Aber vor dem Hintergrund, dass er zurückgetre-
ten ist und die Verantwortung übernommen hat, wundere
ich mich, dass Sie jetzt sagen, er trage doch nicht die
Verantwortung. Diesen Argumentationswechsel müssten
Herr Schneiderhan und eigentlich auch Sie erklären kön-
nen, wenn Sie hier so für ihn sprechen. Das haben Sie
aber letztendlich nicht geschafft. Ich glaube, dass an die-
ser Stelle deutlich wird, dass hier einige Dinge nicht zu-
einanderpassen.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Das glauben
wir auch!)

Eine Bemerkung kann ich mir nicht verkneifen: Da
Sie, Herr Steinmeier, Herr Arnold und Herr Oppermann,
voller Neid die Fernsehauftritte in relevanten Sendungen
des deutschen Fernsehens bemängelt haben,

(Lachen bei der SPD)

möchte ich Ihnen zumindest an dieser Stelle das Motiv
Neid unterstellen. Das kam auf jeden Fall gerade deut-
lich heraus.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie sollten zur Sesamstraße gehen! –
Rainer Arnold [SPD]: Ihnen fällt nichts mehr
ein!)

– Der Minister steht hier seit Wochen bei jeder wichtigen
Debatte, auch über die Mandatsverlängerungen, Rede
und Antwort.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Das ist Parla-
mentarismus, Herr Kollege!)

Das Ministerium gibt an allen Stellen Auskunft. Der Mi-
nister geht auch in die Talkshows. Stellen Sie sich nun
einmal umgekehrt vor, er würde sich vor all diesen Auf-
tritten drücken, hier im Parlament wie auch in den Talk-
shows! Was würden Sie für einen Zirkus aufführen! Des-
halb sage ich, dass es richtig ist, dass sich der Minister
an jeder Stelle der Debatte gestellt hat, dass er das auch
in dieser Aktuellen Stunde sehr gut gemacht hat und dass
er dafür unsere Unterstützung verdient.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Rainer
Arnold [SPD]: Sozialkunde für Mißfelder!)

Herr Arnold, Sie haben am Ende Ihrer Rede – das ist
das zweite Motiv, auf das ich eingehen möchte, warum
ich vermute, dass Sie sich hier so aufführen, wie Sie es
tun – noch pflichtschuldig erwähnt, warum die SPD da-
für ist, sich in Afghanistan zu engagieren. Ich möchte,
damit das nicht in Vergessenheit gerät, zitieren, wie Sie
sich noch im vergangenen Jahr angehört haben. Verglei-
chen Sie das einfach einmal mit Ihren Äußerungen. Sie
sind ja heute ein vielgefragter Mann. Jeder hat
15 Minuten Ruhm im Leben; Sie haben heute versucht,
diese für sich zu nutzen und in den Medien auszuspielen.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Das sind Ihre
Kategorien, Herr Mißfelder! Wo ist das Hüft-
gelenk?)

Ich habe ja gerade gesehen, wie Sie den Journalisten vor
der Tür hinterhergerannt sind. Aber das ist das Problem:
Wenn Sie so im Fokus der Öffentlichkeit stehen, ist für
uns die Versuchung groß, nachzulesen, was Sie schon
einmal gesagt haben. Sie haben am 17. September 2008
im Plenum des Hohen Hauses gesagt:

Bei unserem Einsatz in Afghanistan können wir uns
natürlich nicht aussuchen, ob deutsche Soldaten
kämpfen oder Aufbauhilfe leisten. Das wird uns
von Aufständischen aufgezwungen. Damit das ganz

848 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009

(A) (C)

(B) (D)

Philipp Mißfelder
klar ist: Das ist ein Kampf gegen Aufständische.
Das ist die richtige Begrifflichkeit. Das ist kein
Krieg.

(Zuruf von der SPD: Ja!)

Die Bundeswehr ist aber auch kein bewaffnetes
Technisches Hilfswerk.

Wenn Sie das mit den Äußerungen der Sozialdemo-
kratie in den vergangenen Tagen vergleichen,

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Wo ist da der
Widerspruch?)

dann sehen Sie, dass das die rhetorische Vorbereitung
dessen ist, was Sie in den nächsten Monaten vollführen
wollen, nämlich sich von der Verantwortung für Afgha-
nistan und die Menschen in Afghanistan zu verabschie-
den.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Ulrich Kelber [SPD]: Wie viele Worthülsen
Sie in einer Rede unterbringen können!)

– Sie sagen „Worthülsen“, Herr Kollege Kelber. Wir ha-
ben den Untersuchungsausschuss mit initiiert, und dort
werden alle Dinge geklärt.

(Ulrich Kelber [SPD]: Nein, sie müssen hier
geklärt werden!)

Bei einem Einsatz wie diesem gibt es auch Dokumente,
die als Geheim eingestuft sind, selbst wenn sie teilweise
im Internet kursieren.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann sagen Sie das, was nicht einge-
stuft ist!)

Es gibt auch viele Informationen, die tatsächlich zum
Schutz der Soldaten und der NATO insgesamt geheim
bleiben sollen. Deshalb gibt es diesen Untersuchungs-
ausschuss.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Der Schneiderhan-
Brief ist nicht geheim!)

– Der Schneiderhan-Brief ist etwas ganz anderes. – Des-
halb sage ich Ihnen an dieser Stelle: Hier liegt ja die Ver-
mutung nahe, dass eine gewisse Inszenierung und Skan-
dalisierung von Ihnen bewusst herbeigeführt wird, die
aber mit dem Thema Afghanistan nichts zu tun hat.
Wenn es Ihnen aber mit Afghanistan ernst ist, dann for-
dere ich Sie dazu auf – Herr Steinmeier hat sich hier ge-
rade schon verabschiedet –, über Ihre eigene Verantwor-
tung nachzudenken. Dazu hätte ich mir von Herrn
Steinmeier deutliche Worte gewünscht. Was hat er ge-
wusst? Das wird der Untersuchungsausschuss auch klä-
ren.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Ernst-Reinhard Beck

für die CDU/CSU-Fraktion.
Ernst-Reinhard Beck (Reutlingen) (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolle-

ginnen und Kollegen! Die mediale Hysterie der letzten
Tage

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ach, jetzt sind die wieder schuld!)

hat einmal mehr, Frau Künast, deutlich gemacht, dass in
der deutschen Öffentlichkeit doch ein erheblicher Nach-
holbedarf bezüglich des Einsatzes militärischer Mittel
besteht.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie wissen alles besser!)

Was in anderen demokratischen Ländern unaufgeregt
und sachlich bewertet wird, führt bei uns gleich zu ei-
nem politischen Erdbeben. Selbstverständlich stehen mi-
litärische Einsätze unter dem Primat der Politik und un-
ter einem Mandat des Deutschen Bundestages. Aber das
Militär ist immer auch Mittel der Politik. Wer dieses
Mittel einsetzt, muss wissen, dass damit auch die An-
wendung von Gewalt verbunden sein kann.

Wir sollten nach mehr als 50 Jahren Bundeswehr als
demokratische Armee in einem demokratischen Staat
genügend Vertrauen in unsere militärischen Verantwort-
lichen haben, um ihnen zuzutrauen, dass sie sich an
Recht und Gesetz halten. Unsere Soldaten sind keine
Hasardeure oder seelenlose Killer, wie man nach der
Lektüre mancher Medien in diesen Tagen vermuten
könnte. Unsere Soldaten sind rechtsstaatlich erzogen
und stehen auf dem Boden des Grundgesetzes. Wer dies
infrage stellt, sollte dies bitte öffentlich erklären.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wir befinden uns in Afghanistan in einer zunehmend
schwierigeren Situation. Ja, das ist wahr. Die Lage vor
allem im Westen von Kunduz, in der Region Chahar
Darreh, ist alles andere als stabil. Die andauernden An-
griffe auf unsere Soldatinnen und Soldaten gehörten hier
fast zur täglichen Realität und bleiben nicht ohne Wir-
kung auf die Verfassung der zuständigen Verantwortli-
chen vor Ort. Mit anderen Worten: Die Erfahrungen mit
verwundeten und getöteten Kameraden führen dazu,
dass unsere Kommandeure dünnhäutiger, vielleicht auch
nervöser werden. Ich finde es deshalb schon abenteuer-
lich, wenn Politiker, Journalisten und manch andere aus
dem sicheren Berlin heraus ihre Lagebeurteilung anstel-
len, nachdem ein Ereignis erfolgt ist. Das ist verdammt
einfach.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Unsere Kommandeure vor Ort haben es leider nicht so
einfach. Sie müssen unter hoher physischer und psychi-
scher Belastung mit der Verantwortung für die ihnen an-
vertrauten Soldatinnen und Soldaten auf der Basis der ih-
nen vorliegenden, mitunter unklaren Lageerkenntnisse
entscheiden. Diese Entscheidung muss oft sehr schnell
innerhalb von Minuten erfolgen. Das dabei auch Fehler
vorkommen, dürfte jedem einleuchten, auch jenen, die
der Bundeswehr nicht wohlgesonnen sind. Wer für sich
selbst Fehlerfreiheit beansprucht, mag ein Recht auf Kri-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009 849

(A) (C)

(B) (D)

Ernst-Reinhard Beck (Reutlingen)
tik verspüren. Die meisten jedoch sollten zurückhaltender
sein. Wer sich jetzt darüber aufregt, dass in einem kriegs-
ähnlichen Umfeld auf Menschen geschossen wird, muss
sich fragen lassen, in welcher Art von Realität er eigent-
lich lebt.

Aufständische und Terroristen gefährden nicht nur die
Soldaten in Afghanistan, sondern auch die Sicherheit der
afghanischen Bevölkerung. Um den Auftrag der ISAF-
Truppen und um den Auftrag unserer Soldaten vor Ort
durchzusetzen, ist nach dem gültigen vom Bundestag be-
schlossenen ISAF-Mandat auch der Einsatz von Gewalt
ausdrücklich vorgesehen.

(Zuruf von der SPD: Gegen Kinder?)

Andererseits sage ich Ihnen ganz offen: Mich beru-
higt, dass man sich in einem rechtsstaatlichen Land wie
Deutschland schwer damit tut – auch ich tue dies –, auf
Menschen zu schießen. Angesichts der großen Anzahl
von Opfern, die dieser Luftschlag am 4. September ge-
fordert hat, müssen wir uns den ethischen Fragen stellen
und dürfen sie nicht leichtfertig abtun. Deshalb muss es
vor einem Militäreinsatz immer einen Abwägungspro-
zess geben. Es ist ein Kennzeichen dieses Hauses, dass
wir bei allen Einsätzen, die wir der Bundeswehr im Aus-
land zumuten, den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit
berücksichtigen. Dafür steht uns vergleichsweise viel
Zeit zur Verfügung, die Soldaten vor Ort haben jedoch
oft nur wenig Zeit, um diese Bewertung durchzuführen.

Gestatten Sie mir diese Anmerkung: Die veränderte
Sicherheitslage muss sich auch in der Ausrüstung der
Truppe in Afghanistan niederschlagen. Deshalb rege ich
an, Überlegungen zum Einsatz schwerer Waffen nicht
mehr auszuweichen. Dies gehört mit dazu, wenn wir un-
sere Bevölkerung mit der Wahrheit konfrontieren wol-
len, wenn diese auch nicht immer einfach zu verkraften
ist. Wir sind in Afghanistan nicht nur zum Brunnenboh-
ren und Brückenbauen, wie man lange Zeit geglaubt und
vermittelt hat. Unsere Soldatinnen und Soldaten stehen
im Raum Kunduz in einem Kampfeinsatz. Darüber eine
offene Debatte zu führen, ist längst überfällig.

Alles andere wird in aller gebotenen Sachlichkeit im
heute eingerichteten Untersuchungsausschuss zu bewer-
ten sein. Dabei appelliere ich ausdrücklich an alle in die-
sem Hohen Haus, jeden Schaden von der Bundeswehr
abzuwenden. Darauf haben die Soldatinnen und Solda-
ten, die in unserem Auftrag – ich betone: in unserem
Auftrag – ihren schwierigen Dienst im Einsatzland ver-
sehen, ein Anrecht.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Letzter Redner in dieser Debatte ist nun der Kollege

Ruprecht Polenz für die CDU/CSU-Fraktion.

Ruprecht Polenz (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Steinmeier, das Thema dieser Aktuellen Stunde lau-
tet: „Einsatz der Bundeswehr in Afghanistan“. Dieser
Einsatz hat nicht erst nach der Bundestagswahl angefan-
gen, sondern ist zur Zeit der rot-grünen Bundesregierung
begonnen worden. Er ist zu Zeiten der Großen Koalition
fortgesetzt worden und ist unter der neuen Bundesregie-
rung im Rahmen einer Mandatsbestätigung weiter fort-
gesetzt worden.

(Dr. Frank-Walter Steinmeier [SPD]: Zu der
Verantwortung stehen wir!)

Ich betone das deshalb, weil man sowohl aufgrund des
Klimas in der Fragestunde wie auch teilweise in der Ak-
tuellen Stunde den Eindruck gewinnen konnte, dass Sie
zu diesem Thema hier nicht reden wollten. Sie wollten
zu anderen Themen in dieser Aktuellen Stunde reden. Es
kann ja jeder reden, worüber er will. Aber heute geht es
um dieses Thema.

Sie haben sich vorhin in der Fragestunde viel Mühe
gegeben, herauszubekommen, ob es eine Art Strategie-
wechsel gegeben habe – vielleicht mit der Absicht, wenn
ja, die Möglichkeit zu haben, diesen dann nicht mehr
mitzutragen. Ich sage Ihnen: Das Mandat ist über all die
Jahre im Kern unverändert geblieben.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Sie müssen die
Fraktionen unterscheiden!)

Die militärische und die Sicherheitslage haben sich ver-
ändert. Im Rahmen des vom Mandat vorgegebenen Auf-
trages hat die Bundeswehr angemessen zu reagieren.

Es war von Anfang an klar – das muss man auf manche
der Beiträge sagen –, dass die Bundeswehr ermächtigt
war und ist, alle notwendigen Maßnahmen zur Erfüllung
des Mandats zu ergreifen, einschließlich militärischer
Gewalt. Sie hat Befugnisse, die über bloße Notwehr und
Nothilfe hinausgehen. Es handelt sich auch um ein Man-
dat zur Aufstandsbekämpfung, Herr Arnold, allerdings
– das ist der Kern der jetzigen Diskussion, die sich an
dem Vorfall in Kunduz festmacht – natürlich nicht über
die Maßstäbe des humanitären Völkerrechts hinaus. Ziel
des humanitären Völkerrechts ist der Schutz unbeteiligter
Zivilisten in bewaffneten Konflikten.

Man muss allerdings festhalten, dass die Taliban die-
sen Schutz durch die Art ihrer Kriegsführung systema-
tisch und absichtlich verletzen. Sie geben sich nicht als
Kämpfer zu erkennen. Sie wenden gezielt Gewalt gegen
unbeteiligte Zivilisten an; denken Sie an die Selbstmord-
attentate auf belebten Marktplätzen oder das gezielte
Umbringen von Lehrern. Sie benutzen Zivilisten als
menschliche Schutzschilde, und sie werden dabei teil-
weise von der Zivilbevölkerung unterstützt – sei es frei-
willig, sei es gezwungenermaßen. Warum trage ich das
vor? Um Ihnen zu zeigen, dass die Unterscheidung zwi-
schen gegnerischen Kämpfern und unbeteiligten Zivilis-
ten in Afghanistan außerordentlich schwierig ist und
dass wir uns natürlich trotzdem an das Kriegsvölkerrecht
halten müssen.

(Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE]: Im Zweifel für
die Zivilisten!)

Ich erwarte vom Untersuchungsausschuss, dass er
diese Frage beleuchtet und in die Bewertung ebenso ein-
bezieht, wie es kommt, dass in allen jedenfalls mir zur

850 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009

(A) (C)

(B) (D)

Ruprecht Polenz
Verfügung stehenden Berichten aus Afghanistan anders
als bei sonstigen Vorkommnissen, bei denen zivile Opfer
zu beklagen waren, nicht die Bundeswehr verantwortlich
gemacht wird. Vielmehr ist in all dem, was ich bisher
habe lesen können, gesagt worden: Dies war im Großen
und Ganzen ein Schlag, der den Taliban gegolten hat.

(Rainer Arnold [SPD]: Sie sollten heute mal
den Tagesspiegel lesen!)

Herr Arnold, zur Studie „Rechtssicherheit im Aus-
landseinsatz“. Ich möchte noch etwas zu den zivilen Op-
fern sagen; denn vorhin wurde vonseiten der Linken mit
gezielten Todesschüssen und Ähnlichem argumentiert.

Die Verursachung ziviler Opfer

– ich zitiere wörtlich aus dieser Studie –

als Nebenfolge eines militärischen Angriffs stellt
nicht in jedem Fall eine Verletzung humanitären
Völkerrechts dar. Entscheidend ist das Prinzip der
Verhältnismäßigkeit.

Dafür gibt es keine objektiven Maßstäbe; das muss man
vor Ort in der Abwägung beurteilen.

Herr Trittin, Sie haben schon lange davon gespro-
chen, dass es sich in Afghanistan aufgrund der Verände-
rung der Lage auch im Norden, wo wir Verantwortung
tragen, eher um einen Krieg handelt. Der Verteidigungs-
minister hat von kriegsähnlichen Zuständen gesprochen.
Welche rechtlichen Folgen das hat, wird der Generalbun-
desanwalt klären. Die Frage ist aber, ob wir den politi-
schen Folgen der Feststellung, Deutschland befinde sich
mit seinen Soldaten in Afghanistan in kriegsähnlichen
Zuständen, gerecht werden. Diese Frage muss sich hier
jeder selber stellen. Natürlich müssen wir eine Untersu-
chung durchführen, um Fehler aufzudecken und Konse-
quenzen zu ziehen. Zumindest manche Beiträge haben
aber am heutigen Tag den Eindruck erweckt, es mache
keinen großen Unterschied, ob man versucht, einen – in
Anführungszeichen – vermeintlichen innenpolitischen
Skandal aufzudecken, oder ob man sich einer Untersu-
chung widmet, bei der es wichtig ist, auf welche Art und
Weise man sie führt, ob man beispielsweise darauf
drängt, dass geheime Dinge öffentlich werden, und da-
mit möglicherweise unsere Soldaten gefährdet.

Wir müssen uns einmal überlegen, ob wir, das Parla-
ment, damit der Demokratie und ihren Aufgaben gerecht
werden, in einem Zustand, den Sie als „Krieg“ bezeich-
nen und der Verteidigungsminister als „kriegsähnlich“
beschreibt. Ich meine, das macht einen Unterschied.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.

Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 3:

Beratung des Antrags der Bundesregierung

Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deut-
scher Streitkräfte an der EU-geführten Opera-
tion Atalanta zur Bekämpfung der Piraterie
vor der Küste Somalias auf Grundlage des
Seerechtsübereinkommens der Vereinten Na-
tionen von 1982 und der Resolutionen 1814
(2008) vom 15. Mai 2008, 1816 (2008) vom
2. Juni 2008, 1838 (2008) vom 7. Oktober 2008,
1846 (2008) vom 2. Dezember 2008, 1897
(2009) vom 30. November 2009 und nachfol-
gender Resolutionen des Sicherheitsrates der
Vereinten Nationen in Verbindung mit der Ge-
meinsamen Aktion 2008/851/GASP des Rates
der Europäischen Union vom 10. November
2008 und dem Beschluss 2009/907/GASP des
Rates der Europäischen Union vom 8. Dezem-
ber 2009

– Drucksache 17/179 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Rechtsausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Bundes-
minister des Auswärtigen, Dr. Guido Westerwelle.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Markus
Grübel [CDU/CSU])

Dr. Guido Westerwelle, Bundesminister des Aus-
wärtigen:

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren Kolleginnen und Kollegen! Ich habe beim Hi-
neinkommen gehört, dass Herr Kollege Oppermann
mich vermisst hat. Jetzt vermisse ich Sie. Ich würde
mich enorm freuen, wenn Sie der Debatte weiter folgen
möchten.

(Beifall bei der FDP)

Es ist allgemein bekannt, dass die Bundesregierung
ein Gespräch mit den Ministerpräsidenten der Länder
hatte, das schon vor einem Jahr vereinbart worden ist.
Viele von Ihnen sind dabei gewesen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)

– Weniger als früher, aber immerhin. – Ich bitte um Ihr
Verständnis. Ich bin, nachdem ich ein Telefonat geführt
und eine unvertretbare Handlung vorgenommen habe,
direkt zu Ihnen gekommen.

(Zuruf von der Linken: Unvertretbar!)

– Eine persönlich unvertretbare Handlung.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)

Vor einem Jahr hat der Bundestag den Einsatz der
deutschen Marine im Rahmen der EU-Operation Ata-
lanta mandatiert. Seither hat die deutsche Marine mit
substanziellen Kräften an der europäischen Operation

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009 851

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Guido Westerwelle
teilgenommen. Wir Deutsche, unsere Bundeswehr, ha-
ben den Auftrag erfüllt. Der Einsatz der europäischen
und deutschen Seestreitkräfte ist nach Auffassung der
Bundesregierung sinnvoll; er ist kurzfristig die einzige
Möglichkeit, die internationale Schifffahrt vor Piraterie
zu schützen. Deswegen bittet die Bundesregierung das
Hohe Haus, den Deutschen Bundestag, eine Fortsetzung
des im Wesentlichen unveränderten Atalanta-Mandats
zu ermöglichen.

Piraterie ist eine ernsthafte Bedrohung für unsere
Handelsschiffe. Zugleich ist sie aber auch eine ernsthafte
Bedrohung der humanitären Hilfe für Somalia. Hier
kann man wieder einmal erkennen: Wer jeden Einsatz
von Soldaten fundamental ablehnt, sorgt auch dafür, dass
humanitäre Hilfe zugunsten von Hungernden, die es
auch zu schützen gilt, unmöglich gemacht wird.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
des Abg. Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Das ist insbesondere in Somalia von großer Bedeutung.

Im ersten Jahr des Einsatzes ist es gelungen, dass alle
Schiffe des Welternährungsprogramms, die mit Hilfsgü-
tern für Somalia beladen waren, sicher in somalische
Zielhäfen einfahren konnten. Das ist ein bemerkenswer-
ter Erfolg. Deswegen möchte ich zu Beginn, vielleicht
auch in Ihrer aller Namen, den Frauen und Männern der
Bundeswehr sehr herzlich danken, die diese Leistungen
unter großen Entbehrungen vollbracht haben.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es wurden zahlreiche Angriffe auf Handelsschiffe ab-
gewehrt. Denjenigen, die vielleicht nur die Zahl von
190 Vorfällen sehen, möchte ich kurz vor Augen führen,
dass sich in dieser Region etwa 20 000 Schiffe pro Jahr
bewegen. Wir wissen, dass wir nicht nur das Recht, son-
dern auch die Pflicht haben, unsere Schiffe, unsere Bür-
gerinnen und Bürger vor Piraterie zu schützen.

Darüber hinaus haben wir Piraten festgenommen. Sie
wurden von Atalanta an die Behörden zur Strafverfol-
gung übergeben. Kenia hat dabei Verantwortung über-
nommen, und auch die Seychellen haben sich dazu be-
reit erklärt. Die Zusammenarbeit mit Staaten dieser
Region ist wichtig für den Erfolg der Pirateriebekämp-
fung; denn Straflosigkeit schreckt keinen potenziellen
Piraten ab.

Es ist ohne Zweifel, dass man auch über die Ursachen
reden muss.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Man muss was gegen die Ursa-
chen tun!)

Es besteht auch kein Zweifel daran, dass es zivile Aufga-
ben gibt. Aber die einfache Erklärung, die Piraterie sei
entstanden, weil dort eine Überfischung stattgefunden
habe, ist, mit Verlaub gesagt, zu simpel, und sie ist
falsch. In Wahrheit ist es so, dass der rechtsfreie Raum in
Somalia zu viel Raum für organisierte Kriminalität ge-
lassen hat. Jemand, der sein Auskommen als Fischer
nicht mehr bestreiten kann, wird deswegen nicht zu ei-
nem mordenden Piraten. Das muss man festhalten. Das
ist eine Verkehrung der Tatsachen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Deutschland und Europa sind unmittelbar vom Staats-
zerfall in Somalia betroffen. Über die Anschläge wird
gelegentlich, wenn sie besonders traurig und dramatisch
waren, in den deutschen Medien berichtet. Am 3. De-
zember beispielsweise hat es einen furchtbaren Anschlag
mit zahlreichen Opfern, unter anderem mehrere Minis-
ter, gegeben.

Wir wollen den Wiederaufbau des Staates unterstüt-
zen. Die somalische Übergangsregierung wird von der
internationalen Gemeinschaft anerkannt und bei ihrem
Bemühen um Frieden unterstützt. Deswegen finden Sie
entgegen anderslautenden Bemerkungen entsprechende
Hinweise in der Begründung des Mandates. Die Regie-
rung ist fortwährenden Angriffen islamistischer Extre-
misten ausgesetzt. Deswegen ist Staatsaufbau und Ent-
wicklung eine Aufgabe in unserem gemeinsamen
Interesse, die wir für unsere eigene Sicherheit, aber auch
für die Verhältnisse vor Ort unterstützen wollen.

Um das Ziel zu erreichen, plant die Europäische
Union gemeinsam mit afrikanischen Partnern die Aus-
bildung von somalischen Soldaten in Uganda. Auch
politisch bleiben wir engagiert, unter anderem als Mit-
glied der internationalen Somalia-Kontaktgruppe. Wir
unterstützen außerdem die Erarbeitung einer neuen so-
malischen Verfassung, in der die berechtigten Interessen
aller Beteiligten berücksichtigt werden sollen und be-
rücksichtigt werden müssen. Atalanta ist also fest in ein
politisches Konzept für Somalia eingebettet. Jeder, der
behauptet, es sei eine ausschließlich militärische Lö-
sung, die die Bundesregierung verfolgt, liegt falsch. Wir
wissen, dass beides unbedingt notwendig ist.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Ich möchte nachdrücklich unterstreichen: Es geht um
unseren Schutz, um den Schutz unserer Schiffe und un-
serer Handelsrouten, aber es geht auch um den Schutz
der Menschen in Somalia und die Gewährleistung, dass
humanitäre Hilfsleistungen sie erreichen können. Das
Mandat ist aus unserer Sicht nicht nur politisch geboten,
sondern auch moralisch und ethisch richtig, und ich
hoffe, dass der Bundestag dem Antrag der Regierung mit
großer Mehrheit folgt.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun der Kollege Günter

Gloser das Wort.

Günter Gloser (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn wir heute über die Bekämpfung von Pira-
terie sprechen, dann sollten wir uns klar vor Augen füh-
ren, worum es wirklich geht. Friedliche Handelsschiffe
werden auf einem der verkehrsreichsten internationalen

852 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009

(A) (C)

(B) (D)

Günter Gloser
Handelswege, dem Golf von Aden, unvermittelt mit mo-
dernen, großkalibrigen Waffen beschossen. Mannschaf-
ten gekaperter Schiffe werden monatelang in Geiselhaft
gehalten und nur gegen die Zahlung von Millionenbeträ-
gen freigegeben. Auch Supertanker sind vor Piraten
nicht sicher. Selbst Schiffe mit Lebensmitteln für die Not
leidende Bevölkerung Somalias oder den Sudan werden
gekapert. Die Lebensmittel landen dann auf dem
Schwarzmarkt und nicht bei denjenigen, die sie bitter
nötig haben.

Gegen diese Attacken organisierter Krimineller setzt
sich die internationale Gemeinschaft mit der EU-geführ-
ten Operation Atalanta gemeinsam mit anderen zu Recht
zur Wehr. Die vor der Küste Somalias und im Golf von
Aden kreuzenden Kriegsschiffe bieten durchfahrenden
Schiffen Schutz oder kommen angegriffenen Schiffen zu
Hilfe. Durch ihre Präsenz wirken sie abschreckend, auch
auf mögliche Angreifer. Sie können dadurch häufig,
wenn auch nicht immer, Attacken von Piraten verhin-
dern. Auch deshalb werden wir dem von der Bundes-
regierung vorgelegten Antrag zustimmen.

Ich möchte noch einmal auf den Hintergrund des Ein-
satzes hinweisen und dabei über die Frage der Piraterie
hinausgehen und auf die Probleme der Gesamtregion
eingehen. Eines will ich festhalten – das sage ich vor al-
lem den Kolleginnen und Kollegen von der Linken, weil
sie heute Morgen im Ausschuss gleich zu Beginn gesagt
haben: Wir stimmen dem Antrag nicht zu –: Ich weiß,
dass man über den Einsatz streitig diskutieren kann, aber
seit Anfang 2008 konnten alle Schiffe mit Lebensmitteln
unbehelligt ihr Ziel in Somalia erreichen. Sie haben
285 000 Tonnen Nahrungsmittel für die leidende Bevöl-
kerung ausgeliefert. Meine Damen und Herren, das ist
ein Erfolg. Dieser Erfolg ist aber eng an die Präsenz der
Kriegsschiffe gebunden.

Festzuhalten bleibt in diesem Zusammenhang: Die
Piraten weichen einfach in weniger bewachte Gebiete,
Richtung Osten, aus. Sie gehen also weiter weg von der
Küste Somalias. Daraufhin wurde auch das Aktionsge-
biet ausgeweitet. Jetzt ist es aber so groß, dass es nicht
mehr wirklich überwacht werden kann. Schiffe, die nicht
auf einen von Kriegsschiffen geleiteten Konvoi warten
können oder wollen, gehen nach wie vor ein großes Ri-
siko ein, angegriffen zu werden.

Deshalb erwähne ich einen anderen Punkt: Herr Au-
ßenminister, Sie haben völlig recht, dass es zu kurz ge-
griffen ist, wenn man sagt, dass die Piraterie entstanden
ist, weil man nicht länger ausreichende Einkommen er-
zielen konnte. Darauf möchte ich schon eingehen: Das
ist nicht der ausschließliche Grund; Sie haben den Zer-
fall des Landes angesprochen. Wir dürfen aber nicht ein-
fach zur Tagesordnung übergehen und die Überfischung
des Meeres vor der Küste Somalias verdrängen; denn die
somalischen Fischer wurden ihrer Existenzgrundlage be-
raubt, und manchen bleibt eben – das kennen wir auch
aus anderen Ländern – keine andere Erwerbsquelle als
die Zusammenarbeit mit Kriminellen.

Nach Schätzungen des Umweltprogramms der Ver-
einten Nationen entsteht Somalia durch die sogenannte
Fischereipiraterie ein jährlicher Schaden von 300 Mil-
lionen Dollar. Quellen sprechen von bis zu 220 illegalen
Fischtrawlern am Horn von Afrika, die trotz massiver in-
ternationaler Militärpräsenz weiterhin vor Somalias
Küsten aktiv sind. Deshalb begrüßen wir ausdrücklich
die nunmehr erfolgte Erweiterung des Mandats auf die
Überwachung der Fischereitätigkeit. Das war überfällig.
Wir verbinden damit aber die Forderung, dass man die
erfassten Daten nicht nur speichert, sondern sich auch an
die Ausarbeitung von Regeln, an die Ausarbeitung eines
internationalen Fischereiabkommens macht; denn es
kann nicht Aufgabe der Mission Atalanta sein, den
Trawlern Schutz zu bieten, die das Meer überfischen und
letztendlich die Einkommensquellen rauben. Deshalb
lautet unsere herzliche Bitte, hier aktiv zu werden.

(Beifall bei der SPD)

Unser Ziel kann es auch nicht sein, mit der Bundes-
marine und den anderen Partnern dauerhaft vor dem
Horn von Afrika zu patrouillieren. Unser Ziel muss die
Stabilisierung der gesamten Region sein, um die Sicher-
heit in den Gewässern vor Somalia zu verbessern und sie
schließlich auch ohne Präsenz ausländischer Streitkräfte
zu gewährleisten.

Mein Hauptkritikpunkt an dem Antrag der Bundesre-
gierung ist: Er enthält neben dem allgemeinen Ziel der
Pirateriebekämpfung keinerlei überprüfbare Zielvorga-
ben. Es fehlt bislang an einer regelmäßigen, transparen-
ten Berichterstattung. Wie sollen wir in einem Jahr denn
beurteilen können, ob der Einsatz erfolgreich ist, wenn
wir jetzt nicht klar benennen, was wir erreichen wollen,
und zwar nicht nur kurzfristig, sondern auch mittel- und
langfristig?

Die Erfolge, die ich genannt habe, haben auch Schat-
tenseiten: Der VN-Sonderbeauftragte für Somalia,
Ahmedou Ould-Abdallah, hat im November festgestellt
– ich zitiere –:

Die erhöhte maritime Präsenz hilft uns, die Situation
auf See zu stabilisieren, aber die Zahl der Piratenan-
griffe ist nicht gesunken. – Er hat unterstrichen, dass
eine langfristige Lösung des Piraterieproblems nur
durch funktionierende staatliche Institutionen an
Land erreicht werden kann.

Damit sind wir beim Kern des Problems: In Somalia
ist über fast 20 Jahre hinweg die Staatlichkeit zerfallen.
Seither toben Bürgerkriege mit wechselnden Fronten,
Millionen von Menschen fliehen vor Krieg, Dürre und
Not. Dieses staatliche und institutionelle Vakuum hat das
Entstehen von Piraterie massiv begünstigt.

Nur wenn legitime, staatliche Institutionen in Somalia
wieder Rechtssicherheit gewährleisten können, wird ein
Abzug der internationalen Schiffe möglich sein. Nur
wenn die organisierte Kriminalität, die sich mittlerweile
weit in die Region hinein auswirkt, erfolgreich bekämpft
wird, wird eine erfolgreiche Beendigung der Mission
möglich sein. Nur wenn die Menschen in Somalia wie-
der alternative Existenzgrundlagen finden, werden sie
sich nicht weiter als Piraten anheuern lassen. Aus diesen
Gründen muss der Kampf gegen Piraterie Hand in Hand
gehen mit der Unterstützung des politischen Prozesses
mit dem Ziel einer handlungsfähigen, legitimierten Zen-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009 853

(A) (C)

(B) (D)

Günter Gloser
tralregierung, der Schaffung von staatlichen Strukturen
und Rechtssicherheit.

Die Anfänge sind gemacht. Die Übergangsregierung
von Sheikh Ahmed ist international anerkannt. Im April
hat die internationale Gemeinschaft konkrete finanzielle
und personelle Unterstützung zugesagt. Aber dies ist ein
langer Prozess, und erst wenn im Land mehr Sicherheit
herrscht, kann der Aufbau dieses zerstörten Landes be-
ginnen.

Herr Außenminister, ich weiß, wir haben viele Man-
date, ich weiß auch, dass manches nicht allein zu schul-
tern ist. Aber weil wir wissen, dass es zwischen Äthio-
pien und Somalia einerseits und zwischen Eritrea und
Somalia andererseits Konflikte gibt, rege ich an, dass wir
Deutschen, die einen guten Ruf in dieser Region haben,
den einen oder anderen Anstoß zur Beseitigung dieser
Grenzkonflikte geben. Ich glaube, das wäre auch ein
Beitrag zur inneren Stabilität dieses Landes.

Herr Außenminister, Sie haben vorhin die europäi-
sche Ebene angesprochen. Wenn es denn so ist, dass der
Entwurf eines Papiers über die Lage und Entwicklung
am Horn von Afrika vorliegt, unterstützen wir diesen
ausdrücklich. Ich hoffe, dass sich die Europäische Union
dieser Verantwortung bewusst ist und nicht wie bei ande-
ren Missionen monatelang über entsprechende Beiträge
debattiert, anstatt ein wirksames Zeichen in dieser Re-
gion zu setzen. Ich glaube, eine geschlossene Europäi-
sche Union in dieser Region ist ein gutes Zeichen für So-
malia.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Parlamentarische Staatssekretär

Thomas Kossendey.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thomas Kossendey, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als wir vor einem Jahr beschlossen haben, uns an der
EU-Operation Atalanta zu beteiligen, hatten wir uns
zwei Ziele gesetzt. Das erste Ziel war die Gewährung
von Schutz vor allem für die Schiffe des Welternäh-
rungsprogramms. Das zweite Ziel war die Abschreckung
gegen Piraterie, um so einen signifikanten Beitrag zur
Sicherung der zivilen Seeschifffahrt zu leisten. Heute
können wir mit Fug und Recht feststellen: Auftrag im
letzten Jahr ausgeführt. Die Bilanz von Atalanta kann
sich sehen lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Im vergangenen Jahr wurden 69 Schiffe mit über
300 000 Tonnen Lebensmittel für das Welternährungs-
programm nach Somalia eskortiert und weit über 30 Ge-
leitoperationen ziviler Handelsschiffe durchgeführt. Um
Ihnen die Wirkung zu verdeutlichen: 300 000 Tonnen
Lebensmittel waren im letzten Jahr die Lebensgrundlage
für 3,3 Millionen Menschen in Somalia. Ich glaube, da
wird sehr deutlich, dass diese Aktion einen zutiefst hu-
manitären Aspekt hat.

Atalanta-Einheiten haben seit Beginn der Operation
mehr als 120 Piratenangriffe erfolgreich abgewehrt.
Mehr als 70 Piraten konnten der Strafverfolgung in Ke-
nia übergeben werden. Dass die Zahl der erfolgreichen
Piratenangriffe gesunken ist, ist auch ein Beweis dafür,
dass wir dort ordentlich gearbeitet haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Lieber Herr Gloser, über den Fortschritt und Fortgang
dieser Operation werden die Abgeordneten im Verteidi-
gungsausschuss regelmäßig informiert. Wir informieren
darüber hinaus mittels der Unterrichtung des Parlamen-
tes alle Abgeordneten sehr sorgfältig. Als wir das vor ei-
nem Jahr beschlossen haben, als wir diese Regelungen
festgelegt haben, waren Sie Staatsminister im Auswärti-
gen Amt. Daher sollten Sie sich daran erinnern.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Atalanta liegt ein doppeltes Rational zugrunde. Zu-
nächst einmal ist dies das Humanitäre; ich habe das eben
verdeutlicht. Der Marineeinsatz ist zudem für uns Deut-
sche als Exportweltmeister und Betreiber der weltweit
drittgrößten Handelsflotte von ganz elementarem Inte-
resse. Ich glaube, mit der erfolgreichen Durchführung
dieser ersten maritimen EU-Operation haben wir ein
sehr deutliches Signal gesandt, dass die Europäische
Union handlungsfähig ist.

Man darf durchaus mit Stolz darauf hinweisen, dass
das gemeinsame Ziel der Pirateriebekämpfung weit über
die Grenzen der EU hinaus einen verbindenden Charakter
hat. Vor Ort sind mittlerweile 30 Schiffe aus über 20 Na-
tionen im Einsatz, weit über NATO und EU hinaus, unter
anderem aus China, Russland, den Vereinigten Staaten
und Pakistan. Über die gemeinsam bewältigten Aufgaben
wächst auch das Bewusstsein für die Notwendigkeit einer
möglichst engen politischen Zusammenarbeit in diesem
Problemfeld.

Die internationale Kontaktgruppe zur Piraterie vor der
Küste von Somalia ist ein wichtiges Forum, wenn es da-
rum geht, zu einem hohen Grad an Abstimmung aller re-
levanten Akteure zu gelangen. Auf allen Seiten herrscht
über Bündnisgrenzen hinweg eine sehr große Koopera-
tionsbereitschaft. Vor Ort finden regelmäßige operative
Koordinierungs- und Abstimmungsbesprechungen mit
allen Partnern – ich will einschränkend sagen: mit Aus-
nahme des Irans – statt. Auf der taktischen Ebene ermög-
licht ein allen Akteuren zugängliches Informationsnetz,
Chrystal, die Kooperation.

Wir sollten von Atalanta freilich keine Wunder erwar-
ten. Wir können punktuell schützen – ja, das ist richtig –,
wir können die Fläche überwachen, und wir können
auch abschrecken. Mit rund 30 Schiffen kann man Pira-
tenangriffe in diesem riesigen Gebiet von der 15-fachen
Größe Deutschlands aber auch in Zukunft nicht aus-
schließen. Pirateriebekämpfung, so erfolgreich sie im
Augenblick, nach diesem einen Jahr, auch sein mag, ist
immer nur die Bekämpfung von Symptomen. Sie muss

854 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Thomas Kossendey
durch Anstrengungen zum Aufbau von Sicherheits- und
Verwaltungsstrukturen an Land in Somalia flankiert wer-
den.

Hierfür gibt es zwei Ansätze. Innerhalb des Mandats-
rahmens – das ist die eigentliche Neuerung – wollen wir
somalische Behörden künftig durch Informationen über
Fischereiaktivitäten unterstützen. Dadurch tragen wir
dazu bei, dass die somalische Eigenkontrolle der Territo-
rialgewässer wiederhergestellt werden kann. Es wäre
auch fatal, wenn diese Informationen, die die EU-ge-
führte Operation Atalanta erarbeitet, nicht dazu beitra-
gen könnten, dass auch Fischer, die unberechtigt vor der
somalischen Küste arbeiten, innerhalb der EU Konse-
quenzen zu befürchten hätten.

Außerhalb des Mandatsrahmens – dazu hat sich Mi-
nister Westerwelle sehr deutlich geäußert – werden wir
auch die Anstrengungen an Land verstärken, um Soma-
lia die Chance zu geben, vor der eigenen Küste selbst für
Ordnung zu sorgen. Dazu wird die spanische Präsident-
schaft im nächsten Jahr sicherlich konkrete Vorschläge
vorlegen.

Als Mandatsobergrenze haben wir 1 400 Soldatinnen
und Soldaten angegeben. Diese Zahl mag für den einen
oder anderen sehr hoch klingen. Ich glaube, wir sollten
ermöglichen, dass durchfahrende Verbände der deut-
schen Marine auch unter diesem Mandat aktiv werden.
Hierfür wollen wir einen möglichst großen Spielraum
zur Verfügung haben. Das ist sehr wichtig.

Meine sehr verehrten Damen, meine Herren, ich
denke, die Fortführung der Operation Atalanta ist huma-
nitär geboten, sie liegt in unserem sicherheitspolitischen
Interesse, sie fördert die Kooperation von unterschied-
lichsten Partnern, sie basiert auf einer klaren Rechts-
grundlage, und sie zeigt deutliche Erfolge. Allerdings
– lassen Sie mich dies zum Schluss sagen – fordert sie
von unseren Soldatinnen und Soldaten auch einen über-
durchschnittlichen Einsatz.

Im letzten Jahr sind dort mehrere unserer Schiffe weit
über 200 Tage am Stück im Seegebiet geblieben. Das ist
für junge Menschen und deren Familien nicht ganz leicht.
Ich will daran erinnern, dass viele Soldatinnen und Sol-
daten an Bord der Schiffe Weihnachten auf See verbrin-
gen. Das ist weiß Gott nicht so romantisch wie auf einer
Kreuzfahrt. In diesem Jahr feiern über 7 200 deutsche
Soldatinnen und Soldaten Weihnachten fern der Heimat.
Wir sollten ihnen von hier aus ein herzliches Dankeschön
sagen und an ihre Familien denken.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich bitte Sie alle um Zustimmung zu dieser Mandats-
verlängerung und um ein klares Votum. Damit würden
wir unsere Soldatinnen und Soldaten unterstützen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Niema Movassat für die

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Niema Movassat (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Wenn wir alle Schiffe, die das Gebiet durchfahren,
effektiv schützen wollten, dann wären alle Armeen
dieser Welt nicht ausreichend.

Dieses Zitat stammt nicht etwa aus einem Antrag der
Linksfraktion, sondern aus einer Präsentation der EU. Es
verdeutlicht die ganze Sinnlosigkeit der Operation Ata-
lanta. Laut dem International Maritime Bureau ist die
Zahl der Piratenangriffe trotz Militärpräsenz weiter ge-
stiegen. Die Piraten haben ihre Angriffe regional ausge-
weitet und sind gewaltsamer geworden. Die Gewaltspi-
rale dreht sich demnach mit zunehmender Militärpräsenz
weiter.

(Beifall bei der LINKEN)

Anstatt weiter Geld in eine sinnlose Militäroperation
zu pumpen, sollte sich die Bundesregierung endlich mit
den Ursachen der Piraterie beschäftigen.

(Beifall bei der LINKEN)

Selbst das von der EU ins Leben gerufene Maritime Se-
curity Center benennt die Überfischung somalischer Ge-
wässer durch internationale, oft illegale Fischfangflotten
sowie die Giftmüllverklappung als auslösende Faktoren
für die Piraterie am Horn von Afrika. So wird den soma-
lischen Fischern jeden Tag ein weiteres Stückchen ihrer
Existenzgrundlage entzogen. Machen wir es konkret: Da
ist ein Fischer, der muss Frau und Kinder versorgen.
Fangen tut er nichts mehr; denn das Meer ist leergefischt
oder die Fische sind vergiftet. Wovon sollen er und seine
Familie morgen leben? So erscheint Piraterie einigen tra-
gischerweise als ein Ausweg. Natürlich ist Piraterie ein
Verbrechen, die Zerstörung der Existenzgrundlage von
Zehntausenden Fischern aber ebenfalls.

(Beifall bei der LINKEN)

450 Millionen Dollar hat Somalia im Jahr 2008 durch
Raubfischerei verloren. Hinzu kommen finanzielle
Schäden durch illegale Giftmüllentsorgung. Laut UN
geht es hierbei sogar um radioaktive Stoffe und Schwer-
metalle. Viele der Raubfischer und Giftmüllentsorger
sind Staatsbürger der EU. Wenn Sie, Herr Westerwelle
– er ist nicht mehr da – tatsächlich etwas für die Sicher-
heit und die Menschen am Horn von Afrika tun wollen,
dann gehen Sie endlich gegen diese Kriminellen vor.

(Beifall bei der LINKEN)

Im April dieses Jahres kündigte die EU-Kommission an,
sich verstärkt um die Strafverfolgung von Raubfischern
aus EU-Ländern zu kümmern. Was ist daraus geworden?

Was treibt die EU und die Bundesregierung also um,
Kriegsschiffe im Rahmen einer zum Scheitern verurteil-
ten Militärmission zu entsenden?

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
Das ist doch zynisch!)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009 855

(A) (C)

(B) (D)

Niema Movassat
Mir scheint, dass die Sicherung von Handelswegen für
die Bundesregierung zum Verteidigungsfall Nummer
eins geworden ist und dass sie Angriffe von Piraten auf
deutsche Handelsschiffe als Kriegserklärung wertet. An-
geblich geht es bei Atalanta ja um den Weltfrieden.
Doch dass ein bettelarmes Land ein Vielfaches dessen,
was europäische Handelsschiffe durch die Zahlung von
Lösegeld verlieren, durch illegalen Fischfang verliert,
scheint für die Bundesregierung ohne Belang zu sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie mögen einwenden, dass die Schiffe des Welt-
ernährungsprogrammes geschützt werden müssen. Diese
Schiffe ließen sich besser durch zivilen Geleitschutz si-
chern. Investieren Sie die Gelder für den Militäreinsatz
lieber in die Regenerierung der Gewässer und in Unter-
stützung für die somalischen Fischer. Sie werden sehen:
Wenn die Menschen wieder die Möglichkeit haben, ih-
ren Lebensunterhalt legal zu verdienen, wird die Pirate-
rie nachlassen.

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]: Das
ist doch töricht! Die Piraterie liegt doch am
fehlenden Rechtsstaat in Somalia!)

Ein letzter Punkt. Bei Atalanta geht es um die weitere
Vorantreibung der Übernahme polizeilicher Aufgaben
durch das Militär, also um die Auflösung der grundge-
setzlich verankerten strikten Trennung dieser beiden
Kräfte. Dies lehnen wir kategorisch ab. Wir bezeichnen
den Militäreinsatz schon heute als unangemessen. Wir
fordern das Ende der deutschen Beteiligung an Atalanta.
Deshalb wird die Linke gegen den Antrag der Bundesre-
gierung stimmen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Movassat, das war Ihre erste Rede im Hohen

Hause. Dazu gratuliere ich Ihnen im Namen aller Kolle-
ginnen und Kollegen herzlich.

(Beifall)

Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen spricht nun
der Kollege Omid Nouripour.

Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Pi-

raterie ist ein sehr ernsthaftes und ein zunehmendes Pro-
blem. Durch die Piraterie wird – das, lieber Herr Staats-
sekretär, ist für uns der Kern der Debatte – die
Versorgung von über 3 Millionen Menschen in Somalia
gefährdet, die auf die Schiffe des Welternährungspro-
grammes angewiesen sind. Deshalb erachte ich persön-
lich Atalanta und die Bekämpfung der Piraterie für not-
wendig. Das ist auch der Grund, warum die Mehrheit
meiner Fraktion der Verlängerung dieses Mandats zu-
stimmen wird. Allerdings beschränkt sich dieses Mandat
– das ist etwas, was wir zu kritisieren haben – auf die
Bekämpfung von Symptomen.
Meine Damen und Herren, wir führen in diesen Zei-
ten viele Diskussionen über die Bundeswehr an sich. Ich
durfte in der letzten Woche mit den Kolleginnen und
Kollegen Obleuten und dem Minister in Kunduz sein.
Ich kann Ihnen versichern: Die Truppe ist tief verunsi-
chert. Gerade weil die Truppe so verunsichert ist, müs-
sen wir darauf achten, dass wir Mandate formulieren, die
von Klarheit und von Wirksamkeit geprägt sind. Ich bin
mir nicht sicher, ob das bei diesem Mandat in allen
Punkten gewährleistet ist.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Ich war letztes Jahr am 23. Dezember auf einer Fre-
gatte und habe gesehen, dass das nicht unbedingt die
schönste Art und Weise ist, wie man Weihnachten feiern
kann. Gerade deswegen möchte ich den Soldatinnen und
Soldaten, die an Weihnachten nicht zu Hause sein wer-
den, für den Dienst, den sie dort erbringen, von dieser
Stelle aus herzlich danken.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Es ist mehrfach gesagt worden: Es ist selbstverständ-
lich richtig, die Ursachen der Piraterie zu bekämpfen.
Wir reden hier über Staatlichkeit, die in Somalia nahezu
komplett fehlt. Lieber Herr Außenminister, in dem Zu-
sammenhang möchte ich auch für meine Fraktion sagen:
Wir haben immer gesagt, dass in Somalia natürlich die
Ausbildung der Armee erforderlich ist, damit dort Si-
cherheit gewährleistet werden kann. Ich kann Ihnen aber
jetzt schon sagen: Durch die Art und Weise, wie die
ESVP-Mission dafür derzeit „gestrickt“ wird, werden
bei uns eher Fragen aufgeworfen. Wir werden hier wahr-
scheinlich noch gesondert darüber diskutieren, aber auf-
grund der Art, wie man das zurzeit organisiert und vor-
bereitet, sind wir eher skeptisch.

Staatlichkeit, wie gesagt, fehlt. Dazu wird meine Kol-
legin Kerstin Müller in der zweiten Lesung noch mehr
sagen. Wir brauchen einen regionalen Ansatz, wenn es
darum geht, Frieden in Somalia herzustellen. Wir erle-
ben seit Jahren, dass Somalia ein Spielball der Interessen
verschiedener Nachbarstaaten ist. Es ist mehrfach gesagt
worden: Die Lebensgrundlage der Menschen vor Ort
muss gewährleistet, und sie müssen vor Raubfischerei
geschützt werden. Sie müssen vor der Vermüllung der
Meere geschützt werden, die bewirkt, dass Fischerei
nicht mehr möglich ist. Das ist ein zentraler Punkt, den
man nicht getrennt von dieser Diskussion betrachten
darf. Deshalb noch einmal: Der Schutz der Lebens-
grundlage der Menschen muss natürlich mit im Zentrum
stehen.

Die Verwirrung bei den Mandaten ist offensichtlich;
das ist der nächste Kritikpunkt. Es gibt OEF, Atalanta
und die NATO-Mission. Unsere Meinung zu OEF ist be-
kannt: Wir halten die völkerrechtliche Grundlage für
OEF mittlerweile nicht mehr für gegeben. Deshalb hätte
sich die Regierung aus unserer Sicht schon längst daran-
setzen müssen, eine Überprüfung der Zahl der Mandate
einzuleiten. In diesem Jahr findet sie leider nicht statt.

856 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009

(A) (C)

(B) (D)

Omid Nouripour
Wir haben OEF abgelehnt. Ich kann nur dringendst ap-
pellieren, dass das nächste Mal nur noch Atalanta zur
Abstimmung steht und nicht mehr verschiedene Man-
date nebeneinander. Ich kann nur sagen: Schauen Sie
bitte auf den Text in Ihrem eigenen Koalitionsvertrag!
Was dort steht, ist richtig.

Der letzte Punkt. Es geht um Klarheit und um Wirk-
samkeit, und es ist für die Soldatinnen und Soldaten auf
den Fregatten nicht unbedingt motivierend, wenn sie
nicht genau wissen, was mit den Personen passiert, die
sie festsetzen. Wir haben erlebt, dass Festgesetzte freige-
lassen werden mussten, denen man selber ein paar Tage
später wieder begegnen konnte. Wir haben ferner erle-
ben müssen, dass sie nach Kenia überstellt worden sind
und Kenia später erklärt hat, man werde sie nicht belan-
gen. Es gibt also eine riesige Lücke bei der Antwort auf
die Frage, was eigentlich mit denjenigen passiert, die bei
Operationen festgesetzt werden. Das haben wir von An-
fang an angemerkt und auch kritisiert. Ich sehe weiterhin
keine Lösung. Das ist ein großes Problem.

Der Hinweis darauf, dass man einen internationalen
Gerichtshof gegen Piraterie braucht, ist zweifelsfrei rich-
tig; das steht jetzt aber nicht unbedingt sofort an. Des-
halb habe ich die feste Bitte an die Bundesregierung:
Sorgen Sie dafür, dass die Soldatinnen und Soldaten
Klarheit darüber haben, was mit den Personen passiert,
die sie festsetzen! Diese Klarheit gibt es zurzeit nicht.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Nouripour, das ist eindeutig nicht Ihre erste

Rede. Ich bitte also wirklich um Beachtung der Zeichen.

Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das geht auch auf Kosten der Wirksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Philipp Mißfelder für die

Unionsfraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Philipp Mißfelder (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Anknüpfend an das, was Kollege Nouripour ge-
sagt hat: Auch wir wollen natürlich, dass in Somalia
Rechtsstaatlichkeit möglich wird. Deshalb ist eine unse-
rer entwicklungspolitischen Aktivitäten – das möchte ich
zu dem Zwischenruf von Herrn Kollegen Ströbele vom
Anfang der Debatte noch einmal anmerken; ich habe
mich bei den Kollegen Fischer und Haibach, die ja be-
sondere Kenner dieser Materie sind, extra noch einmal
vergewissert – die Unterstützung der Bildung von
Rechtsstaatlichkeit. Wir leisten hier einen besonderen
Beitrag.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: In Somalia!)

– Dies geschieht zum Beispiel durch die Ausbildung so-
malischer Polizisten in Äthiopien.
Herr Kollege Ströbele, das wissen Sie auch: Leider
müssen die Ausbildungsmaßnahmen im Moment in
Äthiopien durchgeführt werden, weil dies in Somalia
aufgrund der Sicherheitslage gerade nicht möglich ist.
Selbstverständlich würden wir uns in dieser Beziehung
auf Dauer mehr wünschen, aber aufgrund der Sicher-
heitslage geht dies eben nicht. Deshalb ist es natürlich
auch wichtig – es ist gut, dass das auch in dieser Debatte
angesprochen wurde –, die Situation in Somalia und in
der Region insgesamt zu betrachten. Es ist im Übrigen
einer der Erfolge dieser Mission, dass wir damit zumin-
dest ein Stück weit zur Stabilisierung in der Region – sie
muss selbstverständlich auch mit anderen Maßnahmen
fortgesetzt werden – beitragen.

Eines der Ziele möchte ich noch einmal besonders he-
rausheben. Wenn es um Außenpolitik geht, reden wir oft
über Interessen. Was sind die deutschen Interessen? Als
Handelsnation haben wir Deutschen selbstverständlich
ein Interesse daran, dass die Seewege geschützt werden,
und deshalb ist es in ureigenem deutschen Interesse und
auch im Interesse der Unternehmen und der Arbeits-
plätze, die damit zusammenhängen, diesen Einsatz fort-
zusetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Es gibt allerdings ein viel wichtigeres Ziel. Herr
Ströbele, Sie haben als Fischfangexperte mit vielen Zwi-
schenrufen nicht unrecht, aber gerade weil die Probleme
in Somalia so groß sind, ist die humanitäre Hilfe ein ex-
trem wichtiger Beitrag für die Menschen dort. Es ist ein
hundertprozentiger Erfolg dieser Mission – über welche
Politikfelder kann man das noch sagen? –, dass alle
Schiffslieferungen im Rahmen der Welternährungspro-
gramme erfolgreich ausgeführt werden konnten. Das ist
angesichts des Ausmaßes von Armut und Hunger in So-
malia ein großer Erfolg.

Vergegenwärtigen Sie sich noch einmal, dass mittler-
weile mindestens 3,7 Millionen und damit 50 Prozent
der Bevölkerung in Somalia hilfebedürftig sind und über
20 Prozent aller Kinder dort unter Mangelerscheinungen
leiden. Deshalb ist es richtig, dass die Bundeswehr mit
ihrem Einsatz einen großen Beitrag dazu leistet, dass die
Lieferungen der Welternährungsprogramme bei den
Menschen ankommen.

Ich möchte mit einer Mär aufräumen, die zwar nicht
hier verbreitet wurde, die aber teilweise in der Berichter-
stattung zu finden ist. Es ist keinesfalls so, dass Piraten
dort eine Art Robin-Hood-Funktion wahrnehmen, Schiffe
kapern, plündern und das Erbeutete den Armen in Soma-
lia geben. Dahinter stehen rein ökonomische und eigen-
nützige Interessen. Das Geld wird in anderen Ländern in
Afrika für ganz andere Zwecke ausgegeben. Es geht
nicht darum, dass irgendein Pirat etwas raubt, um es den
Armen geben zu können. Das Gegenteil ist der Fall: Die
Piraterie ist gegen die Menschen in Somalia und der Re-
gion insgesamt gerichtet.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009 857

(A) (C)

(B) (D)

Philipp Mißfelder
Die Mission ist auch aus einem weiteren Grund ein
Erfolg. Denn angesichts der rund 20 000 Schiffe, die
jährlich den Golf von Aden passieren, mag zwar die
Zahl der Piratenangriffe, die schon mehrmals genannt
worden ist, relativ gering wirken. Die finanziellen For-
derungen bei Entführungen zeigen allerdings, welche
Dimensionen das Ganze hat. Auch die verheerenden Er-
fahrungen der entführten Crews machen deutlich, wie
wichtig es ist, auch die Menschen, die in der Schifffahrt
arbeiten, zu schützen.

Deshalb ist der Einsatz der Bundeswehr auch in Zu-
kunft notwendig, damit der Schutz dieses wichtigen
Wirtschaftsbereichs insgesamt gewährleistet wird. Ein
Erfolg ist zumindest, dass sich das Operationsgebiet der
Piraten verändert hat. Die Piraten sind jetzt nicht mehr
im direkten Küstenbereich aktiv, sondern auf hoher See.
Das ist in jedem Fall ein Erfolg, weil es die Aktionen der
Piraten wesentlich erschwert und den Handlungsradius
so stark ausgedehnt hat, dass sie keine so eklatante Ge-
fahr mehr sein können wie in den vergangenen Jahren.

Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion danken wie
die Vertreter der Regierung und der Opposition unseren
Soldatinnen und Soldaten, die dort im Einsatz sind. Ge-
rade auch jetzt in der Adventszeit möchte ich im Namen
meiner Fraktion den Soldatinnen und Soldaten und ihren
Familien unsere volle Unterstützung zusichern und ih-
nen unsere Sympathie aussprechen. Wir wollen ihnen
mit der Mandatsverlängerung den Rücken stärken und
deutlich machen, dass wir hinter ihnen stehen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 17/179 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 4 auf:

Beratung des Antrags der Bundesregierung

Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deut-
scher Streitkräfte an der EU-geführten Opera-
tion „Althea“ zur weiteren Stabilisierung des
Friedensprozesses in Bosnien und Herzego-
wina im Rahmen der Implementierung der
Annexe 1-A und 2 der Dayton-Friedensverein-
barung sowie an dem NATO-Hauptquartier
Sarajevo und seinen Aufgaben, auf Grundlage
der Resolution des Sicherheitsrates der Ver-
einten Nationen 1575 (2004) und folgender Re-
solutionen, zuletzt Resolution 1895 (2009) vom
18. November 2009

– Drucksache 17/180 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Rechtsausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Bundes-
minister des Auswärtigen, Dr. Guido Westerwelle.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Dr. Guido Westerwelle, Bundesminister des Aus-
wärtigen:

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Kolleginnen und Kollegen! Andere Einsätze der
Bundeswehr – das haben wir heute schon bemerkt – mö-
gen derzeit stärker im Zentrum des öffentlichen Interes-
ses stehen. Ich rede jetzt über einen Antrag, den wir in
diesem Hohen Hause einbringen, weil Deutschland ein
vitales Interesse an der Stabilisierung Bosniens und Her-
zegowinas in unserer unmittelbaren Nachbarschaft hat.
Die Bundesregierung unterstützt Bosnien und Herzego-
wina auf dem Weg zu einem friedlichen, demokratischen
Rechtsstaat, einem Staat, der selbstständig die Freiheit
und die Sicherheit seiner Bürger gewährleisten kann und
der sich in Richtung Integration in europäische und euro-
atlantische Strukturen bewegt. Selbsttragende gesamt-
staatliche Strukturen dort bleiben unser Ziel. Die Euro-
päische Union und die internationale Gemeinschaft
engagieren sich für dieses Ziel, und zwar – dies sei nach-
drücklich unterstrichen – politisch, militärisch und zivil.
Die militärische Sicherheitslage in der Region kann der-
zeit als grundsätzlich ruhig und stabil eingestuft werden.
Das zeigt, wie viel wir erreicht haben. Unser Dank dafür
gilt abermals den Frauen und Männern der Bundeswehr,
die vor Ort ihren verantwortungsvollen Dienst tun.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Die innenpolitische Lage ist jedoch nach wie vor fra-
gil. Das ist auch der Grund, warum wir jetzt diese
Debatte führen und dann in dieser Woche entscheiden
wollen. Die Parteien mit ihren ethnisch bestimmten
Agenden blockieren weitere Reformen und verhindern
die Funktionalität des Gesamtstaates. Das fragile Macht-
gleichgewicht zwischen den drei staatsbildenden Volks-
gruppen – Bosniaken, Serben und Kroaten – bleibt das
allbestimmende Thema in der politischen Diskussion.
Angesichts dieser innenpolitischen Lage bleibt es das
Ziel von Althea, ein sicheres und geschütztes Umfeld
aufrechtzuerhalten, gerade auch mit Blick auf die anste-
henden Wahlen. Außerdem unterstützt die Mission den
Hohen Repräsentanten mit seinen exekutiven Vollmach-
ten.

Ich darf für die Bundesregierung nicht nur um Zu-
stimmung zur Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter
deutscher Streitkräfte an der EU-geführten Operation
Althea sowie an dem NATO-Hauptquartier in Sarajevo
bitten. Ausdrücklich darf ich auch darauf hinweisen,

858 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Guido Westerwelle
dass der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen in seiner
Resolution vom 18. November 2009 die Mitgliedstaaten
für zwölf Monate zur Fortführung von Althea autorisiert
hat. Da wir derzeit grundsätzlich von einer stabilen
Sicherheitslage vor Ort ausgehen können, kann die
Obergrenze für die deutsche Beteiligung von 2 400 auf
900 Soldatinnen und Soldaten abgesenkt werden. Ich
sage ausdrücklich: Das Ziel jedes unserer militärischen
Einsätze ist, sich selber überflüssig zu machen. Wenn
wir hier in der richtigen Richtung auf dem Weg sind,
dann, glaube ich, ist das etwas, das den ganzen Deut-
schen Bundestag erfreuen kann.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Militär alleine ist keine Lösung. Das wissen Sie alle;
das muss man niemandem hier noch einmal nachdrück-
lich sagen. Das Land benötigt dringend Reformen. Am
vergangenen Wochenende hat eine Konferenz in Berlin
stattgefunden. Ich selbst habe im Vorfeld dieser Konfe-
renz verschiedene Amtskollegen persönlich zum Ge-
spräch getroffen. Ich will aus Gründen des Respekts und
der Vertraulichkeit, die zu solchen Gesprächen dazuge-
hören, nicht alles berichten, was dort – auch von uns –
gesagt worden ist. Ich habe gar keinen Zweifel daran,
dass das hier allgemein genauso gesehen wird. Die Ge-
spräche, die seitens der schwedischen EU-Ratspräsident-
schaft und der Vereinigten Staaten von Amerika seit
Oktober geführt worden sind, sollen von der Bundes-
regierung ausdrücklich erwähnt und auch begrüßt wer-
den. Dass wir gleichzeitig bedauern – das sagen wir na-
türlich auch unseren Gesprächspartnern immer wieder –,
dass es noch keinen Durchbruch geben konnte, sei nur
der Ordnung halber aufgeführt.

Die Entwicklung Bosniens und Herzegowinas bleibt
natürlich zuerst die Aufgabe der Verantwortlichen vor
Ort. Die Bundesregierung – das sage ich mit großem Be-
dacht, nachdem ich sowohl bei der Außenministerkonfe-
renz der NATO-Staaten in Brüssel als auch letzte Woche
ausführlich bei der Konferenz der Außenminister im All-
gemeinen Rat und im Außenpolitischen Rat darüber be-
raten habe und weil wir uns als Deutsche, durch mich
vertreten, so eingelassen haben – wird auch in Zukunft
in ihren Gesprächen deutlich machen, dass es weitere
Schritte der EU- und NATO-Annäherung nicht geben
kann, solange die notwendigen Reformen im Land nicht
mit Nachdruck angegangen werden. Da besteht für die
Bundesregierung ein zwingender Zusammenhang.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Klar ist auch, dass wir Schritte in die richtige Richtung
möglich machen wollen. Damit das gelingen kann, bitte
ich um Zustimmung zur Fortsetzung der Beteiligung be-
waffneter deutscher Streitkräfte an Althea. Das ist der
Grund, warum ich diesen Antrag hier begründet habe.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun der Kollege Dr. Gernot

Erler das Wort.

Dr. h. c. Gernot Erler (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ivo Andric, der jugoslawische Literaturnobelpreisträger
und Autor des berühmten Buches Die Brücke über die
Drina hat Bosnien in einer Erzählung einmal „das Land
der Angst, das Land des Hasses“ genannt, eines Hasses
zwischen seinen Völkern und Religionen, der zum In-
strument des Vernichtungswillens und des Selbstver-
nichtungstriebes werde. Nirgendwo, so schrieb er, gebe
es – ich zitiere – „mehr Menschen, die aus verschiede-
nen Motiven und mit den verschiedensten Ausreden in
den Ausbrüchen dieses unbewussten Hasses bereit sind,
zu töten und sich töten zu lassen …“. Diese Beschrei-
bung hat in den 90er-Jahren des vergangenen Jahrhun-
derts eine schreckliche Bestätigung erhalten. In Bosnien
fand der blutigste und der verlustreichste der vier Bal-
kankriege dieser Jahre statt. Der Ortsname Srebrenica
verursacht bis heute ein Schaudern überall, wo der tragi-
sche Hintergrund bekannt ist.

Das Dayton-Abkommen vom Dezember 1995 hat das
Blutvergießen beendet und die Grundlage für das Zu-
sammenleben von Bosniaken, Kroaten und Serben in ei-
nem neuen Staat Bosnien-Herzegowina zu legen ver-
sucht. Seit 1995 bemüht sich die Weltgemeinschaft, in
den letzten Jahren immer mehr die EU, um eine gesi-
cherte Existenz für Bosnien-Herzegowina und alle seine
Bewohner – mit großem Aufwand, mit sehr viel Geduld,
auch mit Erfolg. Allerdings kommt er sehr langsam, im
Schneckentempo. Die Mission EUFOR Althea löste im
Dezember 2004 ihre Vorgänger IFOR und SFOR ab. Sie
umfasste damals noch 7 000 Soldaten und war mit einem
starken Kapitel-VII-Mandat der Vereinten Nationen aus-
gestattet. Heute befinden sich nur noch 2 000 Soldaten
vor Ort. Allerdings werden Reservekräfte in Bereitschaft
gehalten, um diese notfalls zu verstärken. Wie der Au-
ßenminister eben schon gesagt hat: Der Auftrag lautet,
ein sicheres Umfeld aufrechtzuerhalten und die Einhal-
tung des Dayton-Vertrages abzusichern und dabei auch
die Arbeit des Hohen Repräsentanten der internationalen
Gemeinschaft, der zugleich Sonderbeauftragter der EU
ist, zu unterstützen, der sich wiederum dabei auf die so-
genannten Bonn-Powers stützt, also das Recht, notfalls
exekutiv in die Innenpolitik Bosnien-Herzegowinas ein-
zugreifen.

Längst sehnt die internationale Gemeinschaft den Tag
herbei, an dem Bosnien-Herzegowina auf eigenen Füßen
stehen kann. Längst denkt die EU über eine Umwand-
lung von Althea in eine reine Beratungs- und Unterstüt-
zungsoperation mit nicht mehr als 200 bewaffneten
Kräften nach. Längst ist die Auflösung des OHR, also
des Büros des Hohen Repräsentanten mit seinen exekuti-
ven Vollmachten, beschlossene Sache. Damit es aber
dazu kommt, muss es ein Mindestmaß an politischer Sta-
bilität geben und müssen einige strittige und sensible
Fragen geklärt sein, zum Beispiel die Aufteilung des
Vermögens des Staates und der Streitkräfte.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009 859

(A) (C)

(B) (D)

Dr. h. c. Gernot Erler
Trotz aller internationaler Bemühungen, zuletzt im
September und Oktober dieses Jahres im Rahmen des so-
genannten Butmir-Prozesses, schnappt immer wieder die
politische Blockade zu und setzt sich immer wieder die
Reformverweigerung gegen alle Vernunft durch. Es ist
eine bittere Erkenntnis, dass die europäische Integrations-
perspektive, die mit dem Stabilisierungs- und Assoziie-
rungsprogramm und mit dem Visumerleichterungsabkom-
men schon im Jahr 2008 wichtige Hürden genommen hat,
diese Blockade allein nicht überwindet, obwohl sie un-
verzichtbar bleibt, dass dies auch nicht die Konditionali-
tät bei dem gewünschten NATO-Beitritt leistet und dass
auch die Zusagen des IWF, großvolumige Kredite zu ge-
währen, immerhin über 1,2 Milliarden Euro – von Bos-
nien-Herzegowina in der Wirtschaftskrise übrigens drin-
gend benötigt –, als Anreiz für die notwendigen
Reformen nicht ausreichen.

Wir werden aber weitermachen, mit unserer Geduld,
mit unserem Nachdruck und mit unserer Klarheit. Dazu
gehört die Botschaft: Bosnien-Herzegowina wird den
Weg in die EU und in die NATO entweder als gemeinsa-
mer Staat oder gar nicht gehen. Diese Botschaft richtet
sich ganz besonders an den Ministerpräsidenten der Re-
publika Srpska, Milorad Dodik, der in den innerstaatli-
chen Auseinandersetzungen immer wieder – offen oder
angedeutet – die Karte der Sezessionsdrohung zieht und
dabei gefährliche Illusionen bei seinen serbischen An-
hängern nährt.

Ich nutze die Gelegenheit hier in diesem Hause zu ei-
ner Klarstellung: Eine große Mehrheit im Deutschen
Bundestag hält an der europäischen Perspektive für alle
Westbalkanstaaten fest, wie sie zuerst vom Europäischen
Rat von Thessaloniki im Juni 2003 verkündet wurde.
Diese verbindliche Perspektive gilt trotz aller Schwierig-
keiten und Probleme auch für Bosnien-Herzegowina,
aber auf keinen Fall für eine sich abspaltende Republika
Srpska.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Dr. Rainer Stinner [FDP])

Die Fraktion der SPD stimmt der Fortsetzung der EU-
Mission Althea zur weiteren Absicherung des Friedens-
prozesses in Bosnien-Herzegowina zu, weil sie leider
noch immer notwendig ist und weil die längst überfälli-
gen Voraussetzungen für ihre Reduzierung auf eine, wie
ich es beschrieben habe, reine Beratungs- und Unterstüt-
zungsfunktion leider noch immer nicht gegeben sind.

Wir verbinden diese Zustimmung mit der Vorlage ei-
nes Entschließungsantrages, der die politischen Implika-
tionen des Friedensprozesses in Bosnien-Herzegowina
im Detail beschreibt, der die Bedeutung der europäi-
schen Perspektive für jede politische Stabilisierung in
der Region noch einmal unterstreicht und der in 15 Ein-
zelpunkten Erwartungen an die Bundesregierung formu-
liert, Erwartungen zu politischen Schritten, von denen
wir uns einen Fortschritt bei den seit 15 Jahren andau-
ernden Bemühungen der internationalen Gemeinschaft
in Bosnien-Herzegowina erhoffen, einen Fortschritt, der
dazu führen soll, dass wir hier nicht noch einmal über
eine Verlängerung von EUFOR Althea mit dem bisheri-
gen Auftrag debattieren müssen und dass die Beschrei-
bung von Ivo Andric, Bosnien sei ein Land der Angst
und des Hasses, endgültig zu einer Beschreibung der
Vergangenheit wird.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Parlamentarische Staatssekretär

Christian Schmidt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Erler, der Einstieg und Ausstieg Ihrer Rede
mit Blick auf Ivo Andrics Schlüsselroman Die Brücke
über die Drina hat in der Tat nachdenklich gestimmt.
Diesen Roman haben sicherlich nicht nur Sie und ich zu
Beginn der 1990er-Jahre gelesen. Ich darf daran erin-
nern, dass am 1. März 1992 die erste Delegation des
Deutschen Bundestages nach Sarajevo fuhr, damals noch
mit der Vorstellung, es gehe sozusagen nur um ein tech-
nisches Arrangement zwischen drei verschiedenen
Ethnien. Dabei war bei der Konferenz von Brioni fälsch-
licherweise unterstellt worden, es gehe um Minderhei-
tenschutz. Es gab allerdings keine Mehrheit, sondern nur
verschiedene ethnische Gruppen.

In den Jahren darauf entluden sich dann die Spannun-
gen in gewalttätigen militärischen Aktionen der brutals-
ten Art. Nach den ganzen Vorspielen in den Jahren zuvor
– das ist eigentlich eine falsche Bezeichnung für das,
was zum Beispiel in Sarajevo stattgefunden hat – war
Srebrenica der brutale, schlimme und menschenverach-
tende Höhepunkt der Menschenjagd einer Ethnie auf die
andere – eine für Europa und in Europa untragbare Si-
tuation.

Ich finde, heute ist auch Anlass dazu, darauf hinzu-
weisen, dass unser militärisches Engagement, das im
Jahr 1995 begonnen hat und das niemandem leichtfiel,
über das wir auch sehr intensiv gerungen haben, doch
ein großes Maß an Erfolg gebracht hat, wenn auch nicht
die Lösung in allen Fragen. Sie haben ja darauf hinge-
wiesen, dass die Politik von Herrn Dodik, die wir nach
wie vor in der Republika Srpska erleben, uns nicht zu-
friedenstellen kann. Dennoch ist die Operation Althea,
bei der sich die Bundesrepublik Deutschland militärisch
engagiert und für deren Fortsetzung die Bundesregie-
rung den Deutschen Bundestag um Zustimmung bittet,
eine erfolgreiche Mission. Das kann man nicht nur quan-
titativ feststellen – es ist ja erfreulich, wenn die Zahl de-
rer, die notwendig sind, um militärischen Schutz und Si-
cherheit zu bieten, verringert werden kann; das ist ja hier
signifikant der Fall –, sondern auch an der Abwesenheit
von Gewalttätigkeiten. Dies gibt zwar noch nicht die Si-
cherheit für ein gutes und konfliktfreies Zusammenleben
im Staat, aber schafft doch die Voraussetzung dafür.

860 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Christian Schmidt
Dank des militärischen Eingreifens kam es dann auch
zum Dayton-Vertrag und anderen guten Ergebnissen.

Ich möchte uns aber auch noch einmal die dramatische
Situation von damals in Erinnerung rufen: Massenverge-
waltigungen und -tötungen, die in serbischen Lagern
stattfanden, und Missachtung der Existenzberechtigung
von ethnischen Gruppen machte uns Europäern unsere
moralische Verantwortung bewusst und musste uns auf
den Plan rufen. Diese Zeiten gehören Gott sei Dank der
Vergangenheit an. Die Fragen, die heute zu lösen sind,
sind anderer Natur; sie sind aber trotzdem sehr wichtig.

Wir halten es für sehr wichtig, dass der Hohe Reprä-
sentant, über den schon gesprochen worden ist, weiter-
hin seine Funktion wahrnimmt; der Bundesaußenminis-
ter hat ja auch ausführlich darauf hingewiesen. Natürlich
hätten auch wir es sehr gerne, wenn diese Mission in
eine Beobachtungsmission überführt werden könnte, die
keine exekutiven Kompetenzen mehr hat, und die Bonn-
Powers nicht mehr zur Anwendung kommen müssten.
Allein, die Verhältnisse sind noch nicht so. Deswegen
stehen wir dazu, dass Inzko nicht nur als EU-Sonderbe-
auftragter, sondern auch in seiner anderen Funktion als
Hoher Repräsentant einen Beitrag dafür leistet, dass der
Staat Bosnien-Herzegowina, wenn er im Jahre 2011
nichtständiges Mitglied des Sicherheitsrates der Verein-
ten Nationen werden will, diese Aufgabe als ein Land
wahrnehmen kann, das ohne militärische Unterstützung
von außen seine eigenen inneren Angelegenheiten regeln
kann.

Die Fragestellungen haben also sehr viel mit politi-
schem und wenig mit militärischem Druck zu tun. Den-
noch ist es gut und wichtig, dass wir in diesen Zeiten mit
circa 130 Soldaten der Bundeswehr in diesem 2 000 Sol-
daten umfassenden Althea-Kontingent präsent sind, aber
für den Fall, dass der eine oder andere bzw. die eine oder
andere übermütig werden, auch mit Reserveeingreifkräf-
ten tätig werden können. Wir halten ja gemeinsam mit
den österreichischen Partnern ein Eingreifkontingent be-
reit, sogenannte Over-the-Horizon-Forces, das wir zur
Verfügung stellen können, wenn Not am Mann bzw. am
Volke ist.

Ich erwarte nicht, dass es dazu kommt. Ich hoffe, dass
mit Druck, übrigens auch vonseiten Belgrads – man hört
das eine oder andere sehr Positive aus dieser Richtung –,
und mit Angeboten klargemacht wird, dass die Zukunft
Bosnien-Herzegowinas in einer föderativen Zusammen-
arbeit in einem gemeinsamen Staat liegt. Wir sind seit
1992 bereit, unseren Beitrag zu leisten, seit 1995 auch
einen militärischen Beitrag. Nun würden wir die militä-
rische Mission gerne erfolgreich abschließen, um sagen
zu können: Auftrag erfüllt! – So weit sind wir noch nicht
ganz. Deswegen bitten wir um Zustimmung zur Verlän-
gerung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
des Abg. Dr. h. c. Gernot Erler [SPD])
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Inge Höger für die Fraktion

Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Inge Höger (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor

14 Jahren wurde mit dem Friedensabkommen von Day-
ton die Grundlage des militärischen und politischen Sta-
tus quo in Bosnien-Herzegowina gelegt. Das Land
scheint oberflächlich befriedet; aber es bleiben Zweifel,
ob der Dayton-Prozess, den die Bundeswehr dort absi-
chert, wirklich zu einer stabilen Neuordnung des Landes
geführt hat.

Die Arbeitslosigkeit liegt in manchen Regionen bei
über 40 Prozent. Konkret bedeutet das: Eine halbe Mil-
lion Menschen sind erwerbslos. Andererseits kommen
auf 4,6 Millionen Menschen in Bosnien-Herzegowina
100 Minister. Die Wirtschaftsleistung stagniert bei 60 Pro-
zent des Vorkriegsniveaus. Internationale Zuwendungen
sind nach wie vor die Haupteinnahmequelle des Staates.
Die Privatisierung von Staatsunternehmen hat die un-
gleiche Verteilung von Vermögen massiv befördert.

Die Verantwortung für diese Zustände ist keineswegs
allein in Bosnien-Herzegowina und in den Folgen des
Bürgerkrieges zu suchen. Mitverantwortlich ist die soge-
nannte internationale Gemeinschaft durch von außen
diktierte Reformen. So wurde zum Beispiel die Verant-
wortung für die Wirtschaftspolitik an den Internationa-
len Währungsfonds übergeben. Die Regierung hat so
keine Möglichkeit zur Gestaltung einer eigenständigen
Geldpolitik. Neoliberale Konzepte sind kein Weg zur
Armutsbekämpfung.

(Widerspruch bei der CDU/CSU und der FDP)

Sie sind es weder in Bosnien-Herzegowina noch in
Deutschland.

(Beifall bei der LINKEN – Holger Haibach
[CDU/CSU]: Hartz IV? Na?)

Die eigentliche Macht im Lande liegt nach wie vor
beim EU-Sonderbeauftragten, der zugleich Hoher Re-
präsentant der Vereinten Nationen ist; wir hörten es
schon. Das Fortbestehen einer solchen Protektoratsver-
waltung bringt wenig Vorteile, aber viele Probleme mit
sich. Der Hohe Repräsentant trifft bei allen politischen
Prozessen die letzte Entscheidung.

(Michael Brand [CDU/CSU]: Eine gute Ent-
scheidung, eine sehr gute!)

Dies ermöglicht es regionalen Politikern, alle Probleme
auf die Einflussnahme von außen zu schieben und sich
selbst der Verantwortung zu entziehen. Die vor allem
von der EU vorangetriebene Form des Staatsaufbaus
kann wohl nur als gescheiterter Versuch eines neuen Ko-
lonialismus beschrieben werden.

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Oh Gott!)

Was funktioniert, ist die Heranführung der bosnischen
Armee an die Militärstrukturen der NATO und der Euro-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009 861

(A) (C)

(B) (D)

Inge Höger
päischen Union. Die Bundesregierung nennt dies euro-atlan-
tische Integration. So beteiligen sich immerhin bereits ein
Dutzend Soldaten der Armee von Bosnien-Herzegowina
an dem Kriegseinsatz der NATO in Afghanistan. Die
Linke sieht darin keine positive Entwicklung. Sinnvoller
wäre in jedem Fall eine weitere Demilitarisierung des
Landes, statt auch in Bosnien Militärs für Auslandsein-
sätze auszubilden und auszurüsten.

(Beifall bei der LINKEN – Henning Otte [CDU/
CSU]: Wo stünde das Land heute?)

Die Linke sieht die Herausbildung einer Militärmacht
Europäische Union sehr kritisch. Mit der Militärmission
Althea in Bosnien bekam die EU bereits 2004 ihr erstes
großes Pilotprojekt für die Umsetzung militärischer Ord-
nungspolitik.

(Günter Gloser [SPD]: Nein!)

Jenseits dieser grundsätzlichen Kritik an der Militari-
sierung der europäischen Politik bleibt das Fazit für die
konkrete Situation in Bosnien-Herzegowina ernüch-
ternd. Das Land ist nach wie vor nicht souverän, sondern
ein hauptsächlich von der Europäischen Union abhängi-
ges Protektorat. Ein Weg aus der Sackgasse ist nicht er-
sichtlich. Im Gegenteil: Risikofaktoren wie Armut, Kor-
ruption und ethnische Spannungen nehmen zu.

Es wird Zeit, endlich ehrlich Bilanz über die Erfolge
und Misserfolge der internationalen Präsenz in Bosnien-
Herzegowina zu ziehen. Nur dann wird es möglich sein,
ein tragfähiges Konzept für die zivile Entwicklung der
Region auf den Weg zu bringen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Andreas
Schockenhoff [CDU/CSU]: Wer Ihnen das
aufgeschrieben hat, hat es nicht gut mit Ihnen
gemeint!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Katja Keul für die Fraktion

Bündnis 90/Die Grünen.

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-

nen und Kollegen! Anders als ISAF und OEF ist die
Operation Althea heute im Bewusstsein der Öffentlich-
keit wenig präsent. Seit 1995 befinden sich deutsche
Soldaten in Bosnien, schon fast doppelt so lange wie in
Afghanistan. Dennoch sind sie dort leider noch nicht
überflüssig; denn der Vertrag von Dayton hat zwar den
Krieg beendet, aber nicht den Frieden gesichert. Bis
heute leben die Volksgruppen in Bosnien in getrennten
Entitäten, in denen die wichtigsten Verwaltungsposten
nach ethnischen Kriterien verteilt werden. Hier wächst
nicht zusammen, was zusammen gehört. Im Gegenteil:
Die nationalistische Rhetorik politischer Amtsträger
stellt die Existenz des Staates Bosnien-Herzegowina im-
mer wieder infrage.

Im Oktober haben die EU und die USA ein Reformpa-
ket vorgelegt, das die Funktionalität der staatlichen Insti-
tutionen verbessern soll. Dieses wurde von allen Parteien
Bosnien-Herzegowinas aus verschiedenen Gründen ab-
gelehnt. Allein der Hohe Repräsentant, Valentin Inzko,
verhindert mit seinen exekutiven Vollmachten, den soge-
nannten Bonn Powers, die gegenseitige Blockade der eth-
nisch besetzten staatlichen Institutionen. Die Schließung
des Büros des Hohen Repräsentanten kann daher frühes-
tens dann erfolgen, wenn eine multiethnische Verfassung
die Überlebensfähigkeit des Gesamtstaates Bosnien ga-
rantiert.

Europa muss den Versuchen benachbarter Staaten zur
Spaltung des Landes entschieden entgegentreten. Vor al-
lem der Ministerpräsident der Republika Srpska, Milorad
Dodik, profiliert sich mit separatistischen Äußerungen
immer wieder als Gegner der angestrebten Verfassungs-
reform. An dieser Stelle wirkt es sich leider kontrapro-
duktiv aus, dass die EU die Visumspflicht nur für die an-
grenzenden Balkanstaaten aufgehoben hat. Serbien hält
sich nicht damit zurück, den Bewohnern der Republika
Srpska Pässe auszustellen. Mit ihrer doppelten Staatsbür-
gerschaft genießen die bosnischen Serben so die EU-Frei-
zügigkeit, während die bosnischen Muslime mal wieder
die Leidtragenden sind. Hinsichtlich der Beitrittsvoraus-
setzungen zum Schengen-Abkommen sind bereits ausrei-
chende Fortschritte erzielt worden. Wir fordern daher die
Abschaffung der Visumspflicht für alle Bürger Bosnien-
Herzegowinas.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Die anstehenden Wahlen im nächsten Jahr und der
festgefahrene Verfassungsreformprozess lassen die natio-
nalistischen Töne wieder lauter werden. Beobachter spre-
chen von einer konkreten Eskalationsgefahr. Kroatiens
Präsident Stjepan Mesic warnte Ende November sogar
vor einem Zerfall Bosniens. Das Auseinanderbrechen des
Staates mit seiner bosniakischen, kroatischen und serbi-
schen Bevölkerung würde eine „Kriegsgefahr“ bedeuten,
so seine Worte, Frau Höger.

Wir können und wollen aber in Europa nicht erneut
einen Ausbruch der Gewalt riskieren. An dieser Stelle
muss ich an die Ermordung von 8 000 muslimischen
Männern und Jungen durch serbische Soldaten im Juli
1995 in Srebrenica erinnern. Wer heute leichtfertig einen
Zerfall des fragilen Staatsgebildes in Kauf nimmt, ak-
zeptiert nicht nur im Nachhinein die durch Vertreibung
und Ermordung der muslimischen Bevölkerung geschaf-
fenen Fakten, sondern demütigt die Opfer und ihre An-
gehörigen von neuem.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das menschliche Leid, das durch die jugoslawischen
Nachfolgekriege entstanden ist, stellt ein Erbe dar, das in
der Bevölkerung über Generationen weitergereicht wird.
Die meisten Verbrechen sind bis heute nicht aufgeklärt
und strafrechtlich nicht geahndet. Das behindert massiv
die Versöhnung der Volksgruppen; denn ohne Aufklä-
rung gibt es keine Vergangenheitsbewältigung und ohne
Vergangenheitsbewältigung keine Versöhnung.

862 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009

(A) (C)

(B) (D)

Katja Keul
Zu all dem kommt der wirtschaftliche Schaden hinzu,
den die kriegerischen Auseinandersetzungen verursacht
haben. Der Friedensimplementierungsrat ringt noch
heute, 14 Jahre nach Kriegsende, um die Aufteilung des
Staatsvermögens und die Schaffung eines funktionieren-
den Wirtschaftsraumes. Vor allem aber die Verankerung
des Rechtsstaatsprinzips ist unabdingbare Voraussetzung
dafür, dass die Bevölkerung Bosniens langfristig in Frie-
den und Freiheit leben kann.

Ziel muss es sein, die 4 Millionen Menschen in die
EU zu integrieren und den nationalistischen Sonderinte-
ressen einen Riegel vorzuschieben. Solange die Parteien
aber nicht in der Lage sind, sich auf eine europarechts-
konforme, multiethnische Verfassung zu einigen, halten
wir sowohl die Präsenz des Hohen Repräsentanten als
auch die Präsenz der EUFOR-Truppen für erforderlich.
Daher werden wir dem vorgelegten Mandat überwie-
gend zustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Philipp Mißfelder für die

Unionsfraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Zuruf von der SPD: Gibt es den heute im
Abo?)

Philipp Mißfelder (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich ergreife das Wort für meine Fraktion nicht routine-
mäßig – obwohl ich das dritte Mal an diesem Tag rede –
und auch nicht deshalb, weil wir erneut ein Mandat ver-
längern; die Kollegen der Sozialdemokratie haben sich
ja gerade gefreut, dass ich auch bei dieser Mandatsver-
längerung das Wort ergreife. Ich möchte eingangs darauf
hinweisen, dass kein Mandat – egal wie brenzlig es ist,
egal wie umstritten es in der Öffentlichkeit ist oder wie
positiv es von der Öffentlichkeit begleitet wird – ein
Routinemandat ist. Insofern hat der Parlamentsvorbehalt
die besondere Bedeutung – wir beraten jedes Mandat
nicht nur in einer Lesung, sondern in zwei Lesungen –,
dass wir hiermit die Gelegenheit haben, in der Öffent-
lichkeit, also unter Anteilnahme der Bürgerinnen und
Bürger und einer gewissen Anzahl von Parlamentariern,
deren Zahl hätte höher sein können, darüber zu diskutie-
ren, was unsere Beweggründe sind. Es gibt also keine
Routine.

Ich möchte auf den Verlauf der Debatte mit einer Be-
merkung eingehen, die dem gerecht wird, was wir in Zu-
kunft mit dieser Mission anstreben und erreichen wollen;
es ist nämlich nicht nur eine rein militärische Mission,
sondern eine Mission, bei der viele andere Komponenten
– Aufbau der Sicherheitskräfte, weiteres Engagement
und diplomatisches Geschick – gefragt sind. Daher
möchte ich meinen Dank – dies ist heute schon mehr-
mals erwähnt worden – den Soldatinnen und Soldaten
aussprechen und darin auch unsere Diplomatinnen und
Diplomaten, die in allen Teilen der Welt im Einsatz sind,
einbinden – an dieser Stelle vor allem deswegen, weil sie
dort gefragt sind, Lösungskomponenten zu entwickeln
und sich zu engagieren. Auch ihnen gelten unser Res-
pekt und unsere Anerkennung am Ende dieses Jahres
und anlässlich dieser Mandatsverlängerung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des Abg. Omid Nouripour
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Es ist tatsächlich so, dass sich zwar die militärische
Lage massiv verbessert hat, aber nicht die politische
Lage. Alle Unterrichtungen, die Befassung seitens der
Öffentlichkeit, die Beschäftigung mit Berichten aus die-
ser Region seitens unserer Stiftungen und anderer zeigen
deutlich: Das Engagement in dieser Region, vor der
Haustür der Europäischen Union, bleibt nach wie vor
notwendig, und zwar – ich schließe mich der Kollegin
Keul an – weit über das Maß hinaus, das wir mit diesem
konkreten Beitrag heute leisten. Dies bleibt für die deut-
sche Außenpolitik ein ganz wichtiger Faktor; hier müs-
sen wir uns weiterhin engagieren. Die Lage ist fragil. Es
ist keinesfalls so, dass die angestrebten Ziele – um nur
eines zu nennen: einen stabilen, lebensfähigen, friedli-
chen und multiethnischen Staat zu bilden – bereits er-
reicht sind. Daher ist es notwendig, sich weiter zu enga-
gieren.

Ich bitte Sie an dieser Stelle um Unterstützung für die
Mandatsverlängerung; denn neben diesem konkreten
Beitrag ist für die Bosniaken die psychologische Kom-
ponente wichtig, dass der militärischen Präsenz an sich
fast schon eine Bestandsgarantie für ihren Gesamtstaat
zukommt. Insofern ist es wichtig, dass wir unser Enga-
gement dort weiterhin einbringen.

Einer der größten Erfolge der Befriedung in Bosnien
und Herzegowina ist die Reform des Verteidigungssek-
tors. Auch dies ist im Rahmen der EUFOR-Mission ins-
gesamt ein ganz wichtiger Beitrag. Wir sehen, dass es
gelungen ist, im Rahmen dieser europäischen Mission
sukzessive dazu beizutragen, eigene spezifisch militäri-
sche Aufgaben wie das Räumen von Minen bis zur Luft-
raumkontrolle an die neuen Streitkräfte, die mitausgebil-
det werden, zu übertragen. Der militärische Auftrag des
Dayton-Abkommens ist somit heute weitgehend erfüllt.
Die verbliebenen Risiken sind, wie ich gerade sagte,
nicht vordringlich militärischer Natur, sondern politi-
scher, ökonomischer und polizeilicher Natur. Dem wird
das Mandat aus meiner Sicht gerecht.

Vor diesem Hintergrund bitte ich im Namen meiner
Fraktion darum, dieses Mandat zu verlängern. Wir soll-
ten die Diskussion weit über diese Debatte und die De-
batte am Donnerstag hinaus fortführen und dazu beitra-
gen, dass dieses wichtige Thema auf der Tagesordnung
der deutschen Außenpolitik bleibt.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 11. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Dezember 2009 863

(C)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Mißfelder, ich gebe dem Plenum ausdrück-

lich zur Kenntnis, dass Sie mehr als eine Minute Rede-
zeit eingespart haben. Ihre Vorredner haben sich nicht so
diszipliniert an die vereinbarten Redezeiten gehalten.

Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 17/180 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Donnerstag, den 17. Dezember
2009, 9 Uhr, ein.

Ich wünsche Ihnen einen schönen und vielleicht auch
erfolgreichen Abend.

Die Sitzung ist geschlossen