Beginn: 9.01 Uhr
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Einen wunderschönen guten Morgen! Ich begrüße Sie

alle ganz herzlich. Nehmen Sie bitte Platz. Die Sitzung
ist eröffnet.

Ich darf Ihnen vor Eintritt in unsere Tagesordnung
mitteilen, dass sich der Ältestenrat in seiner gestrigen
Sitzung darauf verständigt hat, wegen des gesetzlichen
Feiertags am Freitag, dem 1. Mai 2009, an dem wir
nichts ändern wollen, die Frist für die Einreichung der
Fragen zur mündlichen Beantwortung in der Sitzungs-
woche vom 4. Mai 2009 auf Donnerstag, den 30. April
2009, 10 Uhr, vorzuziehen. Wegen der verkürzten Sit-
zungswoche soll die Fragestunde auf eine Stunde ver-
kürzt werden.

Außerdem gibt es noch eine nachträgliche Ausschuss-
überweisung. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung
zu dem Internationalen Übereinkommen vom 20. De-
zember 2006 zum Schutz aller Personen vor dem Ver-
schwindenlassen auf Drucksache 16/12592 soll zusätz-
lich dem Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre
Hilfe zur Mitberatung überwiesen werden.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Kann man den
Titel noch einmal hören?)

– Nachdem ich gestern ausdrücklich zugesagt habe, dass
ich für begründete Auskunftsersuchen immer gerne zur
Verfügung stehe, will ich dem gerne folgen, zumal ich
die Verblüffung teile, die offenkundig auch im Plenum
entstanden ist: Es handelt sich um ein Internationales
Übereinkommen vom 20. Dezember 2006 zum Schutz
aller Personen vor dem Verschwindenlassen.

(Heiterkeit)

– Das ist vor allen Dingen für Oppositionsaktivitäten si-
cher ein dankbarer Gegenstand, Herr Kollege
Westerwelle.

(Heiterkeit)

Jedenfalls scheint es keinen ernsthaften Widerstand
gegen die Absicht zu geben, diese bedeutende Vorlage
an den genannten Ausschuss zur Mitberatung zu über-
weisen. – Dann darf ich dazu Einvernehmen feststellen.
Ich rufe nun den Zusatzpunkt 10 auf:

– Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
über genetische Untersuchungen bei Men-
schen (Gendiagnostikgesetz – GenDG)

– Drucksachen 16/10532, 16/10582 –

– Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Birgitt Bender, Volker Beck (Köln),
Markus Kurth, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes über geneti-
sche Untersuchungen bei Menschen (Gendia-
gnostikgesetz – GenDG)

– Drucksache 16/3233 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Gesundheit (14. Ausschuss)

– Drucksache 16/12713 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Carola Reimann

Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegen
ein Entschließungsantrag der Fraktion der FDP und ein
Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke sowie zwei
Entschließungsanträge der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen. – Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort zu-
nächst der Bundesministerin Ulla Schmidt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ulla Schmidt, Bundesministerin für Gesundheit:
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Gendiagnostikgesetz hat eine sehr lange Vorgeschichte.
Seit mehr als zehn Jahren diskutieren wir hier. Das zeigt,
wie schwierig die Debatten waren. Das zeigt aber auch,
wie schwierig es ist, eine gesetzliche Regelung zu fin-
Redetext

23742 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Ulla Schmidt
den, mit der wir wirklich allen Bedürfnissen und allen
Wünschen gerecht werden; denn es geht um den Schutz
des Persönlichkeitsrechts eines jeden einzelnen Men-
schen.

Ich bin mir darüber bewusst, dass das Gesetz, das wir
heute verabschieden, noch immer nicht jedem einzelnen
Wunsch gerecht wird. Es werden aber erstmals Regelun-
gen für die Untersuchung genetischer Eigenschaften
und für den Umgang mit den Ergebnissen dieser Unter-
suchung getroffen. Das ist wichtig, weil es sich um Un-
tersuchungen handelt, mit denen für die Gesundheit be-
deutsame genetische Eigenschaften festgestellt werden
können. Zum Beispiel kann ermittelt werden, ob jemand
die Disposition hat, an Mukoviszidose zu erkranken,
oder ob jemand genetisch vorbelastet ist und daher dem
Risiko ausgesetzt ist, an Brustkrebs zu erkranken. Es
sind aber auch Erkrankungen durch Chromosomenstö-
rungen wie das Downsyndrom zu nennen. Dies allein
zeigt, wie wichtig und wie sensibel jede gesetzliche Re-
gelung ist. Erkenntnisse aus solchen Untersuchungen
können das Leben der Menschen nämlich ganz massiv
beeinträchtigen. Sie können Eltern vor ganz schwierige
Entscheidungen stellen.

Wir wollen mit dem Gesetz verhindern, dass diese
sensiblen genetischen Daten missbraucht werden und
dass Menschen aufgrund ihrer genetischen Eigenschaf-
ten diskriminiert werden. Diese Gefahr ist bis heute ge-
geben, weil entsprechende Regelungen fehlen. Experten
gehen davon aus, dass auch in Zukunft weitere Erkran-
kungen mittels genetischer Tests erkannt werden kön-
nen. Das Gesetz schafft deshalb einen Rahmen und legt
hohe Anforderungen fest.

Weil es um die Besonderheit genetischer Daten geht,
müssen wir Regelungen darüber treffen, wie das Recht
des Einzelnen auf Wissen, aber auch das Recht des Ein-
zelnen auf Nichtwissen gesetzlich verankert wird. Das
Recht auf Nichtwissen bedeutet, dass niemand gegen
seinen Willen von seinen genetischen Eigenschaften er-
fährt und dass dadurch seine Lebensqualität möglicher-
weise beeinträchtigt wird. Bei dem Recht auf Nichtwis-
sen geht es nicht nur darum, dieses Recht vor einer
genetischen Untersuchung wahrnehmen zu können, son-
dern auch darum, sich nach Durchführung einer geneti-
schen Untersuchung entscheiden zu können, ob man die
Untersuchungsergebnisse nicht wissen und eine Einwil-
ligung widerrufen will, und damit auch klar ist, dass die
jeweiligen Proben vernichtet werden müssen.

Zum Schutz der Patientinnen und Patienten, um die es
im Gesundheitsbereich geht, haben wir für diese Unter-
suchungen einen ganz strikten Arztvorbehalt festge-
schrieben. Genetische Untersuchungen dürfen nur von
dazu qualifizierten Frauen und Männern durchgeführt
werden. Ganz besonders wichtig ist, dass vor einer gene-
tischen Untersuchung sowohl eine umfassende Informa-
tion als auch eine umfassende Beratung stattfinden, und
zwar auch darüber, welche Erkenntnisse gefunden wer-
den können, darüber, welche Aussagequalität diese Er-
kenntnisse haben, und darüber, ob der Mensch durch ei-
genes Verhalten etwas ändern kann, wenn er die
Untersuchungsergebnisse kennt.
Wir wollen, dass den Patienten bei genetischen diag-
nostischen Untersuchungen eine Beratung angeboten
wird und dass bei allen pränatalen genetischen Untersu-
chungen eine Beratung verpflichtend ist. Wir halten
diese Informations- und Beratungspflicht für eine Vo-
raussetzung dafür, dass das Recht auf informationelle
Selbstbestimmung überhaupt erst wahrgenommen wer-
den kann. Nur derjenige, der weiß, was eine bestimmte
Untersuchung für ihn selber bedeuten kann, nur derje-
nige, der weiß, dass er mit den Untersuchungsergebnis-
sen in seinem Leben eventuell überhaupt nichts ändern
kann, nur derjenige, der weiß, dass viele dieser Untersu-
chungen überhaupt keine Auskunft darüber geben, ob
ein Fall tatsächlich eintritt, ist in der Lage, zu entschei-
den, ob er eine solche Untersuchung durchführen lassen
will oder nicht.

Das Gesetz legt auch erstmals strenge Anforderungen
für pränatale genetische Untersuchungen fest. Nach
langen Diskussionen ist ein Verbot von pränatalen gene-
tischen Untersuchungen eingeführt worden, die sich auf
spätmanifestierende Krankheiten beziehen. Dem ging
ein über viele Monate schwelender Streit voraus.

Ich glaube, dass wir mit dem gefundenen Kompro-
miss sehr gut leben können. Denn dem Recht der Eltern
auf Wissen steht das Recht eines ungeborenen Kindes
auf Nichtwissen gegenüber. Dies wird im Gesetz veran-
kert. Die Frage, wie ein Leben verlaufen würde – je
nachdem, welche Erkenntnisse über Erkrankungen vor-
liegen, auch wenn sie vielleicht nicht eintreten –, recht-
fertigt es, das Recht der Eltern auf Wissen einzuschrän-
ken, weil es auch ein Recht auf Nichtwissen gibt.

Ich weiß, dass sich daraus Probleme ergeben können
und dass es durchaus unterschiedliche Auffassungen
gibt. Aber ich bin der Ansicht, dass wir einen Kompro-
miss gefunden haben, mit dem der Deutsche Bundestag
gut leben kann. Wir werden sehen, welche Auswirkun-
gen sich in der Praxis ergeben. Dieser Kompromiss hat
jedenfalls eine Mehrheit gefunden.

Ich möchte noch auf drei Regelungen eingehen, die
genetische Untersuchungen betreffen.

Die erste betrifft die Feststellung der Abstammung ei-
nes Kindes. Es wird eindeutig geregelt, dass genetische
Untersuchungen nur dann zulässig sind, wenn die Perso-
nen, von denen eine genetische Probe untersucht werden
soll, in die Untersuchung eingewilligt haben. Das ist ein
klares Verbot der heimlichen Abstammungsuntersu-
chung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Zweitens wird klar geregelt, dass genetische Untersu-
chungen auf Verlangen des Arbeitgebers grundsätzlich
verboten sind.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Der Arbeitgeber darf Ergebnisse einer genetischen Un-
tersuchung weder erfragen noch entgegennehmen oder
gar verwenden. Ich halte das für eine sehr wichtige Re-
gelung zum Schutz der Arbeitnehmer und Arbeitnehme-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23743

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Ulla Schmidt
rinnen. Auch hier wird eindeutig festgelegt, dass sich das
Recht auf Wissen auf die betreffende Person beschränkt
und dass niemand das Recht auf Wissen über die geneti-
sche Disposition eines anderen hat.

Bisherige Vorsorgeuntersuchungen auf freiwilliger
Basis zum Schutz der Beschäftigten werden aber auch
weiterhin möglich sein, und zwar dann, wenn bestimmte
genetisch bedingte Krankheitsrisiken bei Beschäftigten
in hochsensiblen Bereichen der chemischen Industrie ge-
geben sind, wenn zum Beispiel eine Staubexposition zu
schweren Erkrankungen führen könnte. Das dient dem
Arbeitsschutz, also dem Schutz der Beschäftigten. Diese
Untersuchungen sind wie bisher nur auf freiwilliger Ba-
sis möglich.

Die dritte Regelung betrifft die Versicherungsunter-
nehmen. Versicherungsunternehmen dürfen grundsätz-
lich keine genetischen Daten verlangen. Sie dürfen vor
Abschluss eines Versicherungsvertrages weder die
Durchführung einer genetischen Untersuchung noch
Auskünfte über bereits durchgeführte Untersuchungen
verlangen, und sie dürfen entsprechende Daten nicht
verwerten. Das Verbot, Auskünfte über genetische Er-
kenntnisse zu verlangen, gilt auch nach Abschluss eines
Versicherungsvertrags. Denn sonst könnte Versicherten
der Anreiz geboten werden, durch entsprechende Aus-
künfte zu einer Prämienreduktion zu kommen.

In allen drei Bereichen sind Verbote genetischer
Untersuchungen vorgesehen. Allerdings ist nach langen
Debatten, in denen klar war, dass Daten über Vorerkran-
kungen, die bei einem Versicherungsabschluss bereits
jetzt angegeben werden müssen, auch weiterhin anzuge-
ben sind, ein weiterer Kompromiss gefunden worden:
Wenn jemand eine genetische Untersuchung durchge-
führt hat und zum Beispiel Erkenntnisse über die Dispo-
sition vorliegen, an Chorea Huntington zu erkranken,
dann muss er, wenn er einen besonders hohen Versiche-
rungsvertrag mit einer Versicherungssumme von über
300 000 Euro abschließt, diese Erkenntnisse angeben.
Aber er darf nicht, um einen Vertrag mit einer solchen
Versicherungssumme abzuschließen, zu einer geneti-
schen Untersuchung herangezogen werden; das darf von
ihm nicht verlangt werden. Nach langen Diskussionen
ist es gelungen, Missbrauch in diesem Bereich auszu-
schließen.

Es handelt sich um ein schwieriges Gesetz. Aber ich
bin sehr froh, dass wir das Ganze, nachdem wir darüber
über drei Legislaturperioden diskutiert haben, heute zu
einem Abschluss bringen. Es geht hier nicht um Daten
und Informationen gewohnter Art. Es geht um sehr per-
sönliche Daten. Es geht um Daten, die alles umfassen,
was uns als Menschen ausmacht. Es geht aber auch um
Daten, die nicht nur den Einzelnen, sondern auch seine
Familie betreffen. Hier bedürfen Eingriffe, Wissen und
Testergebnisse besonderer Legitimation. Ich bin davon
überzeugt: Das Gesetz trägt dem Rechnung. Deutsch-
land ist damit in dieser Frage einen ganz entscheidenden
Schritt weitergekommen.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält der Kollege Heinz Lanfermann für

die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Heinz Lanfermann (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Die Beratungen über den Entwurf eines Gendiagnos-
tikgesetzes haben die große Spanne der Erwartungen
widergespiegelt, die das Wort „Gentechnik“ bei den
Menschen auslöst. Es gibt die Furcht vor dem gläsernen
Menschen ebenso wie die große Hoffnung, den Schlüs-
sel zur Heilung vieler und schwerster Krankheiten ent-
deckt zu haben. In der Diskussion über Chancen und
Risiken des medizinischen Fortschritts sind Augen-
maß und eine ruhige Betrachtung angesagt. Deswegen
möchte ich zunächst einige Grundsätze aufführen, die
für die FDP-Fraktion von großer Bedeutung sind.

Genetische Informationen sind in der Tat mit aller-
größter Sorgfalt zu behandeln, schon deshalb, weil sie
dauerhaft Gültigkeit haben und sich daraus sogar Aus-
sagen über andere Personen – wegen der Abstammung –
ableiten lassen. Sie haben oft auch gravierende Auswir-
kungen auf die Persönlichkeitsrechte des Einzelnen.
Eine umfassende Aufklärung der Betroffenen ist sicher-
lich unerlässlich. Durch qualifizierte Beratung ist sicher-
zustellen, dass Menschen nicht unvorbereitet mit den
Ergebnissen gendiagnostischer Untersuchungen kon-
frontiert oder mit ihnen allein gelassen werden. Es gilt
zudem, effektiv zu vermeiden, dass sozialer oder ander-
weitiger Druck auf Personen ausgeübt wird, gendiagnos-
tische Untersuchungen an sich selbst oder an ihren Kin-
dern vornehmen zu lassen. Ebenso selbstverständlich ist
es, dass es keine Benachteiligung aufgrund genetischer
Eigenschaften geben darf und das Recht auf informatio-
nelle Selbstbestimmung gewahrt bleiben muss.

Weil es angesichts dieser Voraussetzungen grundsätz-
lich richtig ist, einen gesetzlichen Rahmen für geneti-
sche Untersuchungen zu schaffen – endlich! –, und der
Gesetzentwurf den genannten Anforderungen gerecht zu
werden versucht, tragen wir seine Ziele vom Grundsatz
her selbstverständlich mit.

Allerdings – auch das gehört zu dieser Debatte – hat
die Befassung mit diesem Thema gezeigt, dass sich die
Koalitionsfraktionen oder zumindest sehr viele ihrer Ab-
geordneten aus manchen grundsätzlichen Vorbehalten
und Ängsten nicht haben lösen können und deshalb der
Gefahr erlegen sind, auch dort Regelungen zu treffen,
wo dies nicht nur nicht nötig, sondern wohl auch nicht
sinnvoll ist.

Im Gesetzentwurf wird grundsätzlich davon ausge-
gangen, dass allen genetischen Untersuchungen und de-
ren Ergebnissen sozusagen eine Sonderstellung zuge-
wiesen wird. Es ist aber zu beachten, dass diagnostische
Gentests genauso wie jedes andere diagnostische Verfah-
ren zunächst einmal lediglich Auskunft über eine aktuelle
Diagnose oder/und Informationen über eine bessere Be-
handlung geben. Dagegen ermöglichen prädiktive Gen-
tests, mit denen man sozusagen versucht, in die Zukunft

23744 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Heinz Lanfermann
zu schauen, Aussagen darüber, ob ein Mensch ein – ma-
thematisch oft schwierig zu bezifferndes – Risiko in sich
trägt, in Zukunft Symptome einer genetisch bedingten
Krankheit zu entwickeln. Deshalb ist es meines Erach-
tens nicht richtig, dass alle Gentests – unabhängig da-
von, ob diagnostisch oder präventiv – in fast allen Fällen
gleich behandelt werden.

(Beifall bei der FDP)

Im Ergebnis führt dies nämlich zur Erschwerung zielge-
nauer medizinischer Behandlung, und es führt auch zu
Wertungswidersprüchen.

Sie müssen auch erkennen, dass es eine weitere Folge
dieses Grundfehlers ist, dass sinnvolle Untersuchungen
durch die getroffenen Regelungen so stark reglementiert
werden, dass sie am Ende weniger häufig durchgeführt
werden; jedenfalls besteht die große Gefahr. Bedenken
Sie das Neugeborenen-Screening, das von allen Beteilig-
ten als äußerst wertvoll im Hinblick auf die Feststellung
bestimmter Stoffwechselerkrankungen angesehen wird.
Es wird routinemäßig eingesetzt, und zwar ohne Pro-
bleme. Es hat daher keinen Sinn, zu aufwendige Bera-
tungsverfahren auch auf diesen Bereich zu übertragen.
Die Tandem-Massenspektrometrie sollte deshalb nicht in
das Gesetz einbezogen werden. Bei ihr werden nur phä-
notypische Stoffwechselprodukte gemessen, und es hat
in dieser Hinsicht bisher keinerlei Probleme gegeben.
Selbst in der Begründung des Gesetzentwurfs ist von
Missbrauchspotenzial keine Rede. Wir sind auch trotz
Ihrer Beteuerungen der Auffassung, dass durch das Ge-
setz die Arbeit der Hebammen eher erschwert wird.

Dass das vorliegende Gesetz auch neue Probleme
schafft, zeigt sich zum Beispiel an § 18. Frau Ministerin,
Sie haben im Prinzip richtig dargestellt, wie die Rege-
lung jetzt aussieht. Sie haben am Ende auch aufgezeigt,
dass eine Regelungslücke bleibt. Sie selbst haben darauf
hingewiesen: Es ist – auch rechtlich – richtig, dass ein
Versicherungsnehmer, der zum Beispiel eine Lebensver-
sicherung abschließt, die Pflicht hat, dass er das, was er
weiß, offenbart, und zwar völlig unabhängig von der
Methode, durch die dieses Wissen irgendwann einmal
erworben worden ist. Auch wir haben versucht, eine Lö-
sung zu finden. Ihr Vorschlag, bei einer Versicherungs-
summe von 300 000 Euro eine Grenze zu ziehen, löst je-
denfalls den Wertungswiderspruch nicht auf. Man muss
sehen, wohin dies in der Praxis führt.

In Wirklichkeit steckt dahinter das Problem, dass Sie
das Recht auf Wissen einerseits und das Recht auf Nicht-
wissen andererseits natürlich nicht in allen Fällen so zu-
sammenführen können, dass es befriedigende Lösungen
gibt. „Befriedigend“ heißt nicht etwa befriedigend im
Sinne der Versicherungswirtschaft. Ihr macht das am
Ende wohl nichts aus. Die von Ihnen geplante Regelung
geht auf Kosten der anderen Versicherten, die beim Ab-
schluss wahrheitsgemäß angeben, was sie wissen, und
dadurch benachteiligt werden; denn diejenigen, die mit
einer geringeren Versicherungssumme als 300 000 Euro
abschließen und ihre entsprechenden Daten kennen,
diese aber nicht angeben, haben tendenziell einen Vor-
teil. Diejenigen, die ihr Wissen treu und brav mitteilen,
zahlen also im Prinzip für diejenigen mit, die keine An-
gaben machen. Sie erlauben ihnen das bis zu einer ge-
wissen Grenze. Das wird sich in der Praxis noch als Pro-
blem erweisen.

(Beifall bei der FDP – Daniel Bahr [Münster]
[FDP]: Man kann auch stückeln!)

Sie haben es im Übrigen auch nicht geschafft, zu klä-
ren, ob man durch Stückelung im Endergebnis über die
Gesamtsumme hinauskommen kann oder nicht. Das geht
aus dem Gesetz nicht eindeutig hervor, obwohl eine sol-
che Klärung sinnvoll gewesen wäre.

Ich weise auch auf das Problem hin, das sich aus
§ 17 Abs. 8 dieses Gesetzes ergibt. Diese Vorschrift
regelt in Verfahren der Auslandsvertretungen und Aus-
länderbehörden zum Familiennachzug nach dem Aufent-
haltsgesetz die Klärung der Abstammung durch gene-
tische Untersuchungen. Das ist durch die Problematik
hervorgerufen, dass man manchen Urkunden offensicht-
lich nicht traut. Tatsächlich haben Sie in dem Bereich
des Familiennachzugs das Recht, das Sie sonst jedem
Einzelnen selbstverständlich zugestehen – nämlich dass
man sein Einverständnis braucht –, ganz locker außer
Kraft gesetzt. Das ist auf großen Widerstand im Hause
gestoßen. Aber die Koalition will das mit ihrer Mehrheit
durchsetzen. Wir sind der Sache schon früher im Rah-
men einer Kleinen Anfrage nachgegangen. Die Bundes-
regierung hält sich da sehr zurück, offensichtlich um
sich das Leben leicht zu machen. Die Bundesregierung
selber geht mit den gewonnenen Daten hingegen sehr
großzügig um und verwendet die gesamten Ergebnisse
und Proben, was auf anderen Gebieten, die dieses Gesetz
umfasst, völlig undenkbar wäre.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN)

Ich will zum Schluss ein Wort zu der großen Proble-
matik des § 15 Abs. 2 dieses Gesetzes sagen. Sie sagen,
das Recht auf Nichtwissen des Kindes habe Vorrang und
deswegen sei das ansonsten bestehende Recht der Eltern
auf Wissen auszuschließen. Sie kommen um die Auflö-
sung des Wertungswiderspruchs nicht herum; denn Sie
wissen genau: Bei den Tests, bei denen es zum Beispiel
darum geht, zu klären, welche Behinderung vorliegt,
existiert das Recht der Eltern auf Wissen. Sie können
nicht ausschließen, dass Eltern daraus Konsequenzen
ziehen, die einem nicht immer lieb sein können.

Ich weiß um die gute Absicht. Ich weiß natürlich
auch, warum die Unionsfraktion dieses Thema so behan-
delt hat, und ich habe dafür volles Verständnis. Sie neh-
men hier eine künstliche Unterscheidung vor, indem Sie
sagen: Bei ganz wenigen Krankheiten, die, wenn über-
haupt, dann sehr spät auftreten, verhindern wir das; wir
nehmen den Eltern an dieser Stelle ihr Recht. Die nor-
male Bestimmung nach § 15 Abs. 1 dieses Gesetzes
– dass solche Tests nach entsprechender Aufklärung,
dann natürlich mit Einwilligung der Mutter, gemacht
werden können – schließen Sie hier in einem ganz spe-
ziellen Falle aus. Ohne Ihnen zu nahe treten zu wollen:
Ich weiß nicht, ob das nicht ein bisschen Symbolpolitik
ist.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23745

(A) (C)

(B)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege, eine ganz unsymbolische Aufforderung

von mir.

Heinz Lanfermann (FDP):
Ich komme sofort zum Schluss. Ich möchte nur noch

den Gedanken zu Ende bringen.

Wenn Sie wirklich glauben, mit dieser Formulierung
im Gesetzestext sicherstellen zu können, dass solche
Tests nur zu diesem Zweck angefertigt werden, dann
könnten Sie recht behalten. Ich bin aber nicht sicher, ob
diese Unterscheidung in der Praxis Bestand haben wird.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Annette Widmann-Mauz ist die nächste Rednerin für

die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

vorliegende Entwurf eines Gendiagnostikgesetzes ist ge-
prägt von einem Grundwert der Union, nämlich von
Freiheit. Sie findet ihren Ausdruck in der Verantwortung
vor dem Leben und für das Leben.

Mit diesem Gesetz sorgen wir für eine hohe Qualität
und Sicherheit bei der Durchführung von genetischen
Tests. Dieses Gesetz schützt vor Diskriminierung auf-
grund von genetischen Dispositionen. Genetische Tests
sollen und dürfen nur vom Arzt und nur nach vorheriger
Einwilligung durchgeführt werden.

Heute bringt die Politik endlich Regelungen für ge-
netische Untersuchungen von Menschen auf den Weg.
Wir haben lange und auch konstruktive Beratungen in
der Koalition, im Ausschuss mit vielen Wissenschaftle-
rinnen und Wissenschaftlern und Experten geführt, und
wir haben ein in der Breite akzeptiertes Gesetz erarbei-
tet. Das hat die Vorgängerregierung in sieben Jahren
nicht geschafft.

(Elke Ferner [SPD]: Und deren Vorgängerregie-
rung hat es in 16 Jahren nicht geschafft!)

Dieses Gesetz umfasst eine sehr große Bandbreite an
Untersuchungen. Sie reicht von Vaterschaftstests über
Tests in der Arbeitswelt, die dort etablierte Diagnosever-
fahren betreffen, über Ultraschalluntersuchungen bei
Schwangeren auf mögliche Fehlbildungen beim ungebo-
renen Kind bis hin zu Gentests, die Wahrscheinlichkeits-
aussagen zu einer vielleicht später einmal auftretenden
bestimmten Erkrankung zulassen. Diese neuen und im-
mer vielfältigeren Erkenntnisse, die durch die Gen-
diagnostik gewonnen werden können, bedeuten für uns
eine große medizinische und ethische Verantwortung.
Dieser Verantwortung müssen wir mit diesem Gesetz ge-
recht werden.

Das Neue an der Gendiagnostik ist, dass nicht nur
vorhandene Erkrankungen, sondern auch Veranlagungen
und Wahrscheinlichkeiten, bestimmte Erkrankungen zu
bekommen, untersucht und festgestellt werden können.
Es geht hier nicht immer nur um Tatsachen, sondern
auch um Wahrscheinlichkeiten. Deshalb müssen wir hier
mit besonderem Bedacht vorgehen. Wenn wir es mit der
Unantastbarkeit der Würde des Menschen ernst meinen,
müssen wir den Menschen für den Bereich der Gen-
diagnostik ein besonders hohes Schutzniveau zukommen
lassen.

Die Grundlage unseres Handelns war und ist das
christliche Menschenbild; denn wir tragen Verantwor-
tung dafür, ob der Mensch auch künftig in seiner Einzig-
artigkeit wahrgenommen und gesellschaftlich akzeptiert
wird. Die Gendiagnostik konfrontiert uns in ganz beson-
derem Maße mit der Frage: Was ist normal? Unser Ver-
ständnis vom Menschen ist, dass als normal die ganze
Vielfalt und auch die Unzulänglichkeit angesehen wer-
den, die das Menschsein nun einmal ausmachen. Wir
wollen nicht, dass immer mehr nur noch als Abweichung
von der Norm angesehen wird; denn den perfekten, den
normierten Menschen aus dem Genkatalog gibt es nicht
und den darf es auch in Zukunft nicht geben. Wir wollen
Menschen nicht zu bloßen Risikofaktoren degradieren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Gendiagnostik bietet aber auch große Chancen,
aus den Erkenntnissen Therapien und Behandlungsan-
sätze zu entwickeln und damit dazu beizutragen, zu hel-
fen und Leid zu mindern. Die Kernfrage ist, wie wir mit
dem Wissen um Diagnosen von Krankheiten, für die
noch nicht einmal Therapien zur Verfügung stehen, um-
gehen. Wir müssen diejenigen, die vor der Frage stehen,
ob ihnen eine solche Untersuchung nützt oder nicht, un-
terstützen, nämlich durch qualifizierte Information, Auf-
klärung und Beratung.

Wir wollen, dass die Menschen in die Lage versetzt
werden, sich für andere und für sich selbst ganz bewusst
in diesen Entscheidungsprozess zu begeben und die
Konsequenzen der Entscheidung abzuschätzen. Auch
dies gehört zu unserem Menschenbild. Es geht um die
Freiheit zum Handeln, aber eben auch um die Verant-
wortung im Handeln, also darum, mit dieser Freiheit ver-
antwortungsbewusst umzugehen.

Deshalb setzt das Gesetz den Rahmen, in dem ein sol-
ches verantwortungsbewusstes Handeln von allen Betei-
ligten möglich ist. Deshalb steht für die Durchführung
von Tests ein Arztvorbehalt in diesem Gesetz. Das ist
ein Kernelement.

Wir wollen mit dem Gesetz den Betroffenen einen ho-
hen Schutz bei der zu treffenden Entscheidung bieten.
Deshalb ist es ganz wichtig, dass wir in diesem Gesetz
auf der einen Seite das Recht auf Wissen, aber auf der
anderen Seite auch das Recht auf Nichtwissen etablie-
ren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Neben der Information und der Aufklärung halten wir
für diesen Schutz ein umfassendes Beratungskonzept
für erforderlich. Wir etablieren als wesentlichen Kern
ein abgestuftes Konzept mit verpflichtenden Angeboten.
(D)

23746 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Annette Widmann-Mauz
Die Beratung ist deshalb so wichtig, weil sie den Einzel-
nen unterstützt. Was kann er durch solche Tests erfah-
ren? Er kann erfahren, dass er eine schwere Erkrankung
hat oder später an dieser Erkrankung leiden kann. Für
den Bereich der vorgeburtlichen Untersuchung bedeutet
das, dass die Eltern erfahren, ob ihr Kind behindert sein
wird oder nur behindert sein kann. Mit solchen Erkennt-
nissen müssen Menschen erst umgehen können; denn sie
können ihr gesamtes Leben und das der Familie beein-
flussen. Es geht um die familiäre Anlage zu Brustkrebs,
Trisomie 21, Chorea Huntington, was vielen als Veits-
tanz bekannt ist.

Wir brauchen eine umfassende Beratung; denn die
wenigsten dieser Erkrankungen sind heilbar, und die
Menschen gehen mit den Ergebnissen sehr unterschied-
lich um. Für die einen ist diese Erkenntnis, also das Wis-
sen, die Möglichkeit, ihr Leben daraufhin anders zu ge-
stalten. Für die anderen ist das Wissen eine unerträgliche
Last – eine Last, mit der sie nicht zurechtkommen. Sie
können das Wissen nicht verkraften und mit den Folgen
nicht umgehen. Deshalb enthält unser Beratungskonzept
auch konkrete Hinweise auf Hilfen und Unterstützung.
Das ist wichtig für die Menschen, die sich in diesen
schwierigen Situationen befinden.

Das Recht auf Wissen und auf Nichtwissen ist eines
der zentralen Elemente dieses Gesetzes und für den Be-
reich der vorgeburtlichen Tests nochmals differenziert zu
betrachten; denn hier geht es um das Leben von mindes-
tens zwei Menschen: das Leben des ungeborenen Kindes
und das Leben der Eltern. Wir wollen den umfassenden
Schutz des ungeborenen Lebens. Gott sei Dank empfin-
den die meisten Paare die Schwangerschaft und die Ge-
burt als ein positives, glückliches Ereignis. Deshalb darf
nicht jede Schwangerschaft zu einer Risikoschwanger-
schaft und nicht jede Risikoschwangerschaft gleich zu
einer Konfliktschwangerschaft erklärt werden.

Die Entwicklung der vorgeburtlichen Diagnostik
hat allerdings nicht immer zu einem positiven Erlebnis
für die Paare beigetragen. Es macht schon betroffen,
wenn solche weitreichenden Untersuchungen nur aus
haftungsrechtlichen Gründen oder deshalb, weil sie be-
sonders gut vergütet werden, routinemäßig fast jeder
Schwangeren angeboten und häufig auch ohne vorherige
Beratung durchgeführt werden. Dazu sind die Konse-
quenzen in diesem Bereich doch viel zu weitreichend.

Deshalb sind für den Bereich der vorgeburtlichen
Diagnostik die medizinische und die ethische Verant-
wortung so besonders groß. Schwangere haben einen
Anspruch auf Beratung. Es gibt jetzt die besondere Ver-
pflichtung des Untersuchers zu dieser Beratung. Im Rah-
men des anerkannten Rechts auf Wissen und auf Nicht-
wissen ermöglichen wir nur auf ausdrücklichen Wunsch
hin einen Beratungsverzicht.

Der Umgang mit vorgeburtlicher Diagnostik bei Tests
auf sich spät manifestierende Erkrankungen ist beson-
ders schwierig; wir haben darüber heute Vormittag schon
einiges gehört. Es handelt sich dabei um Erkrankungen,
die nach dem Erkenntnisstand der Wissenschaft erst im
Erwachsenenalter auftreten werden. Hier kollidiert das
Recht auf Wissen der Eltern mit dem Recht des ungebo-
renen Menschen auf Nichtwissen. Dort haben wir eine
ganz besondere Verantwortung.

Wenn wir wollen, dass Tests zum Beispiel bei nicht
einwilligungsfähigen Minderjährigen, also bei behinder-
ten Menschen, nur mit eindeutigem medizinischen Nut-
zen für das Kind oder die Familie durchgeführt werden
dürfen, muss das Kind im Mutterleib doch das gleiche
Schutzniveau haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es ist nämlich auch nicht einwilligungsfähig, und ein
medizinischer Nutzen ist zu diesem Zeitpunkt ebenfalls
nicht gegeben. In erster Linie geht es doch um sein Le-
ben. Dieser Mensch muss erst einmal die Chance erhal-
ten, selbst darüber zu entscheiden, ob er dieses Wissen
haben will oder nicht.

Deshalb handelt es sich beim Verbot dieser vorgeburt-
lichen Tests nicht um eine Pflicht zum Nichtwissen der
Eltern. Vielmehr legen wir die Entscheidung über Wis-
sen oder Nichtwissen in die Hände der Person, die in ers-
ter Linie davon betroffen sein wird.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, im Laufe
der Beratungen haben wir auch festgestellt, dass es bei
der Anwendung genetischer Diagnostik in der For-
schung weitergehenden Diskussionsbedarf gibt. Auch
die rasante Entwicklung bei den Biobanken zeigt, dass
wir uns mit den Fragen des Datenschutzes und des Um-
gangs mit entsprechendem Biomaterial eingehender be-
schäftigen müssen.

Die Frage nach der Aufnahme eines eigenen For-
schungsteils in das Gendiagnostikgesetz ist lange disku-
tiert worden. Sie ist aber auch klar zu beantworten. Hier
handelt es sich um einen äußerst komplexen separaten
Bereich. Das Ganze ist ein weitaus größeres Feld. Des-
halb muss sorgfältig geprüft werden, an welchen Stellen
wir erlauben, dass in der Forschung Privilegien in An-
spruch genommen werden, die nun einmal in Relation zu
Rechten der Probanden und der Patienten stehen.

Auch wir sehen Handlungsbedarf für die nächste Le-
gislaturperiode. Wir wollen aber kein Hauruckverfahren
für diesen hochsensiblen Bereich. Auch hier gilt Sorgfalt
vor Schnelligkeit.

Lassen Sie mich zum Ende allen Beteiligten – den
Kolleginnen und Kollegen sowie den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern in der Fraktion, in der Koalition, im
Bundesgesundheitsministerium und hier im Parlament –
sehr herzlich für die schwierigen, aber konstruktiven und
am Ende erfolgreichen Gespräche und Beratungen dan-
ken.

Wir haben heute einen wichtigen Schritt für die Men-
schen in unserem Land beim Umgang mit gendiagnosti-
schen Verfahren zu beschließen. Ich würde mich freuen,
wenn Sie diesem Gesetzentwurf Ihre Zustimmung geben
könnten.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23747

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Frank Spieth für die

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Frank Spieth (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Es ist in der Tat gut, dass die-
ses Gesetz jetzt nach langen, schweren Wehen endlich
kommt und der Umgang mit genetischen Untersuchun-
gen geregelt wird. Gegenwärtig kann man zwar noch re-
lativ wenige Krankheiten und Veranlagungen zu Krank-
heiten mit einem Gentest feststellen. In Zukunft wird es
aber mit Sicherheit Tausende von Testmöglichkeiten ge-
ben, die dann auch immer häufiger angewandt werden.

Als langjähriger Gewerkschaftssekretär, der mit
Krankheitsfällen in Betrieben Erfahrungen gesammelt
hat, weise ich darauf hin, dass diese Informationen für
Versicherungen, Arbeitgeber und andere von hohem In-
teresse sind.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Sie können nämlich Auskunft über Lebenserwartung
und Gesundheit der Versicherten und Arbeitnehmer ge-
ben. Genau darin liegt aber auch die Missbrauchs-
gefahr. Menschen mit den „falschen“ genetischen Ver-
anlagungen würden dann keine Versicherung und keinen
Arbeitsplatz mehr bekommen.

Eigentlich – das haben wir schon gehört – soll mit
diesem Gesetz der Missbrauch von Daten unterbunden
werden. Diese Intention ist auch allen Beteiligten abzu-
nehmen. Ich finde es schade – darauf wurde hingewie-
sen –, dass dieses Gesetz dennoch wieder Ausnahmere-
gelungen enthält.

Stellen Sie sich zum Beispiel folgende Situation vor:
Sie wollen eine private Krankenversicherung abschlie-
ßen und gehen zu einem Versicherungsvertreter, bei dem
Sie schon eine Lebensversicherung abgeschlossen ha-
ben. Plötzlich stellen Sie fest, dass Sie horrende Beiträge
zahlen sollen. Wie kommt es dazu? Die Versicherung
kannte selbstverständlich das Ergebnis eines Gentests
von Ihnen. Eigentlich soll genau das durch das Gesetz
verhindert werden. Aber es gibt die Ausnahmeregelung:
Sobald in einem Vertrag über eine Lebensversicherung
eine Versicherungssumme von 300 000 Euro oder
30 000 Euro Jahresrente überschritten wird, darf die Ver-
sicherung Ergebnisse von Gentests erfahren. Die Linke
sagt Nein zu diesen Ausnahmen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Gentests können zwar nur beim Abschluss von Le-
bensversicherungen und nicht beim Abschluss von pri-
vaten Krankenversicherungen verlangt werden. Wer aber
glaubt, dass zwischen der Abteilung Lebensversicherung
und der Abteilung Krankenversicherung desselben Un-
ternehmens kein Informationsaustausch stattfindet, der
ist mit dem Klammerbeutel gepudert.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Fest steht: Wenn eine Krankheit einmal bekannt ist, wird
man Schwierigkeiten haben, eine adäquate Versicherung
oder einen Arbeitsplatz zu bekommen.

Der Missbrauch erreicht selbstverständlich auch die
Verwandten. Wenn bei einer Untersuchung von Herrn
Meier eine Krankheit festgestellt wird, weiß die Versi-
cherung sofort, dass mit hoher Wahrscheinlichkeit auch
Herrn Meiers Schwester, sein Sohn und seine Mutter be-
troffen sind. Das schlägt sich bei diesen dann in Form
von Schwierigkeiten bei Vertragsabschlüssen nieder,
oder die Versicherung lehnt die Verträge gleich ganz ab.

Ein weiteres Schlupfloch ist für Arbeitgeber vorgese-
hen – die Bundesregierung hat dieses Schlupfloch im
Gesetz mit dem Arbeitsschutz begründet –: Bevor je-
mand in einem bestimmten Bereich eingestellt wird, in
dem er mit problematischen chemischen Stoffen zu tun
hat, kann der Arbeitgeber eine Genanalyse als Arbeits-
schutzmaßnahme verlangen. Per Rechtsverordnung kann
diese Möglichkeit sogar auf viele Berufsfelder ausge-
weitet werden, sodass auch in diesen Bereichen Gentests
bei Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gemacht
werden dürfen.

Das finde ich absurd. Hier wird der Arbeitsschutzge-
danke geradezu auf den Kopf gestellt. Der Arbeitsschutz
ist doch nicht dafür da, zu untersuchen, welcher Arbeit-
nehmer welche Giftstoffe am besten verträgt, damit er
entsprechend eingestellt werden kann.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Arbeitsschutz soll eigentlich sicherstellen, dass Ar-
beitnehmer erst gar nicht mit solchen Stoffen in Berüh-
rung kommen.

(Beifall bei der LINKEN – Zuruf des Abg.
Hans-Michael Goldmann [FDP])

– Ich kann Ihnen eine Menge Beispiele nennen. Ich weiß
nicht, in Bezug auf welche Betriebe Sie sich mit diesen
Fragen auseinandergesetzt haben. Ich sage Ihnen: Solche
Probleme werden in der Zukunft massenhaft entstehen.
Ich meine, der Arbeitsschutz hat vorrangig die Aufgabe,
alles zu tun, um zu gewährleisten, dass die Produktion
von Giftstoffen befreit wird, bzw. technische Maßnah-
men einzuführen, um die betroffenen Arbeitnehmer zu
schützen.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Natürlich!)

Aber genau das wird durch die vorgesehenen Maßnah-
men nicht erreicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Der technische Fortschritt wird dazu führen, dass im-
mer mehr genetische Veranlagungen untersucht werden
können. Deshalb ist es wichtig, keine Schlupflöcher zu-
zulassen. So klein sie zunächst erscheinen mögen, inner-
halb weniger Jahre werden sämtliche genetischen Veran-
lagungen nahezu aller Menschen bekannt sein.

(Mechthild Rawert [SPD]: Jetzt mal halblang!
Geht es auch ein bisschen kleiner?)

Die Versicherungen und die Arbeitgeber müssen dazu
nur die jeweils bekannten Krankheiten und genetischen

23748 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(D)

Frank Spieth
Besonderheiten sowie die Verwandtschaftsverhältnisse
kombinieren. Dann haben wir endgültig den gläsernen
Menschen. Das mag zwar lang dauern, aber am Ende
wird dies genau diesen Effekt haben. Das ist das Pro-
blem.

(Beifall bei der LINKEN)

Das wird auch von vielen Sozialdemokraten so gesehen.

Insbesondere eine Regelung in Ihrem Gesetzentwurf
wird von der Linken kategorisch abgelehnt, und zwar die
diskriminierende Regelung bezüglich der in Deutschland
lebenden Ausländer, die ihre Familie nach Deutschland
holen wollen. Diese sollen zukünftig, wenn sie ihr Recht
auf Familiennachzug geltend machen wollen, im Rah-
men ihrer Mitwirkungspflicht mit einem Gentest die
Verwandtschaft zu ihren Angehörigen beweisen. Im
Ausschuss hat die Koalition diese Regelung damit ge-
rechtfertigt, dass diese Verfahren nur angewandt werden,
wenn keine oder unzuverlässige Papiere vorliegen. Ich
frage: Wer entscheidet darüber, ob die Papiere in Ord-
nung sind? Wer entscheidet, ob ein Gentest gefordert
wird? Die Ausländerbehörde. Man muss kein Prophet
sein, um voraussagen zu können, dass dieser angeblich
freiwillige Test dann sehr schnell zum Regelfall wird.
Der Behördenwillkür ist damit Tür und Tor geöffnet.
Das ist ein starkes Stück.

(Beifall bei der LINKEN)

Heimliche Vaterschaftstests werden, was zu begrüßen
ist, per Gesetz verboten, aber staatlich erzwungene Va-
terschaftstests bei Migranten werden quasi regelrecht ge-
fordert. Das ist aus meiner Sicht eine doppelte Moral
und nach unserer Auffassung sogar verfassungswidrig.

(Beifall bei der LINKEN)

In diesem Gesetzentwurf wird der Bereich der medizi-
nischen Forschung überhaupt nicht geregelt. Dies ist ein
riesiges Einfallstor für Missbrauch. Das wird nicht nur
von uns kritisiert, das sagen auch der Bundesrat und zahl-
reiche Koalitionsabgeordnete. Es gibt von immer mehr
Menschen genetische Proben in immer mehr Labors.
Diese Daten werden zunehmend elektronisch vernetzt.
Deshalb wäre in diesem Gesetzentwurf eine eindeutige
Regelung zu diesem Forschungsbereich erforderlich ge-
wesen. Darauf konnten Sie sich leider nicht verständigen.

Um nicht falsch verstanden zu werden: Wir begrüßen
diesen Gesetzentwurf im Grundsatz.

(Zuruf von der FDP: Aha!)

Aber die Ausnahmeregelungen gehen uns eindeutig zu
weit.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb werden wir diesem Gesetzentwurf nicht zustim-
men, sondern uns enthalten.

(Beifall bei der LINKEN – Priska Hinz [Her-
born] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist
aber kraftvoll!)
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun die Kollegin Priska Hinz für die

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Priska Hinz (Herborn) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unser Ge-
setzentwurf ist schon vor zweieinhalb Jahren in den
Bundestag eingebracht worden. Nur deshalb hat sich die
Koalition in dieser Wahlperiode bei diesem Thema auf
den Weg gemacht. Unser Gesetzentwurf ist trotz aller
Beratungen, die Sie getätigt haben, immer noch der bes-
sere. Ich will Ihnen das an einzelnen Kritikpunkten und
Unterscheidungen deutlich machen.

Zum Ersten ist Ihr Vorschlag Stückwerk, da die For-
schung völlig außen vor bleibt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Frau Widmann-Mauz, wir brauchen keine langen und
schwierigen Beratungen. Vielmehr brauchen wir Ent-
scheidungen.

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Wir
haben uns entschieden! Das ist etwas! Das ha-
ben Sie nicht hingekriegt!)

Zum Zweiten. Die Bundesregierung und mit ihr die
Koalition sind vor der Versicherungswirtschaft einge-
knickt. Die Regelungen bieten nur eine scheinbare Si-
cherheit für die Versicherten; denn die Versicherungs-
summen, ab denen der Schutz nicht mehr greift, sind ein
Einfallstor für Forderungen nach einem weiteren Abbau
dieser Schutzrechte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich war erstaunt, als ich eben gehört habe, dass die Viel-
falt und Freiheit des Einzelnen bei der CDU/CSU viel
gilt, das christliche Menschenbild aber anscheinend bei
300 000 Euro aufhört. Dies ist mir nicht ganz klar.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Zum Dritten. Auch die Regelungen für die Arbeits-
welt sind lückenhaft. Die größte Lücke klafft bei den
Landesbeamtinnen und Landesbeamten. Diese werden
nämlich von dem im Gendiagnostikgesetz vorgesehenen
Schutz völlig ausgeschlossen. Das ist insofern besonders
pikant, als der Fall der hessischen Lehrerin, die sich ge-
weigert hat, einen Gentest bezüglich Chorea Huntington
durchführen zu lassen, der Auslöser für die öffentliche
Debatte darüber war, dass wir ein solches Gesetz brau-
chen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zum Vierten. Bei den Regelungen im medizinischen
Bereich – hier gibt es viele Übereinstimmungen in unse-
ren Gesetzentwürfen– wird es zumindest eine deutliche
Verschlechterung geben. Die Forderung, die auch der
Bundesrat erhoben hat, Hebammen weiterhin die Durch-
führung des seit Jahren selbstverständlich durch sie vor-
genommenen Neugeborenen-Screenings zu ermögli-
(B)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23749

(A) (C)

(B) (D)

Priska Hinz (Herborn)
chen, wurde abgelehnt. Wir befürchten, dass hier das
ausnahmslose Hochhalten des Arztvorbehalts auf dem
Rücken von Neugeborenen und deren Müttern ausgetra-
gen und das Berufsbild der Hebammen beschädigt wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Interessant ist, dass unsere Kritik vom Bundesrat ge-
tragen wird. Es ist ja nicht immer so, dass wir Grünen
und der Bundesrat übereinstimmen. Leider hat die Ko-
alition keine wesentlichen Kritikpunkte berücksichtigt.
Das Einzige, das jetzt noch in Ihren Gesetzentwurf auf-
genommen wurde – das ist positiv –, ist das Verbot von
vorgeburtlichen Untersuchungen auf sich spät manifes-
tierende Erkrankungen. Das halten wir ausdrücklich für
sinnvoll.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Da wir davon ausgehen müssen, dass die Koalition
heute den Gesetzentwurf der Bundesregierung verab-
schiedet und unserer leider nicht zum Tragen kommt, ha-
ben wir zwei Entschließungsanträge formuliert, um ex-
emplarisch deutlich zu machen, wo wir besonders
notwendigen Regelungsbedarf sehen. Das ist einmal der
Bereich der Abstammungsuntersuchung; das wurde
eben schon angeführt. Es ist richtig, dass im Gen-
diagnostikgesetz auch im Bereich der Abstammungsun-
tersuchungen das Prinzip der Freiwilligkeit gewährleis-
tet wird. Dieses Prinzip muss aber strikte Beachtung
finden.

Derzeit besteht das Problem, dass zumindest im Aus-
land genetische Untersuchungen verlangt werden, weil
die Behörden sagen: „Der Papiernachweis reicht uns
nicht aus“ oder „Die Papiere sind unvollständig.“ Des-
wegen muss zwar im Gesetz nichts neu geregelt werden.
Aber es muss durch Veränderung der Verwaltungsvor-
schriften klargestellt werden, dass die Maßgabe gilt: Das
Gendiagnostikgesetz ist auch im Ausland so anzuwen-
den, dass jede genetische Untersuchung zur Familienzu-
sammenführung auf Freiwilligkeit beruht. Hier darf kein
Zwang von solchen Personen ausgeübt werden, die auf
diese Weise ihre Vorliebe für Bürokratie ausleben wol-
len.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Entschließungsantrag zum Bereich Forschung
ist sehr viel umfassender. Er zeigt auf, warum der Ge-
setzentwurf der Koalition im Gegensatz zu unserem Vor-
schlag ein Torso ohne Arme und Beine bleibt. Einzig
und allein in der Regierung und der Koalition scheint das
Problembewusstsein für die Notwendigkeit gesetzlicher
Regelungen für diesen Bereich zu fehlen. Dabei stellen
die Forschung an menschlichen Körpermaterialien, der
Umgang mit Proben und Daten sowie der zunehmende
Aufbau von Biobanken und deren Vernetzung erhebliche
Herausforderungen für den Datenschutz und den Schutz
von Persönlichkeitsrechten dar.

Insbesondere die Union tut sich in diesem Punkt be-
sonders schwer.

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Woher
wollen Sie das wissen?)
– Ich weiß das, weil ich Gespräche geführt habe und bei
Beratungen dabei war. – Bei der SPD gab es in Sachen
Forschung Bewegung. Gerade die Forschungspolitike-
rinnen und Forschungspolitiker müssten ein Interesse
daran haben, dass dieser Bereich geregelt wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])

Nur bei eindeutigen Regelungen werden die Patienten
oder Probanden ihre Daten gerne und beruhigt an die
Forschung weitergeben; denn dann wissen sie, was mit
ihren Daten gemacht wird und dass diese geschützt sind.
Ansonsten haben alle Menschen eher Bedenken, der
Forschung ihre Daten zur Verfügung zu stellen. Das
schadet der Forschung insgesamt. Von daher ist es be-
denklich, dass Sie diesen Bereich völlig außen vor las-
sen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])

Wir haben in unserem Antrag einige Forderungen
aufgenommen, die ich hier nennen will. Wir wollen eine
umfassende Aufklärung, eine informierte Einwilligung,
eine Anonymisierung der Proben und Daten, Schutzre-
gelungen für Nichteinwilligungsfähige; das sind nur ei-
nige Beispiele. Erstaunlicherweise haben bei der Anhö-
rung alle Sachverständigen – das gilt auch für die
Vertreter des Bundesrates – mitgeteilt, dass sie diese Re-
gelungen für notwendig erachten. In Schweden werden
Biobanken bereits für Zwecke der Strafverfolgung of-
fensiv genutzt. Das zeigt deutlich, wo hier die Miss-
brauchsmöglichkeiten liegen.

Für die Wissenschaft kann sich dies als äußerst pro-
blematisch erweisen. Deswegen bitte ich Sie eindring-
lich und innig darum, unserem Gesetzentwurf und nicht
dem der Koalition zuzustimmen.

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Kollegin Carola Reimann ist die nächste Redne-

rin für die SPD-Fraktion.

Dr. Carola Reimann (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Die heutige Lesung des Entwurfes eines Gendia-
gnostikgesetzes ist der Schlusspunkt langjähriger inten-
siver Beratungen und Diskussionen.

Bereits 2002 hat die Enquete-Kommission „Recht
und Ethik der modernen Medizin“ eine gesetzliche Re-
gelung für Gentests gefordert. Seit der Entschlüsselung
des menschlichen Genoms erwarten wir auf dieser Basis
eine dynamische Entwicklung genetischer Tests auch zur
Vorhersage von Erkrankungen. Auch wenn bislang nur
einzelne Tests zur Verfügung stehen, muss man doch da-
von ausgehen, dass mit den Bestrebungen, die Sequen-
zierung des Genoms einzelner Patienten preiswerter und
damit massentauglich zu machen, zusätzliche Impulse
für eine Weiterentwicklung in diesem Bereich bestehen.
Darin liegen Chancen, aber auch Risiken.

23750 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Carola Reimann
Deshalb bin ich froh, dass wir nun – zugegeben, nach
langem Ringen – bei der Gendiagnostik zu einem guten
Ergebnis gekommen sind, das für den Schutz von hoch-
sensiblen Patientendaten einen Riesenschritt nach vorn
bedeutet. Ich denke, mit diesem Gesetz stellen wir eine
Balance her: Es verhindert mögliche Gefahren einer Dis-
kriminierung durch die Untersuchung genetischer Daten,
aber es wahrt auch die Chancen genetischer Untersu-
chungen für den Einzelnen.

Welch große Brisanz der Schutz sensibler Gesund-
heitsdaten künftig haben wird, war damals, im
Jahre 2002, in diesem Ausmaß noch nicht absehbar.
Auch ich hätte mir vor einigen Jahren nicht vorstellen
können, dass wir uns heute mit einem derart skandalösen
Gesundheitsdatenmissbrauch in großen deutschen Un-
ternehmen auseinandersetzen müssen.

(Mechthild Rawert [SPD]: Wohl wahr!)

Erst kürzlich war sogar von der Androhung von Gentests
zur Überführung von Mitarbeitern zu lesen.

Die jüngsten Missbrauchsskandale zeigen, wie wich-
tig das jetzt vorliegende Gendiagnostikgesetz ist. Das
gilt insbesondere für die Regelungen zu genetischen Un-
tersuchungen im Arbeitsrecht. Ausgenommen sind le-
diglich notwendige medizinische Standarduntersuchun-
gen, zum Beispiel zur Rot-Grün-Blindheit bei Piloten;
ich denke, wir alle sind dafür, dass das so bleibt. Damit
setzen wir zur rechten Zeit ein wichtiges Signal und
schieben dem Missbrauch genetischer Daten im Arbeits-
bereich einen Riegel vor.

Gentests sind natürlich nicht nur mit Risiken verbun-
den, sondern sie eröffnen auch Chancen bei der Früh-
erkennung und bei der Bekämpfung von Erkrankungen. In
Zukunft wird solchen Tests größere Bedeutung zukom-
men, zum Beispiel bei der Entwicklung individueller
Arzneimittel. Mithilfe einer Erbgutuntersuchung kann
herausgefunden werden, ob Arzneien bei bestimmten
Personen überhaupt wirken oder ob es zu unerwünschten
Nebenwirkungen kommen wird. Hier stehen wir noch
am Anfang der Entwicklung. Aber schon heute zeigt
sich, dass diese Methode bei der Behandlung von Krank-
heiten große Chancen eröffnet. Mir ist wichtig, an dieser
Stelle darauf hinzuweisen, dass es Beispiele gibt, die be-
legen, dass bestimmte Krankheiten mit diesen Methoden
besser zu behandeln sind.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, entschei-
dend bei jeder genetischen Untersuchung ist das Recht
des Einzelnen auf informationelle Selbstbestimmung.
Deshalb steht es im Zentrum des nun vorliegenden Ge-
setzentwurfes.

(Beifall bei der SPD)

Hierzu gehören das Recht auf Wissen, also das Recht,
die eigenen genetischen Befunde zu kennen, aber auch
das Recht, diese nicht zu kennen. Jeder und jede soll
selbst entscheiden, ob er oder sie sich auf bestimmte Er-
krankungen genetisch untersuchen lässt oder nicht. Das
sind zum Teil schwerwiegende Entscheidungen, die eine
große psychische Belastung darstellen können.
Das gilt in erster Linie für prädiktive Tests, also für
Tests, die Vorhersagen von Erkrankungen ermöglichen.
Sie zielen darauf ab, genetische Veränderungen, die spä-
ter mit erhöhter Wahrscheinlichkeit zu einer Erkrankung
führen werden, zu entdecken. Meist handelt es sich dabei
um Tests auf schwerwiegende Erkrankungen. Deshalb
ist uns wichtig, dass gerade in diesem Fall eine infor-
mierte Entscheidung getroffen werden kann.

In unserem Gesetzentwurf setzen wir auf die Trias
von Aufklärung vor der genetischen Untersuchung,
wirksamer Einwilligung in die genetische Untersuchung
und zusätzlich auf genetische Beratung. Darüber hinaus
dürfen prädiktive Tests nur von Fachärztinnen und Fach-
ärzten durchgeführt werden, die eine besondere fachli-
che Qualifikation auf dem Gebiet der genetischen Unter-
suchungen vorweisen können. Mit diesem Konzept von
Aufklärung und Beratung auf hohem fachlichem Niveau
versetzen wir die Patientinnen und Patienten in die Lage,
eine souveräne Entscheidung für oder gegen eine geneti-
sche Untersuchung zu treffen.

Kolleginnen und Kollegen, bislang gab es im Hin-
blick auf genetische Untersuchungen keine spezialge-
setzliche Regelung. Diese Lücke wird nun mit dem Gen-
diagnostikgesetz geschlossen. Seine Regelungen reichen
von der medizinischen Versorgung über Abstammungs-
fragen bis hin zum versicherungs- und arbeitsrechtlichen
Bereich.

Um die Frage der vorgeburtlichen Untersuchungen
haben wir bis zuletzt gerungen. Ich mache keinen Hehl
daraus, dass ich persönlich ein Verbot vorgeburtlicher
Untersuchungen auf mögliche Erkrankungen im Er-
wachsenenalter für nicht zwingend notwendig erachte.
Fachleute und Praktiker sagen uns, dass derartige Unter-
suchungen in der Praxis ganz selten nachgefragt und
noch seltener durchgeführt werden.

Darüber hinaus – das habe ich bereits erwähnt – gibt
es neben dem Recht auf Nichtwissen auch ein Recht auf
Wissen, in diesem Fall das Recht der Schwangeren, das
wir durch das Verbot einschränken. Aber an dieser De-
tailfrage, die sehr seltene Einzelfälle betrifft, wollten wir
dieses gute Gesamtgesetz nicht scheitern lassen. Wir
wollen endlich Rechtssicherheit schaffen. Wir wollen
die informationelle Selbstbestimmung stärken und eine
gute und ausführliche Beratung sicherstellen, und wir
wollen einen umfassenden Schutz vor Diskriminierung
gewährleisten. Das alles haben wir mit diesem Gesetz
erreicht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Frau Kollegin Hinz, dieser Tage wird immer wieder
ins Feld geführt, dass der Bereich der Biobanken nicht
geregelt wird. Dieses Gesetz regelt ganz speziell den
Umgang mit genetischen Daten. In der Forschungsge-
meinde und auch bei unseren Forschungspolitikern gibt
es den Wunsch nach gesetzlichen Regelungen für Bio-
banken. In Biobanken geht es aber um mehr als um
genetische Daten. In Biobanken werden nicht nur geneti-
sche Daten zusammengetragen, gesammelt und gespei-
chert, sondern auch Material wie Gewebe oder Blutpro-
ben. Eine Verankerung dessen im Gendiagnostikgesetz

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23751

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Carola Reimann
wäre zu kurz gesprungen, weil man in diesem Gesetz nur
einen kleinen Teil davon regeln könnte.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Was heute an gesetzlichen Regelungen angemessen
und sinnvoll ist, kann gerade in einem so dynamischen
Bereich schon morgen überholt und unzureichend sein.
Deshalb will ich darauf hinweisen, dass im Gendiagnos-
tikgesetz die Einrichtung einer Gendiagnostikkommis-
sion vorgesehen ist, die die Entwicklung der genetischen
Diagnostik kontinuierlich in einem Tätigkeitsbericht
festhält und es der Politik ermöglicht, aktuell, unabhän-
gig und fundiert informiert darüber zu entscheiden, ob
Handlungsbedarf für den Gesetzgeber besteht. Dieses
Thema bleibt uns also erhalten.

Doch bevor wir den Blick in die Zukunft richten, gilt
es, dieses Gesetz zu verabschieden. Ich darf mich bei al-
len, die daran beteiligt waren, für die Kooperation und
die Ausdauer ganz herzlich bedanken. Ich denke, wir ha-
ben ein ausbalanciertes Regelwerk vorgelegt, welches
einerseits die Chancen, die genetische Untersuchungen
für den Einzelnen beinhalten, wahrt, andererseits aber
auch, durch den Fokus auf das Recht auf informationelle
Selbstbestimmung, ausreichend Schutz vor Missbrauch
dieser sensiblen Gesundheitsdaten bietet. Gerade in ei-
ner Zeit, in der wir mit immer neuen Datenskandalen
konfrontiert sind, ist das das richtige Signal. Deshalb
kann ich Sie nur aufrufen, diesem Gesetz zuzustimmen.

Ich danke fürs Zuhören.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist der

Kollege Hubert Hüppe, CDU/CSU-Fraktion.

Hubert Hüppe (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Vorweg: Frau Hinz, die ich
sehr schätze, hat gerade gesagt, der Antrag der Grünen
sei entscheidend dafür gewesen, dass es überhaupt zu ei-
nem solchen Gesetzentwurf gekommen ist. Dazu muss
ich sagen: Schon in unseren Koalitionsvereinbarungen
steht, dass wir ein solches Gesetz verabschieden wollen.

(Priska Hinz [Herborn] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Da steht viel drin!)

Dieses Ziel stand auch in Ihrem Koalitionsvertrag mit
den Sozialdemokraten; aber Sie haben ein solches Ge-
setz nicht zustande gebracht. Deswegen ist es falsch, uns
vorzuwerfen, wir hätten diesen Schutz nicht gewollt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Natürlich beklagen einige, dass noch nicht alles gere-
gelt ist, und andere, dass zu viel geregelt ist. Aber eines
ist bei dieser Debatte klar geworden: Bisher gab es über-
haupt keine Regelung, hatten wir einen rechtsfreien
Raum. Wenn man sich empört oder gar wie die Grünen
dagegen stimmt, muss man sich darüber im Klaren sein:
Mit diesem Gesetzentwurf haben wir zum ersten Mal
feste Regelungen, umfangreiche Regelungen und einen
Schutzstandard für Gentests, den wir bisher so nicht
hatten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Natürlich ist dieser Gesetzentwurf ein Kompromiss;
die Ministerin hat das gesagt, und ich sage das auch. Es
gibt unterschiedliche Meinungen, auch innerhalb der
Parteien. Auch wir hätten uns an der einen oder anderen
Stelle höhere Schutzstandards gewünscht. Anderen war
das zu viel Regelung. So ist es nun einmal. Aber dieses
Gesetz ist immer noch wesentlich besser als der gegen-
wärtige Zustand. Letztendlich ist das Gesetz, das wir
heute verabschieden, ein gutes Gesetz.

Erstmals wird es eine umfangreiche gesetzliche
Regelung für Untersuchungen am Menschen geben.
Es geht in der Tat um höchst sensible Gesundheitsdaten.
Nicht nur Informationen, die einen selbst betreffen, kön-
nen gewonnen werden, sondern auch – das macht es, wie
wir bei den Beratungen gesehen haben, nicht einfacher –
Informationen, die Verwandte betreffen können. Es ist
schwierig, eine Antwort darauf zu geben, wie man in
diesem Fall zum Beispiel das Recht auf Nichtwissen von
Verwandten wahren kann, die an dem Wissen, das ein
solcher Test liefert, nicht interessiert sind.

Wir haben – auch das war nicht einfach – zwischen
rein diagnostischen Tests und sogenannten prädiktiven
Tests unterschieden. An die diagnostischen Tests haben
wir nicht so hohe Anforderungen gestellt, weil sie in vie-
len Bereichen herkömmlichen Untersuchungsmethoden
ähneln. Bei den prädiktiven, also vorhersagenden Tests,
die vermehrt eingesetzt werden, geht es eher darum, ein
höheres Risiko abzuklären; nur in wenigen Fällen wird
man mit relativer Sicherheit eine spätere Erkrankung
vorhersagen können. Diese Gentests können natürlich in
manchen Fällen helfen, Krankheiten vorzubeugen, in-
dem man seine Lebensgewohnheiten ändert. Aber es
gibt auch eine Menge Tests, in deren Folge man nichts
machen kann. In diesen Fällen stellt sich häufig die
Frage, ob man das Ergebnis überhaupt wissen will. Des-
wegen hielten wir als Union eine qualifizierte Beratung
für unverzichtbar, und zwar nicht erst, wenn das Ergeb-
nis vorliegt, sondern vor dem Test. Ziel der Beratung ist
es, herauszufinden, ob man mit den möglichen Ergebnis-
sen überhaupt umgehen kann und will. Dies war einer
der wichtigsten Grundsätze, die wir in diesem Gesetz
niedergeschrieben haben.

Meine Damen und Herren, es wurde eben schon ge-
sagt, dass wir zu viel regelten, weshalb der eine oder an-
dere vielleicht abgeschreckt würde. Nach meiner Auffas-
sung ist dieses Gesetz ein typisches Beispiel dafür, dass
aufgrund der geschaffenen Regelung eine Methode und
möglicherweise auch entsprechende Forschung eher ge-
fördert werden, als dass sie dadurch behindert würden.
In der Tat werden sich die Menschen nur dann testen las-
sen, wenn sie der Meinung sind, dass der Test ihnen
selbst gesundheitlich nützt. Wenn sie Angst haben, dass
er ihnen insofern schaden könnte, als sie vielleicht eine
Arbeitsstelle nicht bekommen oder sich nicht mehr ver-
sichern können, dann werden sie diesen Test nicht vor-
nehmen. Deshalb schadet dieses Gesetz diesem Zweig

23752 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Hubert Hüppe
der Gesundheitsvorsorge nicht; im Gegenteil, es wird
der Gendiagnostik in ihren positiven Teilen einen Vorteil
bringen.

Natürlich hat auch ein sehr sensibles Thema, nämlich
die vorgeburtlichen genetischen Untersuchungen im
Bereich der so genannten Pränataldiagnostik, eine große
Rolle gespielt. Wir wollen nicht, dass der Eindruck ent-
steht, es gebe eine Verpflichtung, dass man sein Kind auf
bestimmte Erkrankungen oder Behinderungen untersu-
chen muss. Ich betone dies, weil ein solcher Eindruck
bei vielen Menschen entstanden ist. Es gibt immer mehr
Frauen – dies gilt vor allem für diejenigen, die in einem
höheren Alter schwanger werden –, die es für notwendig
halten, sich untersuchen zu lassen, weil sie glauben, dass
sie unverantwortlich handelten, wenn sie es nicht täten.
So geraten immer mehr Menschen in einen Automatis-
mus, den zumindest wir von der Koalition nicht wollen
und den wir, wie ich glaube, mit diesem Gesetz auch
verhindern. Viele Frauen berichten, dass sie anders ent-
schieden hätten, wenn sie gewusst hätten, in welche Ent-
scheidungskonflikte sie nach Vorliegen des Ergebnisses
geraten. Deswegen möchten wir, dass auch in diesem
Bereich eine umfangreiche Beratung durch besonders
dazu ausgebildete Ärzte stattfindet. Das ist für uns die
Voraussetzung; ohne eine solche Beratung soll es in die-
sem Bereich keine Tests geben. Auch hiermit werden
wir das Recht auf Nichtwissen absichern.

Ich sage dies auch, weil wir natürlich wissen, dass in
diesem Bereich in Deutschland die meisten Tests über-
haupt vorgenommen werden. Auf einem Informations-
abend mit Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen ist
uns gesagt worden, dass man davon ausgehe, dass über
100 000 invasive Tests vorgenommen würden, also
Fruchtwasseranalyse oder sogenannte Chorionzotten-
biopsie. Man muss wissen, dass hier das Risiko eines Ab-
ortes zwischen 0,5 und 1,5 Prozent liegt; das ist von der
Untersuchungsmethode und von der Erfahrung des Arztes
abhängig. Dies bedeutet, dass in jedem Jahr 1 000 Kinder
allein deswegen nicht zur Geburt kommen, weil man
diese Untersuchungsmethode angewandt hat. Auch dies
müssen die schwangeren Frauen wissen, bevor sie sich
auf einen solchen Schritt einlassen oder gar glauben,
diese Untersuchung unbedingt vornehmen lassen zu
müssen.

Meine Damen und Herren, Pränataldiagnostik – das
steht im Gesetz drin – darf nur zu medizinischen Zwe-
cken durchgeführt werden. Auch deswegen haben wir es
verboten, Tests durchzuführen, die lediglich darauf ge-
richtet sind, das Geschlecht eines Kindes zu bestim-
men. Auch hier könnte man fragen: Spielt das überhaupt
eine Rolle? Aber auch hierzu haben uns Mitarbeiterin-
nen von Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen ge-
sagt, dass in der Tat gerade in Großstädten immer mehr
Tests, wenn auch auf niedrigem Niveau, aber mit stei-
gender Tendenz, gemacht werden, die dazu dienen, das
Geschlecht zu erfahren. Diejenigen, die das tun, wollen
meistens männlichen Nachwuchs. Wenn das Geschlecht
dann nicht das richtige ist, wird eben abgetrieben. Das
wollen wir nicht. Ich glaube, in diesem Hause herrscht
insoweit Übereinstimmung; das will niemand.
Ein ähnliches Problem gibt es bei spätmanifestieren-
den Erkrankungen. Das war ein Punkt, der sehr um-
stritten war. Die Union hat ja sehr dafür gestritten, dass
es hier zu einer Regelung kommt. Wir wollen nämlich
nicht, dass entsprechende Tests durchgeführt werden,
die, wie eben gesagt, ein hohes Risiko für das ungebo-
rene Kind und damit auch für die Mutter darstellen. Es
geht hier zum einen um Tests, bei denen nur Merkmale
erhoben werden, aus denen man zwar ein höheres Risiko
für entsprechende Erkrankungen ableiten kann, die aber
vielleicht nie auftreten, und zum anderen um Tests auf
Erkrankungen, die vielleicht erst in hohem oder mittle-
rem Alter auftreten. Die Durchführung solcher Tests
wollten wir verhindern. Damit sind wir ja auch einem
Wunsch der Grünen nachgekommen. Es war aber ge-
nauso auch der Wunsch der Union. Ich denke, es ist gut,
dass wir nun eine entsprechende Entscheidung getroffen
haben. Das sage ich insbesondere auch vor dem Hinter-
grund, dass immer mal wieder behauptet wird, es gäbe
solche Tests gar nicht. Ich habe gerade im Internet noch
einmal eine Liste auch deutscher Labore gefunden, die
viele Angebote in diese Richtung unterbreiten.

Ein Letztes noch: Wie wichtig es ist, dass wir eugeni-
schen Tendenzen keinen Vorschub leisten, zeigt der Be-
schluss des Europäischen Parlaments von gestern, in
dem wörtlich davon gesprochen wurde, dass beabsich-
tigt wird und den Ländern angeraten wird, eine „Aus-
merzung seltener Erbkrankheiten“ dadurch zu fördern,
dass verstärkt Präimplantationsdiagnostik durchgeführt
wird. Das hieße, dass man schon bei künstlich befruchte-
ten Embryonen eine Selektion vornimmt. Meine Damen
und Herren, mit Recht haben gestern fast alle Selbst-
hilfe- und Behindertenverbände gegen diese Wortwahl,
gegen diese Idee und gegen das dahinterstehende Den-
ken protestiert.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Hüppe!

Hubert Hüppe (CDU/CSU):
Ich glaube, es ist gut, dass durch das nun zu beschlie-

ßende Gesetz solche Tendenzen zurückgedrängt werden.
Mit diesem Gesetz haben wir nämlich ein Gesetz, das
die guten Folgen von Gentests ermöglicht, aber die
schlechten einschränkt.

Vielen Dank fürs Zuhören.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf über geneti-
sche Untersuchungen bei Menschen.

Der Ausschuss für Gesundheit empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/12713, den Gesetzentwurf der Bundesregie-
rung auf den Drucksachen 16/10532 und 16/10582 in der
Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23753

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Damit ist der Gesetzentwurf in zwei-
ter Beratung mit Mehrheit angenommen.

Wir kommen zur

dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen
zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich
der Stimme? – Dann ist der Gesetzentwurf mit den Stim-
men der Koalition gegen die Stimmen von Bündnis 90/
Die Grünen und bei Stimmenthaltung der Fraktion der
FDP und der Fraktion Die Linke angenommen.

Wir kommen nun zur Abstimmung über die Ent-
schließungsanträge.

Wer stimmt für den Entschließungsantrag der FDP-
Fraktion auf Drucksache 16/12745? – Wer stimmt dage-
gen? – Wer enthält sich? – Damit ist dieser Entschlie-
ßungsantrag mit großer Mehrheit abgelehnt.

Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Frak-
tion Die Linke auf der Drucksache 16/12746? – Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Auch dieser Ent-
schließungsantrag ist mit großer Mehrheit abgelehnt.

Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 16/12719? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Auch dieser
Entschließungsantrag hat keine Mehrheit.

Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf der Drucksache 16/12720? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Auch dieser
Entschließungsantrag ist mit Mehrheit abgelehnt.

Wir setzen die Abstimmung zur Beschlussempfeh-
lung des Ausschusses für Gesundheit auf der Drucksa-
che 16/12713 fort. Der Ausschuss empfiehlt unter Buch-
stabe b seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Gesetzentwurfes der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 16/3233 über genetische Untersuchun-
gen beim Menschen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist in zweiter Beratung abgelehnt. Damit entfällt
nach unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung.

Damit sind wir am Ende dieses Tagesordnungspunk-
tes.

Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte 33 a und 33 b
sowie die Zusatzpunkte 11 bis 14 auf:

33 a) Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD

Die Chance zur nuklearen Abrüstung nutzen –
Überprüfungskonferenz zum Nichtverbrei-
tungsvertrag zum Erfolg führen

– Drucksache 16/12689 –
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Paul
Schäfer (Köln), Monika Knoche, Hüseyin-Kenan
Aydin, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE

Keine Atomwaffen in Deutschland

– Drucksache 16/12684 –

ZP 11 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Werner Hoyer, Elke Hoff, Jens Ackermann,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Für einen Abzug der in Deutschland noch ver-
bliebenen US-Nuklearwaffen

– Drucksache 16/12667 –

ZP 12 Beratung des Antrags der Abgeordneten Elke
Hoff, Dr. Werner Hoyer, Jens Ackermann, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Die NPT-Überprüfungskonferenz im Jahre
2010 zum Erfolg führen – Für ein klares Be-
kenntnis zu dem Ziel einer nuklearwaffen-
freien Welt

– Drucksache 16/12666 –

ZP 13 Beratung des Antrags der Abgeordneten Winfried
Nachtwei, Jürgen Trittin, Marieluise Beck (Bre-
men), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Konkrete Schritte zur nuklearen Abrüstung
jetzt einleiten – Nichtverbreitungsvertrag stär-
ken

– Drucksache 16/12685 –

ZP 14 Beratung des Antrags der Abgeordneten Jürgen
Trittin, Winfried Nachtwei, Marieluise Beck
(Bremen), weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Initiative für eine atomwaffenfreie Welt unter-
stützen – Atomwaffen aus Deutschland abzie-
hen

– Drucksache 16/12686 –

Diejenigen, die sich zwischenzeitlich aus dem Ple-
num entfernen, mache ich darauf aufmerksam, dass wir
im Anschluss an die Aussprache vier namentliche Ab-
stimmungen durchführen werden. Das wird in etwa einer
Stunde der Fall sein; denn nach einer interfraktionellen
Vereinbarung soll diese Aussprache 60 Minuten dauern. –
Dazu höre ich keinen Widerspruch.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Bundesminister des Auswärtigen, Frank-Walter Steinmeier.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Innerhalb von drei Monaten, einem Vierteljahr,
zwei Debatten über Abrüstung und Rüstungskontrolle
zur Kernzeit und eine Debatte über Streumunition, die

23754 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
gestern Abend auf der Tagesordnung des Bundestages
stand: Wann hat es das im Deutschen Bundestag je gege-
ben? Ich kann mich jedenfalls nicht daran erinnern. Dass
dieses Thema nun verstärkt auf die Tagesordnung
kommt, ist aus meiner Sicht ein gutes Signal. Die Abrüs-
tungsdiskussion braucht eine neue Dynamik. Sicher ist,
dass wir den Trend der letzten Jahre umkehren müssen.
Ich frage mich und Sie: wann, wenn nicht jetzt?

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Eduard
Lintner [CDU/CSU])

Es ist notwendig; denn Sie wissen, dass die etablier-
ten Nuklearmächte nach wie vor Tausende von Spreng-
köpfen besitzen. Proliferation und Nuklearterroris-
mus drohen das Nichtverbreitungsregime immer weiter
zu unterminieren, und es war zu beobachten, dass das,
was im konventionellen Bereich in den letzten Jahren
mühsam an Abrüstungsarchitektur errichtet worden ist,
langsam ins Rutschen gekommen ist.

Die Zeiten für einen neuen Aufbruch sind günstig –
wer weiß, wie lange; aber zurzeit sieht es gut aus. Der
russische Präsident Medwedew und der amerikanische
Präsident Obama haben im Vorfeld des Weltfinanzgip-
fels in London eine deutliche Reduzierung ihrer strategi-
schen Arsenale angesagt. Präsident Obama hat das – Sie
erinnern sich – erst vor kurzem in seiner eindrucksvollen
Prager Rede auf den Punkt gebracht: Frieden und Sicher-
heit in einer Welt ohne Nuklearwaffen.

Ich teile diese Vision, eine Vision, die schon vor zwei
Jahren die vier Schwergewichte der amerikanischen Au-
ßenpolitik formuliert haben und die von unserer Seite
von Helmut Schmidt, Richard von Weizsäcker, Hans-
Dietrich Genscher und Egon Bahr aufgegriffen worden
ist. Ich finde, dass es diese vier Deutschen waren, die
eine Antwort auf die amerikanische Vision aus Deutsch-
land gegeben haben, gereicht uns allen miteinander
durchaus zur Ehre.

(Beifall bei der SPD und der FDP sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, wie kehren wir den Trend
um? Wie erreichen wir das Ziel? 2010 soll ein Zwi-
schenziel erreicht werden; in dem Jahr steht die Über-
prüfungskonferenz des Atomwaffensperrvertrages
an. Ob diese Überprüfungskonferenz scheitert oder ge-
lingt, wird aus meiner Sicht entscheidend davon abhän-
gen, ob es uns gelingt, das Herzstück dieses Vertrages
wirklich zu erneuern. Sie wissen das; denn es gehört bei-
des zusammen – manchmal gerät das in Vergessenheit –:
die nukleare Abrüstung der Atommächte auf der einen
Seite und die Verhinderung nuklearer Proliferation auf
der anderen Seite. Beides ist schon jetzt bindende Ver-
pflichtung aus dem Atomwaffensperrvertrag. Sorgen wir
dafür, dass aus dem Vertragstext endlich Politik wird.
Das ist nötig.

(Beifall bei der SPD)

Aus meiner Sicht ist auf dem Wege dorthin Zweifa-
ches nötig:

Einerseits brauchen wir Regelungen über einen verifi-
zierbaren Produktionsstopp von waffenfähigem Spalt-
material. Sie wissen, dass die Verhandlungen darüber
jahrelang auf Eis gelegen haben. Die Europäische Union
wird demnächst eine Initiative dazu ergreifen, um sie
wieder in Gang zu bringen.

Das Zweite ist ebenso wichtig und genauso kompli-
ziert. Sie wissen, dass jeder Staat nach dem Atomwaf-
fensperrvertrag auch das Recht auf zivile Nutzung von
Kernenergie hat. Natürlich darf die zivile Nutzung aber
nicht als Deckmantel für militärische Programme die-
nen.

Deshalb habe ich selbst Vorschläge dazu auf den
Tisch gelegt. Wir brauchen so etwas wie eine Multilate-
ralisierung des Brennstoffkreislaufs, damit insbesondere
neue Länder, Schwellenländer und Regionalmächte
nicht den Ehrgeiz entwickeln, sich eine eigene Anreiche-
rungstechnologie zu verschaffen. Andere machen den
Vorschlag, eine internationale Brennstoffbank zu grün-
den. Wie auch immer: Wir brauchen jedenfalls schnellst-
möglich einen Fortschritt. Wir werden uns dafür einset-
zen, dass es schon bei der nächsten Tagung des
Gouverneursrats der IAEO im Juni erste Willensbildun-
gen und möglichst auch Vorbereitungen von Entschei-
dungen gibt. Wir brauchen hier einen Fortschritt.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Eckart
von Klaeden [CDU/CSU])

Sie alle wissen: Einen vollständigen Schutz sowohl
vor Proliferation als auch vor Nuklearterrorismus wird
es nur mit der vollständigen Abschaffung aller Atom-
waffen geben. „Global Zero“ ist das Stichwort. Ich
weiß, und Sie wissen, dass der Weg dorthin nicht einfach
wird und einen langen Atem erfordert.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jeder Marsch beginnt mit einem ersten
Schritt!)

Ich nenne drei Aspekte dazu, die wir auf diesem Weg
zu beachten haben:

Erstens. START-I-Nachfolgeabkommen. Es war
still darum geworden, und ich habe auch gezweifelt, ob
es noch bis zum Jahresende gelingen kann, ein Nachfol-
geabkommen auszuhandeln, mit dem die Fortsetzung
dieses Regimes ab dem 1. Januar 2010 sichergestellt
wird. Medwedew und Obama haben sich in die Hand
versprochen, dass das sein soll. Deshalb gehe ich davon
aus, dass es ein Nachfolgeabkommen gibt.

Zweitens. Iran und Nordkorea. Obama geht mit
dem Angebot von Verhandlungen mit dem Iran einen
mutigen Weg. Wir müssen dem Iran klarmachen, dass
auf diesen Vorstoß von Obama aus dem Iran eine ange-
messene, vernünftige und konstruktive Antwort kom-
men muss. Die Chance auf einen Neubeginn, der dort
jetzt auf dem Weg ist, darf nicht verspielt werden. Das
Risiko ist zu hoch.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Drittens. Wenn wir über die nukleare Abrüstung re-
den, dann sprechen wir landläufig über die Abrüstung
von strategischen Atomwaffen. Natürlich müssen aber

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23755

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
auch die substrategischen bzw. sogenannten taktischen
Atomwaffen der Nuklearstaaten einbezogen werden.
Wie Sie wissen, ist das bisher nicht in formellen Verträ-
gen geregelt. Hier können wir die Verantwortung auch
nicht ganz einfach nur den USA und Russland zuschie-
ben. Hier ist auch Europa gefragt.

(Paul Schäfer [Köln] [DIE LINKE]: Genau!)

Wenn wir wollen, dass sich auch Europa zu einem nu-
klearfreien Gebiet entwickelt, dann gilt das, was ich
sage, natürlich auch für die in Deutschland verbliebenen
Atomwaffen.

(Beifall bei der SPD und der FDP sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU – Jürgen Trittin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Aha!)

Zum Ende des Kalten Krieges gab es für eine kurze
Zeit durchaus einmal Einvernehmen zwischen Russland
und den USA über eine Reduktion auch dieser taktischen
Atomwaffen. Diesen Faden müssen wir wieder aufneh-
men. Auch bei dieser Art von Nuklearwaffen, den takti-
schen Atomwaffen, müssen wir eine substanzielle Ab-
rüstung erreichen.

(Beifall bei der SPD und der FDP)

Die öffentliche Diskussion wird in der Regel durch
die nukleare Abrüstung bestimmt. Sie alle wissen aber,
wie ich, dass die Gefahren im Bereich der konventionel-
len Waffen nicht kleiner geworden sind. Ich habe am
Anfang gesagt, hier ist vieles ins Rutschen gekommen.
Die Abrüstungsarchitektur ist nicht gepflegt worden,
und mit dem Moratorium für das KSE-Regime droht
eine ganz gefährliche Entwicklung. Das müssen wir um-
kehren. Um den Stillstand zu überwinden, den es dort
gibt, und um zu versuchen, das so wichtige KSE-
Regime, das Herzstück der konventionellen Abrüstungs-
architektur, an die veränderte sicherheitspolitische Lage
anzupassen, habe ich am 10. Juni nach Berlin eingela-
den; für die Sicherheit in Europa. Wir brauchen das, und
wir brauchen Entgegenkommen von allen Seiten.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Eckart
von Klaeden [CDU/CSU])

Meine Damen und Herren, 2009 wird auch aus außen-
und sicherheitspolitischer Sicht ein Jahr voller Heraus-
forderungen und Risiken. Ich hoffe aber, es ist auch
deutlich geworden, dass es ein Jahr voller Chancen ist.
Politik hat sich im Jahr 2009 auch in der Außen- und Si-
cherheitspolitik zu bewähren.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat der Kollege Werner Hoyer für die FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP)
Dr. Werner Hoyer (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

die Abrüstungspolitik kommt endlich wieder Fahrt. Das
ist sehr gut so. Präsident Obama hat mit seiner Prager
Rede Signale ausgesendet, auf die die Welt lange gewar-
tet hat, und darauf sollten wir eingehen.

Was mich enttäuscht, ja teilweise geradezu empört,
sind bisweilen die Reaktionen darauf, auch in Deutsch-
land; ausgerechnet dem Land, das mehr als jedes andere
Land von Entspannungs- und Abrüstungspolitik profi-
tiert hat. Einige versuchen, den amerikanischen Präsi-
denten mit seinen Vorschlägen geradezu der Lächerlich-
keit preiszugeben, weil das alles per se und sowieso
unrealistisch sei. Ich wundere mich über die Mutlosig-
keit und die Fantasielosigkeit, die darin zum Ausdruck
kommen.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
des Abg. Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Ich wundere mich auch über das Beharren auf geopoliti-
schen und geostrategischen Fehlannahmen, die schon
die Politik der Neokonservativen geprägt hatten.

Präsident Obama ist alles andere als naiv, und er
denkt bei aller Geschwindigkeit, mit der er ans Werk
geht, in langfristigen Prozessen. Er hat gesagt, er denkt
über Generationen hinweg. Was ihn aber von seinen Kri-
tikern unterscheidet, ist, dass er nicht geradezu axio-
matisch davon ausgeht, dass von den Gegnern im Kalten
Krieg auch in Zukunft das größte Risiko für unsere Si-
cherheit ausgeht und dass deshalb Containment und
nukleare Abschreckung die richtigen Argumente und
Instrumente sein müssten.

Auch ich bin der Überzeugung, dass die nukleare Ab-
schreckung unserer Sicherheit während des Kalten Krie-
ges gute Dienste geleistet hat und dass sie ein Schlüssel
gewesen ist. Wir müssen aber dazu sagen, wir haben
auch Glück gehabt. Wenn man die Kuba-Krise historisch
nachvollzieht, dann zeigt sich, dass wir ganz knapp an
einer globalen Katastrophe vorbeigeschrammt sind.

Spätestens seit dem Prozess, der in Helsinki begonnen
hat, ist uns zum einen bewusst, dass – wie Gorbatschow
es einmal gesagt hat – „die Sicherheit der anderen als in-
tegraler Bestandteil des eigenen Sicherheitskonzeptes zu
verstehen ist“. Zum anderen ist uns bewusst, dass nuklea-
re Abschreckung der klassischen Form nicht mehr funk-
tionieren kann, ja zu einer Gefahr wird, wenn sie in einer
Dimension weiterbesteht, die immer schwerer zu kon-
trollieren ist.

Die massive nukleare Abschreckung hilft eben nicht,
wenn in einer Ecke dieses Planeten Terroristen oder auch
gescheiterte Staaten an Atombomben basteln. Es würde
ohne Zweifel helfen, wenn deutlich weniger, am besten
gar kein waffenfähiges Material herumliegen würde.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Gert
Weisskirchen [Wiesloch] [SPD])

Uns muss klar sein, dass wir hier über einen Prozess
sprechen, der über Generationen geht. Das weiß auch
Präsident Obama. Aber es geht darum, jetzt die Weichen

23756 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Werner Hoyer
zu stellen. Es ist völlig klar, dass gigantische Anstren-
gungen, übrigens auch intellektueller Art, unternommen
werden müssen, um den Rahmen zu definieren, inner-
halb dessen Atomwaffen eliminiert werden können,
ohne dass die Führbarkeit konventioneller Kriege zu-
nimmt; denn das kann nicht unser Interesse sein.

Das bedeutet erstens, dass wir einen Quantensprung,
ja geradezu einen Paradigmenwechsel in der Verifika-
tionspolitik brauchen; denn nachdem der Geist nun ein-
mal aus der Flasche heraus ist, was zu beklagen ist, wer-
den wir eine wirksame Verifikation der nuklearen
Abrüstung nur dann durchziehen können, wenn die Ver-
tragsparteien zu enormen Zugeständnissen bereit sind,
wenn sie Verifikationsverfahren zulassen, die tief in die
Substanz nationaler Souveränität hineinreichen.

Zweitens muss der ganz enge Zusammenhang zwi-
schen nuklearer und konventioneller Abrüstung gesehen
werden. Der Minister hat zu Recht darauf hingewiesen.

Das ist eine gigantische Aufgabe, die einen enorm ho-
hen intellektuellen Input und die Bereitschaft, alte Denk-
schemata zu überwinden, voraussetzt. Wenn doch nur so
viele intellektuelle Kapazitäten in die Frage investiert
würden, wie man die Voraussetzungen gestalten kann,
damit das Ziel erreicht werden kann, wie in die großen
Ausarbeitungen, in denen wortreich belegt wird, dass
das alles Unsinn ist, dann wäre schon sehr viel gewon-
nen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich sage Ihnen ganz offen, dass ich es für unverantwort-
lich hielte, den uns folgenden Generationen die Hoff-
nung auf eine nuklearwaffenfreie Welt geradezu
präemptiv nehmen zu wollen.

Es geht also nicht sehr schnell. Aber auch Zwischen-
schritte können schon sehr hilfreich sein, wenn man an
den Bereitschaftsstatus bestimmter Waffensysteme und
Ähnliches denkt. Hier ist Mut gefragt. Das beginnt
durchaus zu Hause.

Meine Fraktion legt Ihnen zum Ende dieser Debatte
einen Antrag zur namentlichen Abstimmung vor, mit
dem wir die Bundesregierung auffordern, sich bei unse-
ren amerikanischen Verbündeten sowie im Rahmen der
NATO dafür einzusetzen, dass die verbliebenen takti-
schen Atomwaffen aus Deutschland abgezogen werden.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
SPD)

Es ist übrigens eine Mär, dass das mit einem Verlust
an Sicherheit für uns und mit einer Schwächung unserer
Position im Bündnis verbunden wäre. Die Erfahrungen
anderer Bündnispartner belegen, dass dies nicht der Fall
sein muss und auch nicht ist. Ich glaube, dass wir es hier
mit nichttragfähigen Scheinargumenten zu tun haben.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Das ist erfreulicherweise, wie wir gerade gehört ha-
ben, auch die Position des Bundesaußenministers und
SPD-Kanzlerkandidaten. Ich hoffe, dass die Kolleginnen
und Kollegen der SPD-Fraktion heute ihrem Kanzler-
kandidaten und übrigens auch ihrem gerade beschlosse-
nen Wahlprogramm folgen werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Eckart von Klaeden

für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU – Jürgen Trittin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Nuklear-
Ecki!)

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Wir feiern in diesem Jahr 20 Jahre Mauerfall. Der Mau-
erfall steht symbolhaft für das Ende des Kalten Krieges.
Während der Zeit des Kalten Krieges gab es in
Deutschland über viele Jahrzehnte die höchste Dichte an
konventionellen und nuklearen Waffen in unserer Ge-
schichte. Seitdem ist erfreulicherweise massiv abgerüs-
tet worden. Die NATO hat ihr strategisches, substrategi-
sches und taktisches Nuklearwaffenpotenzial seitdem
um etwa 95 Prozent reduziert und den Bereitschaftssta-
tus der verbliebenen Nuklearwaffen weiter gesenkt.
Gleichwohl gibt es nach Schätzung des angesehenen
SIPRI-Instituts nach wie vor über 20 000 Nuklearwaf-
fen, allein 14 000 – so SIPRI – in russischen und unge-
fähr 5 400 in amerikanischen Arsenalen.

Auch meine Fraktion begrüßt daher ausdrücklich die
Initiative des amerikanischen Präsidenten Barack
Obama und des russischen Präsidenten Medwedew für
eine Reduzierung strategischer Atomwaffen und für ein
Nachfolgeabkommen für START I. Wir begrüßen auch
die Ankündigung des amerikanischen Präsidenten, dem
Senat das Atomteststoppabkommen zur Ratifizierung
vorzulegen.

Nach meiner Einschätzung wird es dazu möglicher-
weise in diesem Jahr nicht mehr kommen, weil sich der
Kongress vorgenommen hat, zunächst einmal das dann
verhandelte Nachfolgeabkommen zu START I zu ratifi-
zieren. Ich hoffe aber, dass es dazu kommen wird, bevor
im nächsten Jahr die Überprüfungskonferenz des Nicht-
verbreitungsvertrages beginnt.

Die Rede von Barack Obama in Prag ist von mei-
nen beiden Vorrednern erwähnt worden. Ich teile die Be-
wunderung für diese Rede.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Auch für die Türkeiteile?)

Ich teile insbesondere das Bekenntnis Barack Obamas zu
einer nuklearwaffenfreien Welt. Ich erlaube mir in die-
sem Zusammenhang den Hinweis, dass dies schon lange
bindendes Völkerrecht ist; denn diese Verpflichtung
steht im Nichtverbreitungsvertrag. Erreichen werden wir
diese Ziele gegenseitiger und verifizierter nuklearer Ab-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23757

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
rüstung aber nur dann, wenn sich alle dieser Vision und
diesem Prinzip verpflichtet fühlen.

Obama hat in seiner Rede bewiesen, dass er ein prag-
matischer Visionär ist. Er hat darauf hingewiesen, dem
Ziel der Abrüstung verpflichtet zu sein, aber auch, wel-
che Schwierigkeiten damit verbunden sind. Er sagte, die-
ses Ziel werde nicht schnell zu erreichen sein, mögli-
cherweise nicht zu seinen Lebzeiten. Er hat die große
Entschlossenheit zur Abrüstung zum Ausdruck gebracht,
gleichzeitig aber unterstrichen, dass diese Bereitschaft
zur Abrüstung der Sicherheit seines Landes und der Si-
cherheit der Bündnispartner dienen muss. In diesem Zu-
sammenhang hat er darauf hingewiesen, dass die Verei-
nigten Staaten von Amerika so lange auf Nuklearwaffen
nicht werden verzichten können, wie solche Waffen
existieren. Da beides dem Ziel dienen soll, die Sicherheit
unserer Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten, gehö-
ren einerseits die Entschlossenheit zur Abrüstung und
andererseits die Bereitschaft zur Aufrechterhaltung der
nuklearen Abschreckung, soweit sie erforderlich ist, zu-
sammen.

Die NATO hat das in ihrer jüngsten Declaration on
Alliance Security anlässlich des Jubiläumsgipfels von
Straßburg und Kehl noch einmal betont. Dieses Doku-
ment ist von den Außenministern – auch von unserem
Außenminister Steinmeier – endverhandelt worden. In
diesem Dokument ist festgelegt, dass die nukleare Ab-
schreckung trotz der veränderten Umstände ein unver-
zichtbarer Bestandteil der NATO-Strategie ist. Das dop-
pelte Bekenntnis, der Double-Track-Ansatz, einerseits
alles zu erreichen, was im Rahmen der Abrüstung mög-
lich ist, und andererseits auf die nukleare Abschreckung
nicht zu verzichten, soweit sie erforderlich ist – das hat
der Außenminister für die Bundesregierung verhandelt –,
findet die ausdrückliche Unterstützung meiner Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

In diesen Zusammenhang gehört auch die Frage nach
dem Abzug der möglicherweise noch in Deutschland
stationierten taktischen Nuklearwaffen. Wir müssen lei-
der feststellen, dass die Proliferationsgefahren in den
letzten Jahren nicht abgenommen, sondern weiter zuge-
nommen haben. In ihrem jüngsten Bericht hat die Inter-
nationale Atomenergiebehörde festgestellt, dass der Iran
möglicherweise nur noch Monate von der Fähigkeit ent-
fernt ist, einen nuklearen Sprengkörper herzustellen.
Auch Länder wie Indien, China und Pakistan moderni-
sieren ihre Nuklearstreitkräfte mit großem Aufwand. Die
nukleare Rüstung dieser Staaten erfolgte im Wesentli-
chen aufgrund der Einschätzung – möglicherweise auf-
grund der Fehleinschätzung – rein nationaler Sicher-
heitsinteressen. Die nukleare Aufrüstung Indiens ist eine
Folge des chinesischen Angriffs von 1962 gewesen. Die
pakistanische Aufrüstung ist eine Folge der indischen
Nuklearbewaffnung. Nichtsdestotrotz ist es wichtig, dass
es auf der Nachfolgekonferenz zum Nichtweiterverbrei-
tungsvertrag zu einem neuen Ansatz in der nuklearen
Abrüstung kommt.

In diesem Zusammenhang wird viel über eine israeli-
sche Nuklearrüstung gesprochen. Den defensiven Cha-
rakter des potenziellen israelischen Nuklearprogramms
kann man übrigens daran erkennen, dass Israels arabi-
sche Nachbarstaaten 30 Jahre dieses Programm nicht als
einen Grund angesehen haben, selber eine Nuklearmacht
zu werden, aber angesichts der iranischen nuklearen
Ambitionen angekündigt haben, sich selbst nuklear zu
bewaffnen. Das heißt, dass die Nachbarstaaten Israels
und Irans 30 Jahre mit einem möglichen israelischen
Nuklearprogramm, aber nicht zehn Minuten mit einem
iranischen Nuklearprogramm glauben leben zu können.
Das zeigt, dass beide Faktoren für die Schaffung von Si-
cherheit erforderlich sind. Nicht nur die Frage nach Ab-
rüstung an sich ist wichtig. Vielmehr entsteht Bedrohung
aus der Kombination von Waffen und Politik.

Deswegen ist der neue Ansatz des amerikanischen
Präsidenten, mit dem Iran Gespräche aufzunehmen und
auf eine langfristige Veränderung der Politik zu setzen,
der richtige.

Gleichwohl sind die Nachrichten, die wir gerade in
den letzten Monaten über das iranische Nuklearpro-
gramm bekommen haben, besorgniserregend. Dazu ge-
hören unter anderem die Raketentests, die der Iran im
Februar durchgeführt hat. Weitere Raketentests, auch ei-
ner in diesem Jahr, sind angekündigt. Deswegen müssen
wir darüber nachdenken, wie es gelingen kann, einerseits
den langfristigen Ansatz der amerikanischen Adminis-
tration zu einem grundlegenden Politikwechsel gegen-
über dem Iran zu unterstützen, andererseits aber das
kurzfristige Ziel zu erreichen, dass der Iran keine
Nuklearmacht wird. Wir müssen beide Strategien so auf-
einander abstimmen, dass das eine Ziel nicht durch das
andere konterkariert wird. Aus meiner Sicht gibt es dafür
zwei Ansätze. Den einen Ansatz hat der Außenminister
schon angesprochen. Er findet unsere volle Unterstüt-
zung. Es handelt sich um die Multilateralisierung des
Brennstoffkreislaufs, sodass keine Nation, die von dem
Recht Gebrauch machen will, die Kernenergie zivil zu
nutzen, auf ein nationales Anreicherungsprogramm an-
gewiesen ist. Die zweite Möglichkeit liegt in der Multi-
lateralisierung des INF-Vertrages; denn wenn es gelin-
gen kann, den Iran relativ bald in solche Verhandlungen
einzubeziehen, dann könnten die Trägersysteme entfal-
len oder so eingeschränkt werden, dass eine nukleare
Bewaffnung, von der der Iran selber behauptet, dass er
sie anstrebt, nicht mehr sinnvoll wäre.

Mein letzter Punkt betrifft die Frage der konventio-
nellen Abrüstung. Wir teilen den Wunsch und das An-
liegen, den AKSE-Vertrag zu ratifizieren und den KSE-
Vertrag als ein Kernstück der konventionellen Abrüstung
und der konventionellen Sicherheit in Europa zu erhal-
ten. Gleichzeitig müssen wir uns aber auch deutlich ma-
chen, dass durch das russische Verhalten – einerseits die
Suspendierung des Vertrages und andererseits der Ab-
schluss der Verträge mit den abtrünnigen georgischen
Landesteilen Südossetien und Abchasien, in diesen Lan-
desteilen jeweils 3 800 Soldaten zu stationieren – die
Verpflichtungen, die Russland eingegangen ist, als der
AKSE-Vertrag 1999 in Istanbul unterzeichnet worden
ist, schwer verletzt worden sind. Ich will darauf hinwei-
sen, dass die Istanbul-Verpflichtungen 1999 – dazu gibt
es einen sehr lesenswerten Artikel unseres Kollegen
Wolfgang Gerhardt in der FAZ aus dem Jahr – keine

23758 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
zusätzlichen Auflagen, sondern geradezu Zugeständ-
nisse Russland gegenüber gewesen sind, das sich zu der
Zeit im zweiten Tschetschenien-Krieg befand. Man hatte
damals die Sorge, dass dann, wenn man diese Vereinba-
rung mit Russland nicht trifft, der alte KSE-Vertrag und
der angepasste KSE-Vertrag von Russland von vornhe-
rein verletzt werden. Es ist also ein Zugeständnis an
Russland gewesen. Deswegen müssen wir darauf drin-
gen, nicht nur aus Gründen der Vertragstreue, sondern
weil es ein wesentlicher Bestandteil der konventionellen
Sicherheit in Deutschland ist, dass Russland diesen Ver-
pflichtungen weiter nachkommt. Deswegen ist ein Junk-
tim – das ist mein letzter Satz, Herr Präsident – zwischen
konventioneller Abrüstung in Europa und der strategi-
schen nuklearen Abrüstung falsch; denn dann entsteht
die Gefahr, dass es aufgrund des engen Zeitfensters, das
für die Verhandlungen über den START-I-Vertrag bis
zum Ende des Jahres besteht, und wegen der Schwierig-
keiten, die sich bei der konventionellen Abrüstung und
bei der Ratifizierung des KSE-Vertrags ergeben können,
nicht rechtzeitig zu einem Nachfolgeabkommen kommt.
Beides ist wichtig.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege von Klaeden.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Aber beides darf nicht vollständig miteinander ver-

bunden werden, weil sonst die Gefahr besteht, dass bei-
des nicht gelingt.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege von Klaeden, Sie hatten vor geraumer

Zeit einen Schlusssatz in Aussicht gestellt, was mich zur
Wiederholung meiner Empfehlung veranlasst, dass es
sich dann, wenn Schlusssätze einen Großteil der zuge-
messenen Redezeit beanspruchen, empfiehlt, mit diesen
Schlusssätzen rechtzeitig zu beginnen.

(Heiterkeit und Beifall – Eckart von Klaeden
[CDU/CSU]: 10 Prozent, Herr Präsident!)

Nun erhält der Kollege Dr. Gregor Gysi für die Frak-
tion Die Linke das Wort.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Fangen Sie mal
mit dem Schlusssatz an! – Eckart von Klaeden
[CDU/CSU]: Vielen Dank für Ihre Aufmerk-
samkeit!)

Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt

auf unserer Erde 10 000 Atomsprengköpfe, davon 4 500
in der NATO. Das heißt, die Menschheit ist in der Lage,
sich vielfach und vollständig zu vernichten. Den Sinn
konnte mir noch niemand erklären. Ich begrüße deshalb
ausdrücklich, dass – ich glaube, sogar als erster amerika-
nischer Präsident, seit Amerika Atomwaffen besitzt –
Obama jetzt erklärt hat, er wolle eine atomwaffenfreie
Welt. Daran haben wir in jeder Hinsicht zu arbeiten.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos] – Eckart von
Klaeden [CDU/CSU]: Ronald Reagan zum
Beispiel auch!)

Der Vertrag von 1968 über die Nichtverbreitung von
Atomwaffen enthält drei verschiedene Verpflichtungen.
Er enthält einmal die Verpflichtung zur Abrüstung, die
nicht erfüllt wurde, zum Zweiten das Verbot der Verbrei-
tung von Atomwaffen und zum Dritten die Zusage an
eine friedliche Nutzung von Atomenergie, egal wie wir
jetzt dazu stehen.

189 Staaten – das darf man nicht vergessen – haben
diesen Vertrag unterschrieben und ratifiziert, nur nicht
Indien, Pakistan und Israel. Nordkorea ist 2003 ausgetre-
ten; das ist ein weiteres Problem. Die letzte Überprü-
fungskonferenz fand 2005 statt und brachte nichts, da
die USA damals an Abrüstung noch nicht interessiert
waren.

Es gibt inzwischen sicher acht Nuklearmächte: die
USA, Russland, China, Großbritannien, Frankreich, In-
dien, Pakistan und Israel. Bei Nordkorea besteht Unsi-
cherheit, und dem Iran wird vorgeworfen, Atomwaffen
herstellen zu wollen. Das alles bereitet große Sorgen,
nicht nur wegen Nordkorea und Iran, sondern zum Bei-
spiel auch wegen Pakistan, wenn man an die instabile Si-
tuation in diesem Land, an die Rolle der Taliban usw.
denkt. Bei Indien darf ich Sie an den Kaschmirkonflikt
und andere Dinge erinnern.

2000 war ich in Indien und habe mit dem damaligen
indischen Außenminister gesprochen. Was er mir erzählt
hat, war wirklich interessant. Ich habe dort natürlich
pflichtgemäß kritisiert, dass Indien Atomwaffen baut.
Daraufhin hat er mich gefragt: „Waren Sie eigentlich für
oder gegen den Jugoslawienkrieg?“ Ich habe gesagt:
„Ich war dagegen.“ Er fragte weiter: „Hatte Jugoslawien
Atomwaffen?“ Ich sagte: „Nein.“ Dann sagte er: „Glau-
ben Sie, Belgrad wäre bombardiert worden, wenn Jugo-
slawien Atomwaffen gehabt hätte?“ Das war seine Ant-
wort. Es ist nicht so, dass ich darauf nichts geantwortet
hätte.

Mir ist aber klar geworden: Wir können glaubwürdig
den Verzicht auf Atomwaffen nur durchsetzen, wenn die
Atommächte ihre Atomwaffen ernsthaft abbauen, bis hin
zu Null. Einen anderen Weg gibt es nicht.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und des Abg. Gert Winkelmeier [fraktionslos])

Sonst bleibt das ein Privileg, weil Staaten immer wieder
sagen werden, sie seien ja nur unangreifbar, wenn sie
selber die Atomwaffen besitzen, und genau das müssen
wir abbauen.

Wir begrüßen den Vorschlag von Obama. Es ist auch
zu begrüßen, dass er zusammen mit dem russischen Prä-
sidenten einen neuen START-Vertrag abschließen will.
Es ist ebenfalls nicht zu unterschätzen, dass er gesagt
hat, er verzichte auf Atomtests.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23759

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gregor Gysi
Ich glaube, dass wir diesen Weg gehen müssen. Ich
sage es noch einmal: Nur wenn die Atommächte jetzt ver-
einbaren, wie sie schrittweise die Atomwaffen abbauen
bis zur Zahl Null, sind sie auch berechtigt, nicht nur zu
fordern, sondern international durchzusetzen, dass nir-
gendwo und zu keinem Zeitpunkt mehr eine einzige
Atombombe gebaut wird. Genau das muss das Ziel sein.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Von Deutschland ging im letzten Jahrhundert der
schlimmste Krieg aus, der Zweite Weltkrieg. Deshalb
müssen wir an Abrüstung ein besonderes Interesse ha-
ben, das wir durch Signale ganz besonders zum Aus-
druck bringen müssen. Auch Deutschland kann einen
Beitrag zur nuklearen Abrüstung leisten. Das Erste
wäre die Forderung nach einem Abzug der noch vorhan-
denen US-Atombomben in Deutschland. Wer braucht
denn diese Atombomben?

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Die Deutschen brauchen sie am allerwenigsten, Europa
und die USA brauchen sie auch nicht. Wir können diese
Atomwaffen loswerden. Wenn Obama glaubwürdig ist
in seinem Wunsch nach atomarer Abrüstung, hat er nicht
ein einziges Argument dafür, die Atomwaffen in
Deutschland zu belassen. Das müssen wir nutzen. Des-
halb gibt es Anträge, die fordern, der Bundestag solle
das beschließen.

Zweitens müssen wir auf einen eindeutigen Verzicht
auf die nukleare Teilhabe in der NATO durch die Be-
reitstellung von Trägersystemen, von Bundeswehrperso-
nal oder durch anderweitige Unterstützung setzen. Auch
das ist möglich. Griechenland und Kanada haben keine
nukleare Teilhabe in der NATO. Sie waren die Ersten,
die diesen Weg gegangen sind. Auch Deutschland muss
diesen Weg jetzt gehen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und des Abg. Gert Winkelmeier [fraktionslos])

Interessant ist, dass die Union dagegen ist. Sie wollen
nicht, dass die Regierung aufgefordert wird, mit der
amerikanischen Regierung über einen Abzug der Atom-
waffen aus Deutschland zu verhandeln, und schon gar
nicht wollen Sie die nukleare Teilhabe in der NATO auf-
geben.

Die Bundeskanzlerin hat das in der Bundestagsde-
batte am 26. März 2009 begründet. Sie hat wörtlich Fol-
gendes gesagt – ich darf zitieren –:

Wir sollten gut aufpassen, dass wir Ziel und Weg
nicht vermischen.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der Weg ist das Ziel!)

Außerdem hat sie gesagt:

Die Bundesregierung hat deshalb die nukleare Teil-
habe in der Allianz im Weißbuch verankert, weil
wir wissen, dass sie uns Einfluss im Bündnis si-
chert.
Das ist eine Denkweise aus dem Kalten Krieg, die wir
heute überhaupt nicht mehr gebrauchen können. Wollen
Sie denn ernsthaft sagen, dass Kanada und Griechenland
keinen Einfluss in der NATO haben, nur weil sie auf die
nukleare Teilhabe verzichtet haben? Bei unserer Ge-
schichte hätten wir die Ersten sein müssen, die verzich-
ten.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und des Abg. Gert Winkelmeier [fraktionslos])

Die Ersten können wir nicht mehr sein. Nun lassen Sie
uns wenigstens die Dritten werden!

Wir unterstützen den Antrag der Grünen, der unserem
Antrag ganz ähnlich ist.

Der Antrag der FDP ist unserem auch ähnlich, hat al-
lerdings einen Mangel. Die nukleare Teilhabe kritisieren
Sie im Feststellungsteil, aber im Forderungsteil kommt
der Verzicht nicht zum Ausdruck, was ich schade finde;
denn die Bundesregierung müsste aufgefordert werden,
diesbezüglich einen anderen Weg zu gehen.

Herr Steinmeier, es ist ja ganz schön, was Sie hier
verkünden, aber in dem Antrag von Union und SPD gibt
es nicht einen Halbsatz zu den amerikanischen Atom-
waffen in Deutschland

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Sehr
richtig! Genau so ist es!)

und findet sich nichts dagegen, dass wir eine nukleare
Teilhabe in der NATO haben.

Jetzt werden Sie mir erklären, dass das wieder an der
Union liegt – die Erklärung kenne ich seit vielen Jah-
ren –; ich sage Ihnen: Das ist ein Problem. Das Problem
besteht in Folgendem: Es gibt von der Bevölkerung
gewählte politische Mehrheiten im Bundestag, die
nichts erreichen, weil die politische Konstellation dage-
genspricht. Erklären Sie den Leuten mal, dass es eine
Mehrheit gibt, nämlich von SPD, Grünen und uns Lin-
ken, die für einen gesetzlichen Mindestlohn ist, dass ein
solcher Mindestlohn im Bundestag aber nicht zu be-
schließen ist! Erklären Sie den Leuten mal, dass es eine
Mehrheit von SPD, Linken, Grünen und FDP gibt, die
die Regierung auffordern will, dafür zu sorgen, dass die
amerikanischen Atomwaffen so schnell wie möglich aus
Deutschland verschwinden und wir auch auf die nu-
kleare Teilhabe in der NATO verzichten, dass aber trotz
dieser Mehrheit kein solcher Beschluss zustande kommt!
Es gibt eine Mehrheit, die das Staatsziel Kultur im
Grundgesetz verankern will, aber auch dieser Beschluss
kommt nicht zustande, und zwar deshalb nicht, weil Sie
sich regelmäßig der Union unterordnen. Wenn das so ist,
dann müssen Sie im Wahlkampf auch sagen, dass Sie
Versprechungen in die ganze Welt hinein machen, damit
aber nichts zu tun haben, weil letztlich die Union ent-
scheidet, was Sie dürfen und was Sie nicht dürfen. Das
ist die Konstellation, mit der wir es im Bundestag gegen-
wärtig zu tun haben.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

23760 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Gysi, Sie müssen – –

Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE):
Deshalb ist das Ganze nicht glaubwürdig. – Herr Prä-

sident, ich bin schon fertig.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das ist ja nicht zu fassen.

Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE):
Ich war so was von diszipliniert. – Ich hoffe, wir wer-

den die Atomwaffen so schnell wie möglich los.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Undine Kurth [Quedlinburg] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN] und Gert Winkelmeier [frak-
tionslos])

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält der Kollege Jürgen Trittin für die

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ja, so ist

es: Die einen haben sehr pragmatische Visionen, und die
anderen sind sprachlos. Präsident Obama hat in Prag in
der Tat einen Paradigmenwechsel in der Abrüstungs-
politik eingeleitet. Der mächtigste Staat unterstützt nun
die Perspektive einer Welt ohne Atomwaffen. Und was
macht die Bundesregierung? Folgt sie Helmut Schmidt
und Richard von Weizsäcker? Nein, Frau Merkel ist seit-
dem weitgehend in Sprachlosigkeit verfallen. Man merkt
ihr irgendwie an, dass sie den Wechsel von George W. zu
Barack Obama mental noch nicht so richtig verarbeitet
hat.

Ihr Außenminister, der liebe Frank Steinmeier, redet
dafür umso lauter, aber eigentlich immer nur auf Semi-
naren der Friedrich-Ebert-Stiftung und auf SPD-Partei-
versammlungen.

(Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister:
Sicherheitskonferenz!)

Die Frage bleibt natürlich: Was macht die Bundes-
regierung?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Was ist ihr konkreter Vorschlag, den sie in diesen Pro-
zess einbringen will? Was ist ihr Zeitplan? Welchen Vor-
schlag wird die Bundesrepublik Deutschland im Mai bei
der Vorbereitungskonferenz für die Überprüfungskon-
ferenz machen? Werden Sie – gemeinsam vielleicht mit
dem Bundesverteidigungsminister – vorschlagen, dass
Deutschland endlich den Zustand beendet, dass jeden
Tag deutsche Soldaten in Tornados steigen, um den Ab-
wurf von Nuklearwaffen zu üben?

Ich sage Ihnen eines, Herr Steinmeier – den Zwi-
schenruf mit der Münchner Sicherheitskonferenz habe
ich gehört –: Für eine Regierung reicht es nicht, zu re-
den. Eine Regierung, auch eine Große Koalition, ist da-
für gewählt worden, zu handeln.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Handeln heißt in dieser Frage: Beenden Sie die
nukleare Teilhabe. Sie müssen sich nicht hinter den
USA verstecken. Es ist eine souveräne Entscheidung der
Bundesrepublik Deutschland, ob wir weiterhin eine Mit-
mach-Atommacht sind oder nicht.

Das hat auch Konsequenzen. Nur wer selbst bereit ist,
ohne Atomwaffen zu leben, kann glaubwürdig von ande-
ren verlangen, es genauso zu tun. Solange Atomwaffen-
staaten oder Nukleare-Teilhabe-Staaten wie Deutschland
behaupten – Frau Merkel hat das erneut getan –, dass
Atomwaffen für die eigene Sicherheit unverzichtbar
seien, so lange werden diese Waffen für andere interes-
sant bleiben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Diese krude Logik hat uns nach einer Phase der Ab-
rüstung in den 90er-Jahren dahin gebracht, dass wir in-
zwischen wieder mehr statt weniger Atomwaffen haben.
Solange die atomwaffenbesitzenden Staaten ihren im
Nichtverbreitungsvertrag eingegangenen Verpflichtun-
gen nicht nachkommen, so lange können sie sich von al-
len Bemühungen über strengere Regeln und bessere
Kontrollen zur Nichtverbreitungspolitik nicht ernsthaft
versprechen, dass diese zum Erfolg führen.

Die Doppelstandards zwischen den Technologieinha-
bern – das sind nicht nur die atomwaffenbesitzenden
Staaten – haben das Nichtverbreitungsregime 2005 kurz
vor den Kollaps gebracht. Anstatt daraus Lehren zu zie-
hen, hat die Bundesregierung aktiv vorwärtstreibend
eine Rolle dabei gespielt, unter Bruch wesentlicher Prin-
zipien des Nichtverbreitungsvertrages den U.S.-India
Nuclear Deal durch die Nuclear Suppliers Group durch-
zupeitschen. Anders kann man das nicht sehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nun gibt es seit der Rede von Barack Obama die
Hoffnung, dass 2010 anders sein wird als 2005. Beim
Lesen des Antrags der Großen Koalition frage ich mich
aber wirklich – dazu habe ich in der Rede des Bundes-
außenministers auch nichts gehört –: Was wollen Sie
eigentlich? Sie sagen, der Atomteststoppvertrag sei
wichtig. Natürlich ist er wichtig. Wir haben ihn hier rati-
fiziert. Des Weiteren sprechen Sie davon, dass es ein
Folgeabkommen zu START geben müsse. Ja, das stimmt.
Aber das interessiert die Bundesrepublik Deutschland
doch nicht.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Oh doch!)

– Lieber Herr von Klaeden, eigenes Handeln findet in
diesen Anträgen überhaupt nicht statt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Eigenes Handeln hätte geheißen: Wir brauchen Ver-
handlungen über eine nichtdiskriminierende, verifizier-
bare und durchsetzbare Nuklearwaffenkonvention. Wir
brauchen ein Kernwaffenregister. Wir müssen als Euro-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23761

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Trittin
pa dem Raketenabwehrschild eine Absage erteilen. Wir
müssen endlich darangehen, die Sicherheitsstrategie der
NATO zu entnuklearisieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Das ist eigenes Handeln. Es reicht nicht aus, auf der Tri-
büne zu kommentieren, während andere spielen.

Sie haben gesagt, es gebe auch eine moralische Ver-
antwortung zum Handeln. Das steht darin. Betrachten
Sie doch bitte einmal selbstkritisch Ihre eigene Ge-
schichte. Wer hat denn das große Loch in den Nichtver-
breitungsvertrag hineinverhandelt – ein Loch, so groß
wie ein Scheunentor –, dass die Technologie der Anrei-
cherung und Wiederaufarbeitung nicht dem Nichtver-
breitungsregime unterliegt? Das war damals Deutsch-
land. Wenn Sie heute hier zu Recht vor den Gefahren des
iranischen Atomprogramms warnen, muss ich Sie um
der historischen Wahrheit willen darauf hinweisen, dass
die Tür für Ahmadinedschad durch die Art und Weise, in
der Franz Josef Strauß dieses Loch seinerzeit hineinver-
handelt hat, geöffnet worden ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Solange die Situation so ist, kommen Sie in Bezug auf
die Multilateralisierung des Brennstoffkreislaufs
nicht zu einem diskriminierungsfreien Regime.

Eigenes Handeln – die eigene Bereitschaft, die Wie-
deraufarbeitung und die Anreicherung in Deutschland,
beispielsweise in Gronau, endlich selber solchen Regeln
zu unterwerfen – ist also die Voraussetzung für Fort-
schritte in der Nichtverbreitungspolitik. Eigenes Han-
deln heißt aber auch: eigenes Handeln im Bereich der
nuklearen Teilhabe. Wir müssen Schluss damit machen,
dass Obama vorlegt, Merkel schweigt und Deutschland
in der Abrüstungspolitik weiter herumeiert. Ich finde,
die Zeit der Ausreden ist vorbei. Wir wissen heute: Eine
Welt ohne Atomwaffen ist möglich. Es kommt darauf
an, endlich anzufangen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Norman Paech [DIE
LINKE])

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Rolf Mützenich,

SPD-Fraktion.

Dr. Rolf Mützenich (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, heute ist ein guter Tag, und zwar nicht nur, weil
wir heute einmal vormittags im Deutschen Bundestag
über die nukleare Abrüstung sprechen, sondern auch,
weil zeitgleich in Rom die amerikanischen und die russi-
schen Verhandlungspartner zum ersten Mal zusammen-
kommen, um über Abrüstung im Bereich der strategi-
schen Atomwaffen zu sprechen.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]:
Genau!)
Herr Trittin, ich finde schon, dass man deutlich sagen
muss, dass Deutschland ein großes Interesse an der Ab-
rüstung der strategischen Atomwaffen hat. Deutschland
ist ein verantwortlich handelndes Land innerhalb der in-
ternationalen Gemeinschaft. Deswegen haben wir dieses
Thema auch in den Koalitionsantrag aufgenommen.
Unsere Sicherheit wird gestärkt, wenn es gelingt, das
einzuhalten, was sich Präsident Obama und Präsident
Medwedew versprochen haben, nämlich bei den strate-
gischen Atomwaffen deutlich abzurüsten. Deswegen
begrüßen wir das gerade am heutigen Tag.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Kollege Hoyer hat vollkommen recht: Die nukleare
Abschreckung war während des Ost-West-Konflikts eine
Last. Einige behaupten ja immer noch, wir hätten es der
nuklearen Abschreckung zu verdanken, dass wir sozusa-
gen über die Runden gekommen sind. Wenn man die
Dokumente, die die Archive freigegeben haben, heute
liest, wird einem jetzt noch mulmig zumute. Dann denkt
man darüber nach, was alles hätte passieren können. Da-
bei geht es nicht nur um die Kuba-Krise, sondern auch
um NATO-Manöver, um Fehler auf der sowjetischen
Seite und viele andere Dinge.

Präsident Obama ist ein Realist, wenn er Visionen
hat. Ich sage das ganz bewusst als Sozialdemokrat; denn
er hat einen guten Fürsprecher, Helmut Schmidt, der, wie
Sie wissen, den einen oder anderen Visionär zumindest
während seiner Kanzlerschaft anders bezeichnet hat. Ge-
rade deswegen ist seine Fürsprache bedeutsam. Wir
unterstützen Präsident Obama in seiner realistischen
Strategie, damit die Kernwaffen von dieser Erde ver-
schwinden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es ist gut und richtig, dass der Außenminister zweier-
lei tut: Bei seinen nächsten Gesprächen in den USA wird
er mit seiner amerikanischen Kollegin über die in
Deutschland lagernden Atomwaffen sprechen. Er wird
aber auch sagen, dass die substrategischen Atomwaf-
fen aus Europa verschwinden müssen. Das ist ein realis-
tischer Ansatz. Darum geht es.

Ihre Anträge dienen im Grunde nur der Nabelschau.
Sie suggerieren den Leuten draußen, dass wir sicherer
wären, wenn die Atomwaffen weg wären. Damit wider-
legen Sie aber Ihre eigene Argumentation im Hinblick
auf die nukleare Abschreckung und die Verfügungsge-
walt über zahllose Atomwaffen. Es war richtig, dass der
Außenminister gesagt hat, dass er diese beiden Aspekte
zusammenbringen will. Liebe Kolleginnen und Kollegen
von der FDP, genau diesen Aspekt haben Sie in Ihrem
Antrag nicht berücksichtigt. Sie gehen nur auf die Atom-
waffen ein, die sich auf deutschem Territorium befinden.
Ich finde, das ist zu wenig. Wenn man eine seriöse Si-
cherheitspolitik betreiben will, wenn man für nukleare
Abrüstung und Abrüstung insgesamt eintritt, muss man
diese Dinge gemeinsam ansprechen. Deswegen sage ich
Ihnen ganz ehrlich: Sie machen nur Spektakel. Ich bin
froh, dass Frank-Walter Steinmeier keine Fisimatenten

23762 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Rolf Mützenich
– Entschuldigung: keinen Unfug; als Rheinländer sagt
man das so – macht, sondern genau den von mir bezeich-
neten Aspekt in die Gespräche einbringt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Dr. Werner Hoyer [FDP]:
Dann können Sie ja beiden Anträgen zustim-
men!)

Kollege Hoyer, ich würde Sie gerne einmal fragen
– diese Frage habe ich mir schon während Ihrer Rede
überlegt –, mit wem Sie das, was in Ihrem Antrag steht
und was Sie eben hier vorgetragen haben, eigentlich er-
reichen wollen. Mit Ihrem Wunschpartner, der nebenan
sitzt?

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Na klar!)

Verstehen Sie das unter Seriosität bei diesen Themen im
kommenden Wahlkampf? Ich finde, dass der außenpoli-
tische Aspekt dazugehört. Sie müssen sagen, mit wel-
chem Partner Sie das nach dem 27. September umsetzen
wollen. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ich schätze die Kol-
leginnen und Kollegen von der CDU/CSU – persönlich
auf jeden Fall –, aber ich kann Ihnen Geschichten erzäh-
len, die zeigen, wie schwer es in den letzten Jahren ge-
wesen ist, das eine oder andere auf den Weg zu bringen.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Dönekes! Er-
zählen Sie doch mal! – Eckart von Klaeden
[CDU/CSU]: Das beruht auf Gegenseitigkeit!)

Deswegen bin froh, dass wir es geschafft haben, den An-
trag von CDU/CSU und SPD heute auf den Weg zu brin-
gen.

Ich war enttäuscht – ich versuche, eine ehrliche De-
batte zu führen –, als die Bundeskanzlerin mit dem fran-
zösischen Präsidenten einen zwar lesenswerten Beitrag
zur Sicherheitskonferenz in München geschrieben hat,
es aber nicht geschafft hat, das umzusetzen, was wir in-
nerhalb der Europäischen Union brauchen, nämlich eine
ernsthafte Debatte mit den europäischen Partnern, mit
Großbritannien und mit Frankreich, über die Atomwaf-
fen zu führen. Ich hätte diesen Artikel sofort unterschrie-
ben, wenn die Bundeskanzlerin es geschafft hätte, vom
französischen Präsidenten, der ja sehr eigenwillig ist
– das gebe ich gern zu – und vielleicht gar nicht so ein-
fach in eine bestimmte Richtung gelenkt werden kann,
die Aussage zu erhalten, dass er zumindest auf die Mo-
dernisierung der französischen Atomwaffen verzich-
tet. Auch dafür tritt der deutsche Außenminister ein. Ich
glaube, dass er in nächster Zukunft mit seinem britischen
Kollegen über wichtige Bereiche sprechen wird, bei de-
nen es um nukleare Abrüstung und Rüstungskontrolle
geht.

Wir brauchen wieder eine politische Kultur der nu-
klearen Abrüstung und Rüstungskontrolle. Wir brauchen
den Einsatz für die konventionelle Abrüstung; dies ist
eben angesprochen worden. Wir haben das in unser
Grundsatzprogramm und auch in unser Wahlprogramm
aufgenommen. Die Menschen können darüber befinden,
ob es für Deutschland der richtige Weg ist, diese beiden
Aspekte – die hier lagernden Atomwaffen und die welt-
weite Abrüstung – zusammenzuführen. Dafür treten wir
ein. Daher sollten Sie unserem Antrag zustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollegin Elke Hoff für die FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Elke Hoff (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Den Vorwurf der Fisimatenten – lieber Kollege
Mützenich, das ist ein Wort, das wohl nur die Rheinlän-
der verstehen können –

(Dr. Rolf Mützenich [SPD]: Entschuldigung! –
Mechthild Rawert [SPD]: Nein! Wir auch!)

weise ich im Namen meiner Fraktion ausdrücklich zu-
rück. Wir versuchen nicht, den Eindruck zu erwecken,
dass man die taktischen Nuklearwaffen sozusagen von
heute auf morgen von deutschem Boden abziehen
könnte. Vielmehr sagen wir einerseits, dass wir ein Zei-
chen setzen möchten. Andererseits möchten wir im Dis-
kussionsprozess in der Nuklearen Planungsgruppe die
Möglichkeit haben, über den weiteren Umgang des
Bündnisses mit Nukleartechnologie als strategischem
Instrument zu reden. Ich halte das für einen sehr klugen
und guten Weg, um vernünftige Gespräche mit den Part-
nern zu erreichen.

(Beifall bei der FDP)

Wir haben heute sehr häufig gehört, dass spätestens
seit der Rede des neuen US-Präsidenten Obama in Prag
das Ziel einer kernwaffenfreien Welt nun endgültig von
einer politischen Utopie zu einer historischen Chance
geworden ist. Das ist richtig; aber wir sind gleichzeitig
aufgefordert, lieber Kollege Mützenich, vor der eigenen
Haustür zu kehren. Wer, wenn nicht wir, kann hier ein
Zeichen setzen? Wir als Deutscher Bundestag sollten
fordern, dass die auf deutschem Boden verbliebenen Nu-
klearwaffen abgezogen werden. Ich hoffe sehr, dass das
Parlament unserem Antrag heute mit breiter Mehrheit
Folge leisten wird.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Wir Europäer dürfen uns nicht damit zufriedengeben,
jetzt auf die Abrüstungsinitiativen der Vereinigten Staa-
ten zu warten. Deutschland und Europa müssen sich zu
ihrer eigenen abrüstungspolitischen Verantwortung be-
kennen und vor allen Dingen das überkommene sicher-
heitspolitische Denken aus den Zeiten des Kalten Krie-
ges über Bord werfen. Denn nur wenn Deutschland
seinen eigenen Abrüstungsverpflichtungen nachkommt,
können wir als glaubwürdiger Nichtkernwaffenstaat in-
ternational vorangehen.

Bevor ich zum Dreh- und Angelpunkt der heutigen
Debatte komme, nämlich dem Abzug der auf deut-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23763

(A) (C)

(B) (D)

Elke Hoff
schem Boden verbliebenen Nuklearwaffen, eines vor-
weg: Die Regierungspartner können noch so viele wohl-
klingende und natürlich auch wohlgemeinte Anträge
einbringen, die dazu aufrufen, die Chancen für eine welt-
weite Abrüstung zu nutzen. Sie werden damit nicht ver-
bergen können, dass Deutschland in den knapp vier Jah-
ren Regierungszeit der Großen Koalition nicht die
abrüstungspolitische Vorreiterrolle übernommen hat.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Omid
Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Die koalitionsinterne Uneinigkeit spiegelt sich im
vorliegenden Abrüstungsantrag wider. Wenn der Bun-
desaußenminister diese Forderung gegenüber den Bünd-
nispartnern tatsächlich aktiv erheben will, dann hätte
man das in den Antrag schreiben können. Das hätte ihm
geholfen und ihm Rückenwind gegeben. Liebe Kollegin-
nen und Kollegen von der SPD, überlegen Sie, ob Sie
nicht doch Ihre Zustimmung dem Antrag, den wir vorge-
legt haben, erteilen können.

(Beifall bei der FDP – Mechthild Rawert
[SPD]: Nein!)

Meine Redezeit läuft ab, insofern lassen Sie mich
zum Schluss kommen. Dass Deutschland die Mitglied-
schaft in der Nuklearen Planungsgruppe verlieren oder
auch nur ein formales Mitspracherecht einbüßen würde,
sollten die US-Atomwaffen abgezogen werden, ist, wie
Kollege Hoyer schon gesagt hat, mit Verlaub ein Am-
menmärchen. Es wird damit auch nicht die Axt an den
Kernbestand der NATO gelegt. Kanada und Griechen-
land – das ist heute bereits erwähnt worden – haben dies
vorgemacht.

Man kann aber nicht, wie dies die Bundesregierung
bisher getan hat, auf eine Zeitenwende bei der nuklearen
Abrüstung hoffen und gleichzeitig an der technisch-nu-
klearen Teilhabe, einem Relikt des Kalten Krieges, fest-
halten. Das passt nicht zusammen. Deshalb ist es nur
konsequent, diese Waffen abzuziehen und die technisch-
nukleare Teilhabe Deutschlands zu beenden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollege Eduard Lintner für die

CDU/CSU-Fraktion.

Eduard Lintner (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegin-

nen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Die De-
batte, die wir heute führen, findet – darauf ist schon
mehrfach hingewiesen worden – unter dem Eindruck der
Rede von Barack Obama in Prag statt. Dort hat der Prä-
sident die Vision einer Welt ohne Atomwaffen aufge-
griffen und sich zu diesem Ziel bekannt. Wie wir alle
miterleben konnten, hat er damit viel Hoffnung geweckt
und einen Wunsch vieler Menschen artikuliert.

Wir dürfen aber nicht vergessen, dass die heutige De-
batte natürlich auch unter dem Schatten des nordkoreani-
schen Raketenstarts am selben Tag und auch der
Bekanntmachung des Irans, dass das Land seine An-
strengungen zur Urananreicherung signifikant erhöht
habe, stattfindet. Diese Meldungen haben wiederum ver-
deutlicht, dass der Weg zu einer kernwaffenfreien Welt
sehr weit und bei weitem nicht leicht sein wird. Er kann
eben nur geduldig und in vielen kleinen Schritten gegan-
gen werden. Wir dürfen den Menschen nicht vorgaukeln,
dass all das demnächst schon erreicht werden könnte,
wie dies einige Redner leider getan haben.

Die bevorstehende Sitzung des Vorbereitungsaus-
schusses für die nächste Überprüfungskonferenz des
Atomwaffensperrvertrages kann ein solcher Schritt sein.
Ich hoffe, sie wird es auch. Dieser Vertrag ist zwar wie
die Atomwaffen selbst ein Relikt des Kalten Krieges,
aber er ist heute wichtiger denn je, da sich mehr Staaten
als früher zielstrebig darum bemühen, in den Besitz von
Atomwaffen zu gelangen. Gerade von diesen nuklearen
Ehrgeizlingen geht heute eine der größten Gefahren für
die internationale Sicherheit aus, denn sie werden zum
Teil von unberechenbaren Regimen regiert, sind meist in
gefährliche Regionalkonflikte verstrickt oder gar vom
Zusammenbruch staatlicher Gewalt bedroht.

Die nuklearen Ambitionen dieser Staaten drohen
ganze Regionen zu destabilisieren und ziehen dann
zwangsläufig eine weitere Verbreitung nuklearer Waffen
nach sich. Hauptziel einer Revision des Atomwaffen-
sperrvertrages muss es vor diesem Hintergrund sein,
die Verbreitung von Wissen und Material zur Herstel-
lung nuklearer Waffen effektiver als bisher zu kontrollie-
ren und wirksame Sanktionsmechanismen zu schaffen.
Auch Präsident Obama – daran sei erinnert – hat in sei-
ner Prager Rede gerade solche Schritte als eine zwin-
gende Vorbedingung für weitere nukleare Abrüstung ge-
nannt.

Solche Vorbedingungen setzen auch die Grenzen für
die Möglichkeiten zu uni- und bilateralen Abrüstungs-
verpflichtungen, wie zum Beispiel beim angestrebten
START-Nachfolgeabkommen zwischen Russland und
den USA. Keine Nuklearmacht wird sich freiwillig ent-
waffnen, wenn sie nicht sicher sein kann, dass sie nicht
von anderen Staaten nuklear bedroht wird. Nukleare
Abschreckung ist daher nach wie vor notwendig und
unverzichtbar. Deshalb sollte auch die NATO weiterhin
eine nukleare Komponente haben und muss Deutschland
weiter im System der nuklearen Teilhabe integriert blei-
ben.

Ein Verzicht auf die nukleare Teilhabe, wie er hier ge-
fordert wird, würde jedenfalls zum gegenwärtigen Zeit-
punkt keinen Beitrag zu einer weiteren globalen Abrüs-
tung leisten. Ich bin sicher, weder Herr Ahmadinedschad
noch Kim Jong II würden sich vom Abzug der amerika-
nischen Atomwaffen aus Deutschland sonderlich beein-
druckt zeigen.

Die Teilhabe ist darüber hinaus nicht zuletzt – das
sollten wir nicht vergessen – auch ein manifestes Zei-
chen transatlantischer Solidarität und Zusammenarbeit,
auf das wir nicht verzichten können. Deutschland wäre
daher schlecht beraten, unilateral einen Verzicht zu er-
klären. Ein solcher Schritt ist nur als Ergebnis einer
gründlichen Diskussion mit unseren Verbündeten über

23764 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Eduard Lintner
die gemeinsame Verteidigungsstrategie überhaupt vor-
stellbar.

(Beifall des Abg. Gert Weisskirchen [Wies-
loch] [SPD])

In diesem Kontext muss, wie ich meine, auch ernst-
haft über die Möglichkeiten der Raketenabwehr nach-
gedacht werden. Denn eine effektive Raketenabwehr
vermindert zum Beispiel die eigene Verwundbarkeit
durch nukleare Angriffe und verringert daher letztlich
die Notwendigkeit des Besitzes eigener Nuklearwaffen
zum Zwecke der Abschreckung.

(Beifall des Abg. Eckart von Klaeden [CDU/
CSU])

Systeme zur Raketenabwehr können daher eine wichtige
Rolle auf dem Weg zu einer nuklearwaffenfreien Welt
spielen.

Konkret stellt sich für Deutschland auf dem Gebiet
der Nuklearpolitik neben dem Engagement für eine Re-
vision des Sperrvertrages zurzeit vor allem die Frage
nach dem Umgang mit dem Iran. Zusammen mit den
ständigen Mitgliedern des Sicherheitsrates der Vereinten
Nationen haben wir hierfür Verantwortung übernom-
men; Herr Kollege Trittin, das ist auch Ihnen bekannt,
und das ist durchaus ein konkreter Beitrag, wie Sie ihn
einfordern. Der Ansatz dieser Bemühungen hat sich
durch die diplomatische Offensive der neuen US-Regie-
rung gewandelt. Es wird sich zeigen, ob der Iran auf die
neue Offenheit der USA anders reagiert als auf die harte
Haltung der Bush-Administration.

Die bisherigen Reaktionen aus Teheran sind nicht
gerade ermutigend. Der neue Ansatz der Obama-Admi-
nistration ist aber, wie ich glaube, eines Versuches und
unser aller Unterstützung wert. Sollte er aber scheitern,
meine Damen und Herren, muss der Westen und muss
auch Deutschland wieder zu weiteren Sanktionen bereit
sein. Nur so bleiben wir in unserem Bekenntnis zur Ver-
hinderung der Verbreitung nuklearer Waffen glaubhaft.
Glaubhaftigkeit ist auch hier die zwingende Vorausset-
zung für den Erfolg, den wir alle erzielen wollen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Gert Winkelmeier.

Gert Winkelmeier (fraktionslos):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die

zu Ende gehende Sitzungswoche hat gute Aussichten,
als historisch in unsere Parlamentsgeschichte einzuge-
hen. Wer von Ihnen kann sich daran erinnern, dass ein-
mal alle Fraktionen dieses Hauses in drei Themen der
Verteidigungspolitik im Grundsatz übereingestimmt ha-
ben: erstens bei der Schließung des Luft-Boden-Schieß-
platzes Wittstock, zweitens beim Verbot von Streumuni-
tion und drittens – heute – bei der nuklearen Abrüstung?

Auch wenn Präsident Obama noch nicht Mitglied der
Friedensbewegung ist, so gilt: Er hat mit seiner Ankün-
digung, auf eine atomwaffenfreie Welt hinzuarbeiten, of-
fensichtlich Schwung in die Abrüstungsdebatte ge-
bracht. Ich hoffe, dass damit eine Schubumkehr einsetzt,
die die verheerende Politik der Regierung Bush Stück
für Stück revidiert, eine Politik, deren sichtbarer Aus-
druck das Scheitern der Überprüfungskonferenz des
Nichtverbreitungsvertrages im Jahre 2005 und die ein-
seitige Kündigung des ABM-Vertrages über die Begren-
zung von Raketenabwehrsystemen im Jahre 2002 ist.

Den Atommächten, die den nuklearen Nichtverbrei-
tungsvertrag ratifiziert haben, kommt nach Art. VI des
Vertrages ohne Zweifel die Hauptverantwortung zu,
wenn es darum geht, eine Welt ohne Atomwaffen zu
schaffen. Von dieser Verantwortung war bisher leider
nicht viel zu sehen. Denn entgegen ihrer vertraglichen
Verpflichtung zur nuklearen Abrüstung werden immer
neue Waffen und Trägersysteme entwickelt. Auch geis-
tig ist weiter aufgerüstet worden. Ich erinnere nur an die
US-Doktrin für gemeinsame nukleare Operationen in der
Joint Publication 3-12, die bei einer vermuteten Bedro-
hung durch ABC-Waffen explizit einen Präventivangriff
vorsieht.

Ich komme zur Verantwortung der nichtatomaren
Mitglieder des Vertrages. Hiermit meine ich besonders
diejenigen, die in der NATO Einfluss haben. Dem Bünd-
nis gehören schließlich drei der fünf Nuklearmächte an,
die dem Vertrag beigetreten sind.

Da muss ich die Frage stellen, ob die Bundesregierun-
gen seit Ende des Kalten Krieges das ihnen Mögliche ge-
tan haben, eine Weiterverbreitung zu verhindern, und ob
ihre Politik dazu beigetragen hat, das Vertrauen der
nichtatomaren Vertragsstaaten in die Ziele des Vertrages
zu stärken. Mir als Rheinland-Pfälzer fällt da als Erstes
Büchel ein. Das dort stationierte Jagdbombergeschwa-
der 33 ist die letzte verbliebene Klammer zur sogenann-
ten nuklearen Teilhabe Deutschlands, an der die Bundes-
regierung aus mir unerfindlichen Gründen immer noch
festhält.

In Reichweite der Tornados bzw. eines Nachfolge-
flugzeuges sehe ich keinen Staat, der Deutschland feind-
lich gesinnt wäre. Vereinbaren Sie also mit den USA den
Abzug der noch immer in Büchel lagernden Atomwaf-
fen! Hier kann der Außenminister konkret Wort halten,
und Deutschland stünde nicht mehr im Verdacht, das Ge-
bot der Nichtverbreitung zu unterlaufen.

Welche Forderungen muss die Bundesregierung aus
meiner Sicht heute an den Vorbereitungsausschuss für
die Überprüfungskonferenz 2010 des Nuklearen Nicht-
verbreitungsvertrages stellen? Es muss erstens erhebli-
cher Druck auf die vier Staaten Indien, Israel, Nordkorea
und Pakistan ausgeübt werden, diesem Vertrag beizutre-
ten. Das heißt zweitens, dass diese Staaten ihr Atomwaf-
fenpotenzial vernichten müssen. Drittens müssen die
fünf Atomwaffenstaaten, die bereits vor dem 1. Januar
1967 Atomtests durchführten, endlich ihrer vertraglichen
Verantwortung gerecht werden und qualitativ atomar ab-
rüsten. Wenn die Präsidenten Obama und Medwedew
diese Politik einleiten würden, wären sie wirklich glaub-
hafte Abrüstungspolitiker.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23765

(A) (C)

(B) (D)

Gert Winkelmeier
Ich komme zum Schluss. Für die Abrüstungspolitik
insgesamt gilt: Der durch den US-Präsidenten ausgelöste
Schwung muss genutzt werden, um in den kommenden
Monaten Fakten zu schaffen, an denen auch innerameri-
kanische Gegenkräfte zur Abrüstungspolitik nicht vor-
beikommen; denn die sind bereits dabei, sich neu zu for-
mieren.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Als letztem Redner in dieser Debatte erteile ich dem

Kollegen Gert Weisskirchen für die SPD-Fraktion das
Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

2009 kann – das hat Barack Obama in Prag deutlich un-
terstrichen – ein Jahr werden, in dem eine Zeitenwende
anbricht. Zum ersten Mal hat ein amerikanischer Präsi-
dent auch vor dem Hintergrund der eigenen Geschichte
deutlich gesagt: Wir, die USA, sind die Einzigen, die je-
mals Atomwaffen militärisch eingesetzt haben. – Er hat
die Vision entwickelt: Weil das so ist, sind wir, die USA,
auch diejenigen, die dafür kämpfen wollen, dass die
Welt von Atomwaffen frei wird. – Das ist ein qualitativer
Sprung, ein historischer Sprung. Wir sollten Barack
Obama dabei jede Unterstützung zukommen lassen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Eduard Lintner [CDU/CSU])

Wir könnten endlich einen der fürchterlichsten Alb-
träume, nämlich dass die Menschheit sich selbst zerstört,
dass die Zivilisation durch menschliches Fehlhandeln
oder Fehlverhalten zerstört werden kann, loswerden. Das
ist etwas unerhört Neues. Der Kollege Hoyer hat zu
Recht darauf hingewiesen, dass dieser Prozess lange
dauern wird. Wir werden erleben, dass es eine ganze
Reihe von Fallstricken gibt. Aber der zentrale Punkt ist,
dass das jetzt möglich ist.

Auch der Präsident einer anderen großen Atommacht,
Dmitrij Medwedew, will kooperieren. Beide wollen ver-
trauensvoll miteinander an dieser großen Aufgabe arbei-
ten. Jetzt kommt es darauf an, dass auch wir uns in den
Verhandlungsprozess einklinken. Lieber Kollege Hoyer,
ich schätze Sie; aber Sie wissen doch auch, dass es klug
ist, sich in einen Prozess des multilateralen Handelns
und Verhandelns als konstruktiver Partner einzubringen.
Wir wollen, dass die nuklearen Waffen abgeschafft wer-
den, die bei uns noch gelagert sind. Sie müssen aber im
Rahmen eines Prozesses wegverhandelt werden; genau
dies steht im Antrag der Großen Koalition.

Ich bitte Sie darum, manche Spiele der Parteitaktik
sich selbst zu überlassen.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: So
eine Eierei!)
Hier geht es um einen historischen Moment, auf den wir
jetzt mit vernünftigen Verhandlungsprozessen einge-
hen müssen. Deswegen ist das, was die Große Koalition
verabredet hat, ein sinnvoller und richtiger Verhand-
lungsschritt. Am Ende dieses Prozesses werden auch die
noch in Deutschland gelagerten Atomwaffen wegver-
handelt sein, und dann wird die gesamte Welt nuklear-
waffenfrei werden. An diesem Ziel sollten wir in diesem
Hause in großem Konsens gemeinsam arbeiten, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Am Schluss spreche ich bewusst die Christdemokra-
ten an. Jetzt kommt es darauf an, dass das, was Obama
selbst will, auch im Senat durchgesetzt wird. Für die Ra-
tifizierungsprozesse beim CTBT braucht er eine Zwei-
drittelmehrheit im Senat. Gegenwärtig fehlen ihm dazu
noch acht Stimmen. Das sind Stimmen der Republika-
ner. Liebe Kolleginnen und Kollegen, so wie wir unsere
Aufgabe und Verantwortung gegenüber den Demokraten
im Senat wahrnehmen,

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Neh-
men Sie hier die Verantwortung wahr!)

bitte ich dringend und herzlich darum, dass auch Sie, die
Christdemokratische Union, dabei mithelfen, dass es am
Ende eine Zweidrittelmehrheit im Senat geben wird.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Hier
haben Sie die Mehrheit!)

Dann werden wir die Chance haben, das zu realisieren,
was Barack Obama will: eine Welt frei von Nuklearwaf-
fen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zu den Abstimmungen. Es ist verlangt
worden, über vier Anträge namentlich abzustimmen. Ich
gehe davon aus, dass wir die namentlichen Abstimmun-
gen hintereinander durchführen können und im An-
schluss daran zu den einfachen Abstimmungen kom-
men. – Sie sind damit einverstanden. Dann verfahren wir
so. Da wir also gleich vier namentliche Abstimmungen
hintereinander haben werden, bitte ich alle Kolleginnen
und Kollegen, sorgfältig darauf zu achten, dass die
Stimmkarten, die sie verwenden, ihren Namen tragen.

Tagesordnungspunkt 33 a. Wir kommen zur ersten
namentlichen Abstimmung, und zwar zu dem Antrag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache 16/
12689 mit dem Titel „Die Chance zur nuklearen Abrüs-
tung nutzen – Überprüfungskonferenz zum Nichtver-
breitungsvertrag zum Erfolg führen“. Ich bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen. – Ich eröffne die Abstimmung.

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat? – Das ist offensichtlich
nicht der Fall. Dann schließe ich die Abstimmung und

23766 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.1)

Wir kommen zur zweiten namentlichen Abstimmung
und damit zu dem Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 16/12684 mit dem neuen Titel „Keine
Atomwaffen in Deutschland“. Ich bitte die Schriftführe-
rinnen und Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzu-
nehmen. – Sind alle Abstimmungsurnen an ihren Plätzen
und die Schriftführerinnen und Schriftführer da? – Das
ist der Fall. Dann ist die zweite Abstimmung eröffnet.

Darf ich fragen, ob auch rechts die Abstimmung be-
endet ist? – Das ist offensichtlich der Fall. Dann schließe
ich die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen.2)

Wir kommen jetzt zur dritten namentlichen Abstim-
mung, und zwar über den Antrag der Fraktion der FDP
auf Drucksache 16/12667 mit dem Titel „Für einen Ab-
zug der in Deutschland noch verbliebenen US-Nuklear-
waffen“. Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftfüh-
rer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen. – Das ist
offensichtlich geschehen. Dann eröffne ich die Abstim-
mung.

Darf ich fragen, ob alle Kollegen, die im Raume sind,
abgestimmt haben? – Das ist offensichtlich der Fall.
Dann schließe ich diese Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszäh-
lung zu beginnen.3)

Wir kommen zur vierten namentlichen Abstimmung
und damit zum Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen auf Drucksache 16/12686 mit dem Titel „Initiative
für eine atomwaffenfreie Welt unterstützen – Atomwaf-
fen aus Deutschland abziehen“. Ich bitte die Schriftfüh-
rerinnen und Schriftführer, die vorgesehenen Plätze ein-
zunehmen. – Das ist erfolgt. Dann eröffne ich die
Abstimmung.

Haben alle Kolleginnen und Kollegen ihre Stimme
abgegeben? – Das ist offensichtlich der Fall. Dann
schließe ich die Abstimmung. Ich bitte auch hier die
Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszäh-
lung zu beginnen.4)

Die Ergebnisse der vier namentlichen Abstimmungen
werden Ihnen später bekannt gegeben.

Bevor wir mit zwei einfachen Abstimmungen fortfah-
ren, bitte ich Sie, sich zu Ihren Plätzen zu begeben, da-
mit es etwas übersichtlicher ist.

Wir kommen zum Zusatzpunkt 12. Abstimmung über
den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/12666
mit dem Titel „Die NPT-Überprüfungskonferenz im
Jahre 2010 zum Erfolg führen – Für ein klares Bekennt-
nis zu dem Ziel einer nuklearwaffenfreien Welt“.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Über
den Antrag ist gerade namentlich abgestimmt
worden!)

1) Ergebnis Seite 23769 C
2) Ergebnis Seite 23771 B
3) Ergebnis Seite 23773 B
4) Ergebnis Seite 23776 A
Wer stimmt für diesen Antrag?  – Wer stimmt dage-
gen? – Wer enthält sich? – Der Antrag ist mit den Stim-
men von CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der
FDP bei Stimmenthaltung der Grünen und Nichtbeteili-
gung der Linksfraktion abgelehnt.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Nein,
wir haben gerade namentlich darüber abge-
stimmt! Wir haben zugestimmt!)

– Nein, Sie haben sich geirrt.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Wir
haben zugestimmt! Ich habe die Hand geho-
ben!)

– Gut, dann korrigiere ich das Ergebnis: bei Zustimmung
der Linksfraktion.

Zusatzpunkt 13: Abstimmung über den Antrag der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 16/12685 mit
dem Titel „Konkrete Schritte zur nuklearen Abrüstung
jetzt einleiten – Nichtverbreitungsvertrag stärken“. Wer
stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen? – Ent-
haltungen? – Der Antrag ist mit den Stimmen der Koali-
tionsfraktionen und der FDP gegen die Stimmen der
Fraktionen Die Linke und der Grünen abgelehnt.

Damit ist dieser Tagesordnungspunkt zunächst been-
det. Die Ergebnisse der namentlichen Abstimmung wer-
den Ihnen später bekannt gegeben.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 34 a bis 34 c sowie
Zusatzpunkt 15 auf:

34 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Krista
Sager, Kai Gehring, Priska Hinz (Herborn), wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Zukunft schaffen, Bildung stärken – Bildungs-
politische Herausforderungen als gesamtstaat-
liche Aufgabe ernst nehmen

– Drucksache 16/12687 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Cornelia
Hirsch, Dr. Petra Sitte, Bodo Ramelow, Volker
Schneider (Saarbrücken) und der Fraktion DIE
LINKE

Bildungsgipfel nutzen – Bessere Bildung für
alle – Bildung als Gemeinschaftsaufgabe von
Bund und Ländern

– zu dem Antrag der Abgeordneten Priska Hinz
(Herborn), Kai Gehring, Krista Sager, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Bildungsgipfel muss Ergebnisgipfel wer-
den – Für ein gerechtes und besseres Bil-
dungswesen

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23767

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
– zu dem Antrag der Abgeordneten Uwe Barth,
Patrick Meinhardt, Ulrike Flach, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP

Aufbau von privatem Bildungskapital för-
dern – Grundlage für Bildungsinvestitionen
schaffen

– zu dem Antrag der Abgeordneten Krista Sager,
Kai Gehring, Priska Hinz (Herborn), weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Die finanziellen Grundlagen für den Bil-
dungsaufbruch schaffen

– Drucksachen 16/9808, 16/10586, 16/10328,
16/10587, 16/12656 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Marcus Weinberg
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Cornelia Pieper
Cornelia Hirsch
Krista Sager

c) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Priska Hinz
(Herborn), Kai Gehring, Krista Sager, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Bildungsstrategie für mehr Chancengerechtig-
keit starten

– Drucksachen 16/7465, 16/12661 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Uwe Schummer
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Uwe Barth
Cornelia Hirsch
Priska Hinz (Herborn)

ZP 15 Beratung des Antrags der Abgeordneten Uwe
Barth, Cornelia Pieper, Jens Ackermann, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Klarheit beim Konjunkturpaket II – Bildungs-
politische Handlungsspielräume für Länder
und Kommunen einräumen

– Drucksache 16/12668 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Rechtsausschuss
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen. – Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile der Kollegin
Krista Sager für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
das Wort.
Krista Sager (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Große

Koalition hat zu Anfang ihrer Zwangsehe recht vollmun-
dige Erklärungen darüber abgegeben, was sie im
Bildungsbereich gemeinsam bewegen will: Die Schulab-
brecherzahlen sollten halbiert werden, die Studierenden-
quote sollte auf 40 Prozent gesteigert werden, die Wei-
terbildung sollte die vierte Säule im Bildungssystem
werden. Aber auch bei der Großen Koalition gilt: An ih-
ren Taten sollt ihr sie erkennen. Die erste großkoalitio-
näre Großtat war, dass Sie sich bei der Föderalismus-
reform I in den zentralen Feldern des Bildungsbereichs
selber erst einmal zur Lame Duck, auf Deutsch: lahmen
Ente, gemacht haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Angesichts der Herausforderungen, vor denen wir im
Bildungsbereich stehen, wäre es gerade darum gegan-
gen, die Möglichkeiten des Zusammenwirkens von
Bund und Ländern zu entbürokratisieren, zu vereinfa-
chen und auf moderne Füße zu stellen. Das von Ihnen
beschlossene weitgehende Kooperationsverbot, das Ver-
bot gegenüber dem Bund, Schulgebäude mitzufinanzie-
ren, war der totale Irrweg, aber die Große Koalition ist
diesen Irrweg zügig gemeinsam gegangen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Cornelia Pieper [FDP] und des
Abg. Bodo Ramelow [DIE LINKE])

Dass das ein Fehler war, das wissen Sie inzwischen sel-
ber, aber der Fehler holt uns immer wieder ein. Ende die-
ses Jahres läuft das rot-grüne Ganztagsschulprogramm
aus. Es wird aber keine Neuauflage geben können, ob-
wohl wir den zügigen Ausbau von Ganztagsschulen
dringend brauchen und die Länder damit offenkundig
überfordert sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie verkaufen das Konjunkturprogramm I ständig als
das große Bildungsprogramm. Tatsache ist, dass in die
Qualität von Bildung, in Personal- und Sachmittel, nicht
investiert werden kann. Die Aussage, wir sollten lieber
in Köpfe statt in Beton investieren, ist ein schöner
Spruch für Ihre Sonntagsreden. Die Praxis sieht leider
anders aus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Cornelia Pieper [FDP])

Inzwischen gibt es einen lebhaften Briefwechsel zwi-
schen Bundesministerien, Landesbehörden und Kommu-
nen über die Frage, wie groß der Ökoanteil an einer
Schulmodernisierung sein muss, damit sie noch verfas-
sungskonform ist. Nachdem Sie Art. 104 b vermurkst
haben, darf eine Schulmodernisierung nämlich keine
Schulmaßnahme sein, sondern nur noch eine Umwelt-
maßnahme, weil der Bund hier noch die Gesetzgebungs-
kompetenz hat. 

Statt diesen Unsinn aus der Föderalismusreform I in
der Föderalismusreform II endlich zu korrigieren, setzen
Sie ihn weiter fort. Schulinvestitionen sollen nach der
Föderalismusreform II nur noch dann möglich sein,
wenn wir eine Wirtschaftskrise oder eine Naturkatastro-

23768 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Krista Sager
phe haben. Das heißt, falls sich im nächsten Jahr die
Wirtschaftslage erholen sollte, können wir nur noch auf
eine schwere Sturmflut hoffen, damit wir vielleicht doch
noch zu einem Ganztagsschulprogramm kommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Versuchen Sie mal, das den Bürgerinnen und Bürgern
vor Ort zu erklären. Die halten die Verantwortlichen in
Berlin für völlig bekloppt.

Ein Blick in den FDP-Antrag zeigt, Frau Pieper, dass
auch Sie inzwischen bezweifeln, dass der radikale Wett-
bewerbsföderalismus der richtige Weg ist, um gesamt-
staatliche Aufgaben im Bildungsbereich zu erfüllen. Ich
kann Ihnen aber den Hinweis nicht ersparen, dass Sie
diesen Irrweg der Großen Koalition bei der Föderalis-
musreform mit wehenden Fahnen mitgegangen sind. Sie
persönlich haben zwar den Braten gerochen und geahnt,
dass kein Segen darauf liegt, aber Ihr Kollege Meinhardt
mit seinen ideologischen Scheuklappen hat es sich nicht
nehmen lassen, hineinzutappen.

Man könnte jetzt vermuten, dass Sie Ihren Einfluss in
den Landesregierungen nutzen wollen, um diesen Fehler
zu korrigieren. Was aber schlagen Sie von der FDP vor?
Sie bitten die Bundesregierung, mit der geltenden Ver-
fassung etwas laxer umzugehen. Unter Verfassungspatrio-
tismus stelle ich mir ehrlich gesagt etwas anderes vor.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. h. c. Jürgen Koppelin [FDP]: Ihr habt es
gerade nötig!)

Man fragt sich, ob erst alle wegsterben müssen, die an
dieser vermurksten Reform beteiligt waren, bevor wir
für den Bildungsbereich zu einer vernünftigen Verfas-
sungslage kommen.

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Was haben
Sie denn heute Morgen eingenommen?)

Das wäre ziemlich traurig.

Aber auch dort, wo Sie Instrumente haben und noch
handeln können, sind die Ergebnisse unzureichend und
unzulänglich. Viele junge Eltern werden sehr lange Ge-
sichter machen, wenn sie merken, dass der Rechtsan-
spruch auf Kinderbetreuung im Jahr 2013 keineswegs
für einen Ganztagsplatz gilt. Notwendig ist aber nicht
nur ein quantitativer Ausbau, sondern vor allen Dingen
eine Qualitätsoffensive für die frühe Förderung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Bei der beruflichen Ausbildung haben Sie von der
Konjunktur und der demografischen Entwicklung profi-
tiert. Aber Sie haben die notwendigen Strukturreformen
versäumt. Für über 300 000 junge Menschen gibt es
keine werthaltigen Ausbildungsbausteine, durch die sie
in eine normale Ausbildung kommen können; sie befin-
den sich immer noch in Warteschleifen und im Über-
gangssystem. In der Krise wird es uns böse einholen,
dass Sie das duale System nicht durch konjunkturunab-
hängige Bausteine ergänzt haben. Das werden die jun-
gen Leute in diesem Jahr zu spüren bekommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Bei der Weiterbildung hinken wir international weit
hinterher, vor allen Dingen bei der Beteiligung von
Niedrigqualifizierten. Ein bisschen Herumbasteln beim
Meister-BAföG ist einfach zu wenig. Wir brauchen ein
echtes Erwachsenenbildungsförderungsgesetz mit einer
Regelung zum Erwachsenen-BAföG. Diese Reform darf
nicht länger verschleppt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Was den Hochschulpakt angeht, kann man froh sein,
dass er nicht am Einstimmigkeitsprinzip gescheitert ist.
Er ist aber mit 6 500 Euro pro Studienplatz unterfinan-
ziert, weil ein echter Studienplatz teurer ist. Das heißt,
der Anreiz, sich die Studierenden vom Hals zu halten, ist
immer noch größer als der Anreiz, tatsächlich Studien-
plätze zu schaffen. Wir stehen bei der Studienanfänger-
quote jetzt da, wo wir schon 2003 waren. Das ist ein Ar-
mutszeugnis.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Hinsken?

Krista Sager (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, sehr gerne.

Ernst Hinsken (CDU/CSU):
Frau Kollegin Sager, Sie haben eben die verschiede-

nen Bildungssysteme angesprochen und festgestellt,
dass es um Jugend und Bildung in der Bundesrepublik
Deutschland verdammt schlecht steht. Sind Sie bereit,
zur Kenntnis zu nehmen, dass die Jugendarbeitslosen-
quote im Nachbarland Frankreich 21,5 Prozent und im
PISA-Land Finnland 19,8 Prozent beträgt, in der Bun-
desrepublik Deutschland aber nur – in Anführungszei-
chen – 8,1 Prozent? Ist das nicht eine tolle Leistung der
deutschen Wirtschaft und der Politik, die die Rahmenbe-
dingungen hierfür setzt? Sind Sie bereit, mir in diesen
Punkten beizupflichten?

(Beifall bei der CDU/CSU)

Krista Sager (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich glaube, dass Sie sich die Lage etwas schönreden.

Wir haben immer noch 8 Prozent junge Leute, die die
Schule ohne einen Abschluss verlassen. Diese haben so
gut wie keine Chance, einmal auf eigenen Beinen zu ste-
hen und unabhängig von sozialen Transferleistungen zu
werden. Wir haben uns die tatsächliche Lage in unserem
Bildungssystem ein bisschen dadurch schöngerechnet,
dass wir eine gute Konjunktur hatten und uns die demo-
grafische Entwicklung geholfen hat. Wenn wir aber in
der aktuellen Wirtschaftskrise nicht dem schon drohen-
den Fachkräftemangel entgegenwirken, dann wird uns
das – auch in den sozialen Sicherungssystemen – böse
einholen. Ich erinnere nur an den großen Anteil der jun-
gen Migranten bei den unter Sechsjährigen. Wenn diese
in unserem Bildungssystem so wenig erfolgreich sein
werden, wie es die jungen Migranten in der Vergangen-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23769

(A) (C)

(B)

Krista Sager
heit waren, dann gnade uns Gott, was die Steuereinnah-
men, die Erwerbstätigkeit, den Fachkräftemangel und
die Situation in unseren sozialen Sicherungssystemen
angeht. Es ist aber auch eine schreiende Ungerechtigkeit.

Ich finde Folgendes empörend: Die Bundesregierung
hat sich das Ziel gesetzt, 7 Prozent des Bruttoinlandspro-
dukts für Bildung auszugeben. Man versucht aber, die
Aufgaben, vor denen wir stehen, kleinzurechnen, indem
man zum Beispiel sagt: Können wir bei den jungen Leu-
ten ohne Schulabschluss nicht die vielen herausrechnen,
die wir auf Sonder- und Förderschulen abgeschoben ha-
ben, und bei den Bildungsausgaben nicht die Pensionen
der Lehrer hinzurechnen? Dann passt alles besser zu-
sammen. – So einfach darf man es sich nicht machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Ich habe den Eindruck, dass die Beantwortung der
Frage, woher das Geld für Bildung, rund 25 Milliarden
Euro jährlich mehr, kommen soll, schlichtweg um ein
ganzes Jahr vertagt worden ist. Der Bildungsgipfel hatte
doch nur die Funktion, das Gesicht von Frau Merkel mit
dem Thema Bildung in Verbindung zu bringen. Ich habe
den Eindruck: Sie warten darauf, dass das Bruttoinlands-
produkt aufgrund der Krise so weit sinkt, dass Sie mit
den jetzigen Ausgaben auf 7 Prozent kommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Ernst Hinsken [CDU/CSU]: So schlecht den-
ken nur Sie!)
Danke für Ihre Frage, Herr Hinsken.

Wir haben den belastbaren Vorschlag gemacht, den
Solidaritätszuschlag schrittweise in einen Bildungssoli
umzuwandeln; denn tatsächlich geht nur noch ein Teil
der Einnahmen aus dem Solidaritätszuschlag in den Os-
ten. Das ist ein erster belastbarer Finanzierungsvor-
schlag. Einen solchen vermisse ich bei Ihnen. So wie es
in den letzten vier Jahren gelaufen ist, bekommen wir
keinen Bildungsaufbruch in Deutschland hin. Diese
Große Koalition muss beendet werden, damit Kräfte für
einen Bildungsaufbruch frei werden, der seinen Namen
tatsächlich verdient.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
des Abg. Bodo Ramelow [DIE LINKE])

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme auf die

namentlichen Abstimmungen zurück und gebe die von
den Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelten
Ergebnisse bekannt.

Zuerst das Ergebnis der namentlichen Abstim-
mung über den Antrag der Fraktionen der CDU/CSU
und der SPD mit dem Titel „Die Chancen zur nuklearen
Abrüstung nutzen – Überprüfungskonferenz zum Nicht-
verbreitungsvertrag zum Erfolg führen“: abgegebene
Stimmen 507. Mit Ja haben gestimmt 427, mit Nein ha-
ben gestimmt 80, Enthaltungen keine. Der Antrag ist da-
mit angenommen.
(D)
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 506;
davon

ja: 427
nein: 79

Ja

CDU/CSU

Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Albach
Peter Altmaier
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck

(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Dr. Maria Böhmer
Wolfgang Börnsen

(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Klaus Brähmig
Michael Brand
Helmut Brandt
Dr. Ralf Brauksiepe
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Cajus Caesar
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Alexander Dobrindt
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Dr. Stephan Eisel
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Axel E. Fischer (Karlsruhe-

Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Dr. Hans-Peter Friedrich

(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Eberhard Gienger
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Reinhard Grindel
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters
Dr. Karl-Theodor Freiherr zu

Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Ursula Heinen
Uda Carmen Freia Heller
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Christian Hirte
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Franz-Josef Holzenkamp
Anette Hübinger
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke-Witt
Dr. Hans-Heinrich Jordan
Andreas Jung (Konstanz)
Dr. Franz Josef Jung
Hans-Werner Kammer
Steffen Kampeter
Alois Karl
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder (Villingen-

Schwenningen)
Volker Kauder
Eckart von Klaeden
Julia Klöckner
Jens Koeppen
Dr. Kristina Köhler

(Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Dr. Rolf Koschorrek
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Michael Kretschmer
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Dr. Karl A. Lamers

(Heidelberg)
Andreas G. Lämmel
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Katharina Landgraf
Dr. Max Lehmer
Paul Lehrieder

23770 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Ingbert Liebing
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Thomas Mahlberg
Stephan Mayer (Altötting)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Maria Michalk
Dr. h. c. Hans Michelbach
Dr. Eva Möllring
Marlene Mortler
Carsten Müller

(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Bernd Neumann (Bremen)
Michaela Noll
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Henning Otte
Rita Pawelski
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Beatrix Philipp
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Peter Rauen
Eckhardt Rehberg
Katherina Reiche (Potsdam)
Klaus Riegert
Johannes Röring
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Hermann-Josef Scharf
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Dr. Andreas Scheuer
Karl Schiewerling
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Ingo Schmitt (Berlin)
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Kurt Segner
Marion Seib
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Hans Peter Thul
Antje Tillmann
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Kai Wegner
Marcus Weinberg
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Anette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-

Becker
Werner Wittlich
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew

SPD

Dr. Lale Akgün
Gregor Amann
Dr. h. c. Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Klaus Barthel
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Petra Bierwirth
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Clemens Bollen
Gerd Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann

(Hildesheim)
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Christian Carstensen
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Karl Diller
Martin Dörmann
Dr. Carl-Christian Dressel
Elvira Drobinski-Weiß
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Peter Friedrich
Martin Gerster
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Wolfgang Gunkel
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann

(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Petra Hinz (Essen)
Gerd Höfer
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Dr. Eva Högl
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Brunhilde Irber
Johannes Jung (Karlsruhe)
Josip Juratovic
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Christian Kleiminger
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Walter Kolbow
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Waltraud Lehn
Gabriele Lösekrug-Möller
Dirk Manzewski
Lothar Mark
Caren Marks
Katja Mast
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Petra Merkel (Berlin)
Ulrike Merten
Dr. Matthias Miersch
Ursula Mogg
Marko Mühlstein
Detlef Müller (Chemnitz)
Michael Müller (Düsseldorf)
Gesine Multhaupt
Dr. Rolf Mützenich
Thomas Oppermann
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Christoph Pries
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Mechthild Rawert
Steffen Reiche (Cottbus)
Maik Reichel
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel Riemann-

Hanewinckel
Sönke Rix
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht

(Tuchenbach)
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Marianne Schieder
Otto Schily
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dr. Frank Schmidt
Heinz Schmitt (Landau)
Ottmar Schreiner
Swen Schulz (Spandau)
Ewald Schurer
Frank Schwabe
Dr. Angelica Schwall-Düren
Rolf Schwanitz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dieter Steinecke
Andreas Steppuhn
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Dr. Rainer Tabillion
Jella Teuchner
Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Jörn Thießen
Franz Thönnes
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Dr. Marlies Volkmer
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Gunter Weißgerber

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23771

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Gert Weisskirchen
(Wiesloch)

Hildegard Wester
Lydia Westrich
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Dr. Dieter Wiefelspütz
Engelbert Wistuba
Dr. Wolfgang Wodarg
Heidi Wright
Manfred Zöllmer

FDP

Jens Ackermann
Dr. Karl Addicks
Daniel Bahr (Münster)
Uwe Barth
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Patrick Döring
Mechthild Dyckmans
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Paul K. Friedhoff
Horst Friedrich (Bayreuth)
Hans-Michael Goldmann
Miriam Gruß
Dr. Christel Happach-Kasan
Heinz-Peter Haustein
Elke Hoff
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Dr. h. c. Jürgen Koppelin
Heinz Lanfermann
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine Leutheusser-

Schnarrenberger
Dr. Erwin Lotter
Horst Meierhofer
Patrick Meinhardt
Jan Mücke
Burkhardt Müller-Sönksen
Dirk Niebel
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Frank Schäffler
Marina Schuster
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Florian Toncar
Dr. Daniel Volk
Christoph Waitz
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing

Nein

DIE LINKE

Hüseyin-Kenan Aydin
Dr. Dietmar Bartsch
Karin Binder
Dr. Lothar Bisky
Eva Bulling-Schröter
Dr. Martina Bunge
Roland Claus
Dr. Diether Dehm
Dr. Dagmar Enkelmann
Klaus Ernst
Diana Golze
Dr. Gregor Gysi
Lutz Heilmann
Cornelia Hirsch
Inge Höger
Dr. Barbara Höll
Ulla Jelpke
Dr. Lukrezia Jochimsen
Dr. Hakki Keskin
Katja Kipping
Katrin Kunert
Ulla Lötzer
Dorothée Menzner
Kersten Naumann
Wolfgang Nešković
Dr. Norman Paech
Petra Pau
Bodo Ramelow
Elke Reinke
Paul Schäfer (Köln)
Volker Schneider

(Saarbrücken)
Dr. Herbert Schui
Dr. Ilja Seifert
Dr. Petra Sitte
Frank Spieth
Dr. Kirsten Tackmann
Dr. Axel Troost
Sabine Zimmermann

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Cornelia Behm
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Dr. Uschi Eid
Kai Gehring
Katrin Göring-Eckardt
Britta Haßelmann
Peter Hettlich
Priska Hinz (Herborn)
Ulrike Höfken
Dr. Anton Hofreiter
Bärbel Höhn
Thilo Hoppe
Ute Koczy
Sylvia Kotting-Uhl
Fritz Kuhn
Undine Kurth (Quedlinburg)
Markus Kurth
Monika Lazar
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Omid Nouripour
Brigitte Pothmer
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Manuel Sarrazin
Irmingard Schewe-Gerigk
Grietje Staffelt
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Dr. Wolfgang Strengmann-

Kuhn
Hans-Christian Ströbele
Dr. Harald Terpe
Jürgen Trittin
Wolfgang Wieland
Josef Philip Winkler

fraktionslose Abgeordnete

Henry Nitzsche
Gert Winkelmeier
Ergebnis der namentlichen Abstimmung über den An-
trag der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Keine Atom-
waffen in Deutschland“: abgegebene Stimmen 495. Mit
Ja haben gestimmt 77, mit Nein haben gestimmt 417,
Enthaltungen 1. Der Antrag ist damit abgelehnt.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 500;
davon

ja: 78
nein: 421
enthalten: 1

Ja

DIE LINKE

Hüseyin-Kenan Aydin
Dr. Dietmar Bartsch
Karin Binder
Eva Bulling-Schröter
Dr. Martina Bunge
Roland Claus
Dr. Diether Dehm
Dr. Dagmar Enkelmann
Klaus Ernst
Diana Golze
Dr. Gregor Gysi
Lutz Heilmann
Cornelia Hirsch
Inge Höger
Dr. Barbara Höll
Ulla Jelpke
Dr. Lukrezia

Jochimsen
Dr. Hakki Keskin
Katja Kipping
Katrin Kunert
Ulla Lötzer
Dorothée Menzner
Kersten Naumann
Wolfgang Nešković
Dr. Norman Paech
Petra Pau
Bodo Ramelow
Elke Reinke
Paul Schäfer (Köln)
Volker Schneider

(Saarbrücken)
Dr. Herbert Schui
Dr. Ilja Seifert
Dr. Petra Sitte
Frank Spieth
Dr. Kirsten Tackmann
Dr. Axel Troost
Sabine Zimmermann
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Cornelia Behm
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Dr. Uschi Eid
Kai Gehring
Katrin Göring-Eckardt
Britta Haßelmann
Peter Hettlich
Priska Hinz (Herborn)
Ulrike Höfken
Dr. Anton Hofreiter
Bärbel Höhn
Thilo Hoppe
Ute Koczy

23772 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Sylvia Kotting-Uhl
Fritz Kuhn
Undine Kurth (Quedlinburg)
Markus Kurth
Monika Lazar
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Omid Nouripour
Brigitte Pothmer
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Manuel Sarrazin
Irmingard Schewe-Gerigk
Grietje Staffelt
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Dr. Wolfgang Strengmann-

Kuhn
Hans-Christian Ströbele
Dr. Harald Terpe
Jürgen Trittin
Wolfgang Wieland
Josef Philip Winkler

fraktionslose Abgeordnete

Henry Nitzsche
Gert Winkelmeier

Nein

CDU/CSU

Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Albach
Peter Altmaier
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck

(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Dr. Maria Böhmer
Wolfgang Börnsen

(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Klaus Brähmig
Michael Brand
Helmut Brandt
Dr. Ralf Brauksiepe
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Cajus Caesar
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Alexander Dobrindt
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Dr. Stephan Eisel
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Axel E. Fischer (Karlsruhe-

Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Dr. Hans-Peter Friedrich

(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Eberhard Gienger
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Reinhard Grindel
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters
Dr. Karl-Theodor Freiherr zu

Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Ursula Heinen
Uda Carmen Freia Heller
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Christian Hirte
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Franz-Josef Holzenkamp
Anette Hübinger
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke-Witt
Dr. Hans-Heinrich Jordan
Andreas Jung (Konstanz)
Dr. Franz Josef Jung
Hans-Werner Kammer
Steffen Kampeter
Alois Karl
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder (Villingen-

Schwenningen)
Volker Kauder
Eckart von Klaeden
Julia Klöckner
Jens Koeppen
Dr. Kristina Köhler

(Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Dr. Rolf Koschorrek
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Michael Kretschmer
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Dr. Karl A. Lamers

(Heidelberg)
Andreas G. Lämmel
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Katharina Landgraf
Dr. Max Lehmer
Paul Lehrieder
Ingbert Liebing
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Thomas Mahlberg
Stephan Mayer (Altötting)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Maria Michalk
Dr. h. c. Hans Michelbach
Dr. Eva Möllring
Marlene Mortler
Carsten Müller

(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Bernd Neumann (Bremen)
Michaela Noll
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Henning Otte
Rita Pawelski
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Beatrix Philipp
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Peter Rauen
Eckhardt Rehberg
Katherina Reiche (Potsdam)
Klaus Riegert
Johannes Röring
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Hermann-Josef Scharf
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Dr. Andreas Scheuer
Karl Schiewerling
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Ingo Schmitt (Berlin)
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Kurt Segner
Marion Seib
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Hans Peter Thul
Antje Tillmann
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Kai Wegner
Marcus Weinberg
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Anette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-

Becker
Werner Wittlich
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew

SPD

Dr. Lale Akgün
Gregor Amann
Dr. h. c. Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Klaus Barthel
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Petra Bierwirth
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Clemens Bollen
Gerd Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann

(Hildesheim)
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Christian Carstensen
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Karl Diller
Martin Dörmann
Dr. Carl-Christian Dressel

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23773

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Elvira Drobinski-Weiß
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Peter Friedrich
Martin Gerster
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Wolfgang Gunkel
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann

(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Petra Hinz (Essen)
Gerd Höfer
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Dr. Eva Högl
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Brunhilde Irber
Johannes Jung (Karlsruhe)
Josip Juratovic
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Christian Kleiminger
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Walter Kolbow
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Waltraud Lehn
Gabriele Lösekrug-Möller
Dirk Manzewski
Lothar Mark
Caren Marks
Katja Mast
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Petra Merkel (Berlin)
Ulrike Merten
Dr. Matthias Miersch
Ursula Mogg
Marko Mühlstein
Detlef Müller (Chemnitz)
Michael Müller (Düsseldorf)
Gesine Multhaupt
Dr. Rolf Mützenich
Thomas Oppermann
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Christoph Pries
Dr. Wilhelm Priesmeier
Dr. Sascha Raabe
Mechthild Rawert
Steffen Reiche (Cottbus)
Maik Reichel
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel Riemann-

Hanewinckel
Sönke Rix
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht

(Tuchenbach)
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Marianne Schieder
Otto Schily
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dr. Frank Schmidt
Heinz Schmitt (Landau)
Ottmar Schreiner
Swen Schulz (Spandau)
Ewald Schurer
Frank Schwabe
Dr. Angelica Schwall-Düren
Rolf Schwanitz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dieter Steinecke
Andreas Steppuhn
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Dr. Rainer Tabillion
Jella Teuchner
Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Jörn Thießen
Franz Thönnes
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Dr. Marlies Volkmer
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen

(Wiesloch)
Hildegard Wester
Lydia Westrich
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Engelbert Wistuba
Dr. Wolfgang Wodarg
Heidi Wright
Manfred Zöllmer

FDP

Jens Ackermann
Dr. Karl Addicks
Daniel Bahr (Münster)
Uwe Barth
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Patrick Döring
Mechthild Dyckmans
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Hans-Michael Goldmann
Miriam Gruß
Dr. Christel Happach-Kasan
Heinz-Peter Haustein
Elke Hoff
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Dr. h. c. Jürgen Koppelin
Heinz Lanfermann
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine Leutheusser-

Schnarrenberger
Dr. Erwin Lotter
Horst Meierhofer
Patrick Meinhardt
Jan Mücke
Burkhardt Müller-Sönksen
Dirk Niebel
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Frank Schäffler
Marina Schuster
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Florian Toncar
Dr. Daniel Volk
Christoph Waitz
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing

Enthalten

SPD

Ernst Kranz
Ergebnis der namentlichen Abstimmung über den An-
trag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Für einen Ab-
zug der in Deutschland noch verbliebenen US-Nuklear-
waffen“: abgegebene Stimmen 523. Mit Ja haben
gestimmt 130, mit Nein haben gestimmt 392, Enthaltun-
gen 1. Der Antrag ist abgelehnt.

23774 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 503;
davon

ja: 128
nein: 374
enthalten: 1

Ja

SPD

Rüdiger Veit

FDP

Jens Ackermann
Dr. Karl Addicks
Daniel Bahr (Münster)
Uwe Barth
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Patrick Döring
Mechthild Dyckmans
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Paul K. Friedhoff
Horst Friedrich (Bayreuth)
Hans-Michael Goldmann
Miriam Gruß
Dr. Christel Happach-Kasan
Heinz-Peter Haustein
Elke Hoff
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Dr. h. c. Jürgen Koppelin
Heinz Lanfermann
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine Leutheusser-

Schnarrenberger
Dr. Erwin Lotter
Horst Meierhofer
Patrick Meinhardt
Jan Mücke
Burkhardt Müller-Sönksen
Dirk Niebel
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Frank Schäffler
Marina Schuster
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Florian Toncar
Dr. Daniel Volk
Christoph Waitz
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing

DIE LINKE

Hüseyin-Kenan Aydin
Dr. Dietmar Bartsch
Karin Binder
Dr. Lothar Bisky
Eva Bulling-Schröter
Dr. Martina Bunge
Roland Claus
Dr. Diether Dehm
Dr. Dagmar Enkelmann
Klaus Ernst
Diana Golze
Dr. Gregor Gysi
Lutz Heilmann
Cornelia Hirsch
Inge Höger
Dr. Barbara Höll
Ulla Jelpke
Dr. Lukrezia Jochimsen
Dr. Hakki Keskin
Katja Kipping
Katrin Kunert
Ulla Lötzer
Dorothée Menzner
Kersten Naumann
Wolfgang Nešković
Dr. Norman Paech
Petra Pau
Bodo Ramelow
Elke Reinke
Paul Schäfer (Köln)
Volker Schneider

(Saarbrücken)
Dr. Herbert Schui
Dr. Ilja Seifert
Dr. Petra Sitte
Frank Spieth
Dr. Kirsten Tackmann
Dr. Axel Troost
Sabine Zimmermann

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Cornelia Behm
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Dr. Uschi Eid
Kai Gehring
Katrin Göring-Eckardt
Britta Haßelmann
Peter Hettlich
Priska Hinz (Herborn)
Ulrike Höfken
Dr. Anton Hofreiter
Bärbel Höhn
Thilo Hoppe
Ute Koczy
Sylvia Kotting-Uhl
Fritz Kuhn
Undine Kurth (Quedlinburg)
Markus Kurth
Monika Lazar
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Omid Nouripour
Brigitte Pothmer
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Manuel Sarrazin
Irmingard Schewe-Gerigk
Grietje Staffelt
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Dr. Wolfgang Strengmann-

Kuhn
Hans-Christian Ströbele
Dr. Harald Terpe
Jürgen Trittin
Wolfgang Wieland
Josef Philip Winkler

fraktionslose Abgeordnete

Henry Nitzsche
Gert Winkelmeier

Nein

CDU/CSU

Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Albach
Peter Altmaier
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck

(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Dr. Maria Böhmer
Wolfgang Börnsen

(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Klaus Brähmig
Michael Brand
Helmut Brandt
Dr. Ralf Brauksiepe
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Cajus Caesar
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Alexander Dobrindt
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Dr. Stephan Eisel
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Axel E. Fischer (Karlsruhe-

Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich

(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Eberhard Gienger
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Reinhard Grindel
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters
Dr. Karl-Theodor Freiherr

zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Ursula Heinen
Uda Carmen Freia Heller
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Christian Hirte
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Franz-Josef Holzenkamp
Anette Hübinger
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke-Witt
Dr. Hans-Heinrich Jordan
Andreas Jung (Konstanz)
Dr. Franz Josef Jung
Hans-Werner Kammer
Steffen Kampeter
Alois Karl
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder (Villingen-

Schwenningen)
Volker Kauder
Eckart von Klaeden
Julia Klöckner
Jens Koeppen
Dr. Kristina Köhler

(Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Dr. Rolf Koschorrek
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Michael Kretschmer
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Dr. Karl A. Lamers

(Heidelberg)
Andreas G. Lämmel
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Katharina Landgraf
Dr. Max Lehmer
Paul Lehrieder
Ingbert Liebing
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold
Patricia Lips

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23775

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Dr. Michael Luther
Thomas Mahlberg
Stephan Mayer (Altötting)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Maria Michalk
Dr. h. c. Hans Michelbach
Dr. Eva Möllring
Marlene Mortler
Carsten Müller

(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Bernd Neumann (Bremen)
Michaela Noll
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Henning Otte
Rita Pawelski
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Beatrix Philipp
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Peter Rauen
Eckhardt Rehberg
Katherina Reiche (Potsdam)
Klaus Riegert
Johannes Röring
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Hermann-Josef Scharf
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Dr. Andreas Scheuer
Karl Schiewerling
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Ingo Schmitt (Berlin)
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Kurt Segner
Marion Seib
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Hans Peter Thul
Antje Tillmann
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Kai Wegner
Marcus Weinberg
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Anette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Werner Wittlich
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew

SPD

Dr. Lale Akgün
Gregor Amann
Dr. h. c. Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Klaus Barthel
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Petra Bierwirth
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Clemens Bollen
Gerd Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann

(Hildesheim)
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Christian Carstensen
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Karl Diller
Martin Dörmann
Dr. Carl-Christian Dressel
Elvira Drobinski-Weiß
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Peter Friedrich
Martin Gerster
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Wolfgang Gunkel
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann

(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Petra Hinz (Essen)
Gerd Höfer
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Dr. Eva Högl
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Brunhilde Irber
Johannes Jung (Karlsruhe)
Josip Juratovic
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Christian Kleiminger
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Walter Kolbow
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Waltraud Lehn
Gabriele Lösekrug-Möller
Dirk Manzewski
Lothar Mark
Caren Marks
Katja Mast
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Petra Merkel (Berlin)
Ulrike Merten
Dr. Matthias Miersch
Ursula Mogg
Marko Mühlstein
Detlef Müller (Chemnitz)
Michael Müller (Düsseldorf)
Gesine Multhaupt
Dr. Rolf Mützenich
Thomas Oppermann
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Christoph Pries
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Mechthild Rawert
Steffen Reiche (Cottbus)
Maik Reichel
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel Riemann-

Hanewinckel
Sönke Rix
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht

(Tuchenbach)
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Marianne Schieder
Otto Schily
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dr. Frank Schmidt
Heinz Schmitt (Landau)
Ottmar Schreiner
Swen Schulz (Spandau)
Ewald Schurer
Frank Schwabe
Dr. Angelica Schwall-Düren
Rolf Schwanitz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dieter Steinecke
Andreas Steppuhn
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Dr. Rainer Tabillion
Jella Teuchner
Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Jörn Thießen
Franz Thönnes
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Dr. Marlies Volkmer
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen

(Wiesloch)
Hildegard Wester
Lydia Westrich
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Dr. Dieter Wiefelspütz
Engelbert Wistuba
Dr. Wolfgang Wodarg
Heidi Wright
Manfred Zöllmer

Enthalten

SPD

Ernst Kranz

23776 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Als Letztes das Ergebnis der namentlichen Abstim-
mung über den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen mit dem Titel „Initiative für eine atomwaffenfreie
Welt unterstützen – Atomwaffen aus Deutschland abzie-
hen“: abgegebene Stimmen 506. Mit Ja haben gestimmt
80, mit Nein haben gestimmt 375, Enthaltungen 51. Der
Antrag ist damit abgelehnt.
(D)
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 505;
davon

ja: 80
nein: 374
enthalten: 51

Ja

SPD

Dr. Lale Akgün
Ernst Kranz

DIE LINKE

Hüseyin-Kenan Aydin
Dr. Dietmar Bartsch
Karin Binder
Eva Bulling-Schröter
Dr. Martina Bunge
Roland Claus
Dr. Diether Dehm
Dr. Dagmar Enkelmann
Klaus Ernst
Diana Golze
Dr. Gregor Gysi
Lutz Heilmann
Cornelia Hirsch
Inge Höger
Dr. Barbara Höll
Ulla Jelpke
Dr. Lukrezia Jochimsen
Dr. Hakki Keskin
Katja Kipping
Katrin Kunert
Ulla Lötzer
Dorothée Menzner
Kersten Naumann
Wolfgang Nešković
Dr. Norman Paech
Petra Pau
Bodo Ramelow
Elke Reinke
Paul Schäfer (Köln)
Volker Schneider

(Saarbrücken)
Dr. Herbert Schui
Dr. Ilja Seifert
Dr. Petra Sitte
Frank Spieth
Dr. Kirsten Tackmann
Dr. Axel Troost
Sabine Zimmermann

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Cornelia Behm
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Dr. Uschi Eid
Kai Gehring
Katrin Göring-Eckardt
Britta Haßelmann
Peter Hettlich
Priska Hinz (Herborn)
Ulrike Höfken
Dr. Anton Hofreiter
Bärbel Höhn
Thilo Hoppe
Ute Koczy
Sylvia Kotting-Uhl
Fritz Kuhn
Undine Kurth (Quedlinburg)
Markus Kurth
Monika Lazar
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Omid Nouripour
Brigitte Pothmer
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Manuel Sarrazin
Irmingard Schewe-Gerigk
Grietje Staffelt
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Dr. Wolfgang Strengmann-

Kuhn
Hans-Christian Ströbele
Dr. Harald Terpe
Jürgen Trittin
Wolfgang Wieland
Josef Philip Winkler

fraktionslose Abgeordnete

Henry Nitzsche
Gert Winkelmeier

Nein

CDU/CSU

Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Albach
Peter Altmaier
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck

(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Dr. Maria Böhmer
Wolfgang Börnsen

(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Klaus Brähmig
Michael Brand
Helmut Brandt
Dr. Ralf Brauksiepe
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Cajus Caesar
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Alexander Dobrindt
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Dr. Stephan Eisel
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Axel E. Fischer (Karlsruhe-

Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich

(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Eberhard Gienger
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Reinhard Grindel
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters
Dr. Karl-Theodor Freiherr

zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Ursula Heinen
Uda Carmen Freia Heller
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Christian Hirte
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Franz-Josef Holzenkamp
Anette Hübinger
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke-Witt
Dr. Hans-Heinrich Jordan
Andreas Jung (Konstanz)
Dr. Franz Josef Jung
Hans-Werner Kammer
Steffen Kampeter
Alois Karl
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder (Villingen-

Schwenningen)
Volker Kauder
Eckart von Klaeden
Julia Klöckner
Jens Koeppen
Dr. Kristina Köhler

(Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Dr. Rolf Koschorrek
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Michael Kretschmer
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Dr. Karl A. Lamers

(Heidelberg)
Andreas G. Lämmel
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Katharina Landgraf
Dr. Max Lehmer
Paul Lehrieder
Ingbert Liebing
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Thomas Mahlberg
Stephan Mayer (Altötting)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Maria Michalk
Dr. h. c. Hans Michelbach
Dr. Eva Möllring
Marlene Mortler
Carsten Müller

(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Bernd Neumann (Bremen)
Michaela Noll
Dr. Georg Nüßlein

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23777

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Franz Obermeier
Henning Otte
Rita Pawelski
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Beatrix Philipp
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Peter Rauen
Eckhardt Rehberg
Katherina Reiche (Potsdam)
Klaus Riegert
Johannes Röring
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Hermann-Josef Scharf
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Dr. Andreas Scheuer
Karl Schiewerling
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Ingo Schmitt (Berlin)
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Kurt Segner
Marion Seib
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Hans Peter Thul
Antje Tillmann
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Kai Wegner
Marcus Weinberg
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Anette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-

Becker
Werner Wittlich
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew

SPD

Gregor Amann
Dr. h. c. Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Klaus Barthel
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Petra Bierwirth
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Clemens Bollen
Gerd Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann

(Hildesheim)
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Christian Carstensen
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Karl Diller
Martin Dörmann
Dr. Carl-Christian Dressel
Elvira Drobinski-Weiß
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Peter Friedrich
Martin Gerster
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Wolfgang Gunkel
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann

(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Petra Hinz (Essen)
Gerd Höfer
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Dr. Eva Högl
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Brunhilde Irber
Johannes Jung (Karlsruhe)
Josip Juratovic
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Christian Kleiminger
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Walter Kolbow
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Waltraud Lehn
Gabriele Lösekrug-Möller
Dirk Manzewski
Lothar Mark
Caren Marks
Katja Mast
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Petra Merkel (Berlin)
Ulrike Merten
Dr. Matthias Miersch
Ursula Mogg
Marko Mühlstein
Detlef Müller (Chemnitz)
Michael Müller (Düsseldorf)
Dr. Rolf Mützenich
Thomas Oppermann
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Christoph Pries
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Mechthild Rawert
Maik Reichel
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel Riemann-

Hanewinckel
Sönke Rix
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht

(Tuchenbach)
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Marianne Schieder
Otto Schily
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dr. Frank Schmidt
Heinz Schmitt (Landau)
Ottmar Schreiner
Swen Schulz (Spandau)
Ewald Schurer
Frank Schwabe
Dr. Angelica Schwall-Düren
Rolf Schwanitz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dieter Steinecke
Andreas Steppuhn
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Dr. Rainer Tabillion
Jella Teuchner
Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Jörn Thießen
Franz Thönnes
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Dr. Marlies Volkmer
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen

(Wiesloch)
Hildegard Wester
Lydia Westrich
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Dr. Dieter Wiefelspütz
Engelbert Wistuba
Dr. Wolfgang Wodarg
Heidi Wright
Manfred Zöllmer

Enthalten

SPD

Gesine Multhaupt
Steffen Reiche (Cottbus)

FDP

Jens Ackermann
Dr. Karl Addicks
Daniel Bahr (Münster)
Uwe Barth
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Patrick Döring

23778 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Mechthild Dyckmans
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Paul K. Friedhoff
Horst Friedrich (Bayreuth)
Hans-Michael Goldmann
Miriam Gruß
Dr. Christel Happach-Kasan
Heinz-Peter Haustein
Elke Hoff
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Dr. h. c. Jürgen Koppelin
Heinz Lanfermann
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine Leutheusser-
Schnarrenberger

Dr. Erwin Lotter
Horst Meierhofer
Patrick Meinhardt
Jan Mücke
Burkhardt Müller-Sönksen
Dirk Niebel
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Frank Schäffler
Marina Schuster
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Florian Toncar
Dr. Daniel Volk
Christoph Waitz
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
(D)
Wir kommen zum aktuellen Tagesordnungspunkt zu-
rück und setzen die Debatte fort.

Ich erteile dem Kollegen Marcus Weinberg für die
CDU/CSU-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marcus Weinberg (CDU/CSU):
Herzlichen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen

und Herren! Liebe Frau Sager, ich habe Ihnen aufmerk-
sam gelauscht, weil wir beide aus Hamburg kommen
und wir mittlerweile in der Schulpolitik neue Wege ge-
hen und zeigen, wie man eine Schulreform umsetzen
kann. Wenn wir heute um 18 Uhr den Sieg des FC Sankt
Pauli über den SC Freiburg sehen, dann haben wir eine
weitere Gemeinsamkeit. Das war es dann aber auch
schon.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Herr Kollege,
von was träumen Sie nachts?)

– Die Freiburger hier im Saale mögen uns das verzeihen.
In dieser Hinsicht aber ist eine Solidarität der Hambur-
ger gegeben. – Wenn ich mir Ihre Rede und die Reden
der letzten dreieinhalb Jahre anschaue, dann stelle ich
fest, dass Sie immer wieder zwei Folien auflegen. Die
erste Folie ist die Strukturfrage, und die zweite Folie ist,
dass Sie sehr konkret einzelne Punkte herausgreifen,
aber die Prozesse, die dazu geführt haben, nicht mitbe-
trachten.

Lassen Sie mich zu der Strukturfrage kommen. Für
Sie – das war auch die Kritik an der Föderalismusreform –
kommt es rein auf die Struktur an, die dafür verantwort-
lich ist, wie Maßnahmen wirken. Das sehen wir anders.
Die Strukturen müssen unserer Meinung nach klar sein.
Wir haben für klare Strukturen gesorgt. Innerhalb dieser
Strukturen hat jeder seine Verantwortung zu überneh-
men, und innerhalb dieser Strukturen muss gearbeitet
werden.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Burgbacher?

Marcus Weinberg (CDU/CSU):
Das kann sich nur um Fußball handeln. Gerne.
Ernst Burgbacher (FDP):
Herr Kollege Weinberg, darf ich davon ausgehen,

dass der Wahrheitsgehalt des Rests Ihrer Rede größer ist
als der Ihrer Eingangsaussage zum Fußball?

(Lachen bei der LINKEN)

Marcus Weinberg (CDU/CSU):
Wir sprechen uns in der nächsten Sitzungswoche wie-

der und schauen dann, auf welchen Plätzen der Tabelle
Sankt Pauli und Freiburg stehen. Da wir nicht aufstei-
gen, wünsche ich den Freiburgern den Aufstieg in die
erste Liga im nächsten Jahr. Jetzt haben wir auch die
FDP mit im Boot. Das ist der richtige Weg.

Wir haben mit der Föderalismusreform I die Struktu-
ren klargestellt. Als Strukturalist würde ich sagen, dass
ich mich damit nicht abfinden muss. Es kommt vielmehr
auf Verzahnung und Vernetzung an. Wettbewerbsfödera-
lismus im positiven Sinne bedeutet Wettbewerb um die
besten Konzepte. Das bedeutet, dass Entwicklungspo-
tenziale freigesetzt werden und wir eine Nivellierung auf
dem kleinsten gemeinsamen Nenner gerade nicht akzep-
tieren. Das ist häufig die Konsequenz einer falschen
Struktur. Wir haben das geradegebogen, und das war
auch richtig so.

Wenn wir das als Voraussetzung für die Optimierung
der Prozesse im Bildungsbereich sehen, dann ist es so,
dass in den nächsten Jahren und Jahrzehnten die Durch-
lässigkeit und die Übergänge im Fokus stehen werden,
und zwar horizontal und vertikal. Die Beispiele liegen
auf der Hand. Für die Schulpolitik tragen die Länder die
Verantwortung, für die Hochschule sind es der Bund und
die Länder, für den Arbeitsmarkt ist es die Bundesagen-
tur für Arbeit, und die berufliche Weiterbildung fällt in
die Zuständigkeit des Bundes und der Arbeitgeber. Diese
Verzahnung der einzelnen Bereiche ist in einer Partner-
schaft für Bildung möglich. Im Oktober letzten Jahres
wurde bewiesen, dass die Beteiligung der Verantwortli-
chen am Bildungsgipfel eine zentrale Rolle spielt, wenn
man gemeinsam Veränderungen erzielen will.

(Priska Hinz [Herborn] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was ist denn herausgekommen
beim Bildungsgipfel?)

– Ich komme gleich zum Bildungsgipfel und auch zu den
Veränderungen im Bildungsbereich zurück. Es gab da
eine sehr kritische Darstellung. Man muss aber auch ein-
mal darstellen, was sich in den letzten dreieinhalb Jahren

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23779

(A) (C)

(B) (D)

Marcus Weinberg
positiv verändert hat. Noch nie hat die Bildung einen so
hohen Stellenwert in der politischen Diskussion gehabt
wie in den letzten dreieinhalb Jahren. Dass eine Bundes-
kanzlerin der Bundesrepublik Deutschland einen Bil-
dungsgipfel initiiert, ist einmalig.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Das hat
Kohl auch schon gemacht! – Dr. Dagmar
Enkelmann [DIE LINKE]: Was ist herausge-
kommen? – Priska Hinz [Herborn] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das war ein Flop!)

Es war richtig, dass dieser im Fokus der Öffentlichkeit
stand. Die Ergebnisse des Bildungsgipfels sprechen für
sich.

Es geht nicht um Strukturen oder darum, etwas zu
vereinheitlichen und Detailvorgaben hinsichtlich der
Umsetzung zu machen, sondern es geht darum, Ziele zu
vereinbaren. Diese Ziele sind die Verzahnung und die
Übergänge zwischen Kindertagesbetreuung und Schule,
zwischen Weiterbildung, Ausbildung, Hochschulreife
und Berufsqualifikation für ein qualitativ hochwertiges
Bildungssystem. Für einen echten föderalen Wettbewerb
um die beste Bildung brauchen wir ein Qualitätsmanage-
ment. Das heißt, wir brauchen Instrumente, um nachzu-
weisen, wie Bildung wo am besten funktioniert. Wir ha-
ben etwas in der Großen Koalition gemacht, das richtig
war und das sich in den nächsten Jahrzehnten bestätigen
wird: Wir haben die Bildungsberichterstattung als we-
sentliches Instrument eingeführt und verfeinert. Mit der
nationalen Bildungsberichterstattung, die in den nächs-
ten Jahren noch intensiver wird, haben wir die Möglich-
keit, im Vergleich mit den internationalen Studien die
Bildungsimplikationen deutlich herauszuarbeiten. Das
Bildungspanel wird das nachweisen. Ich sehe als richtig
an, zunächst eine Analyse des Istzustandes zu erstellen,
dann zu analysieren, welche Defizite wir haben, diese zu
bewerten, Ziele zu definieren – in Klammern: Bildungs-
gipfel – und dann Maßnahmen einzuleiten. Diese Heran-
gehensweise ist, glaube ich, sinnvoller, als immer nur die
Strukturdebatte zu führen und in der Folge im Nebel zu
stochern, um herauszufinden, wo die vermeintliche Ur-
sache der Defizite ist. Lassen Sie uns doch über die In-
halte sprechen, nicht nur über die Strukturen. Das wäre
im Bildungsbereich das Wesentliche.

Jetzt komme ich zu Ihrer Kritik am Bildungssystem
und den Veränderungen in den letzten Jahren. Ihre Kritik
ist nicht richtig. Das sehen Sie, wenn Sie sich die einzel-
nen Teilbereiche anschauen. Dann sehen Sie auch, wie
sich die Bildung verändert hat. Die internationalen Stu-
dien haben deutlich gezeigt – aufgrund der knappen Zeit
kann ich nur einige Beispiele nennen –, dass die Deut-
schen dank der Reform beim Lesen und in der Mathema-
tik mittlerweile im OECD-Durchschnitt liegen. Bei den
Naturwissenschaften lagen sie 2006 erstmals über dem
OECD-Durchschnitt.

„Bildung auf einen Blick“ bestätigt, dass wir mit den
Bildungsreformen in Deutschland, die lange dauern – ich
weiß ja nicht, was Sie unter Rot-Grün damals gemacht
haben, aber Bildungsreformen in Deutschland dauern re-
lativ lange –, auf einem guten Weg sind, und die Ziele
werden noch verfeinert werden.
Ich will einmal vier Veränderungen aus den letzten
Jahren herausarbeiten, die als positiv zu bezeichnen sind.

Erstens die Zunahme frühkindlicher Bildung. Wir ha-
ben es geschafft, da, wo Bildung anfängt, den Anteil de-
rer, die ein Jahr vor Schuleintritt betreut werden, in Ost-
deutschland auf 90 Prozent und in Westdeutschland auf
80 Prozent zu erhöhen. Das ist eine Steigerung von zehn
Prozentpunkten. Wenn man die frühkindliche Bildung in
den Kindertagesstätten ernst nimmt, kann man nur sa-
gen: Das war richtig.

Zweitens. Wir konnten das durchschnittliche Kompe-
tenzniveau im Schulalter, also die Leistungen der 15-jäh-
rigen Schülerinnen und Schüler, deutlich steigern. Dabei
muss man sich natürlich fragen – das ist ja die Hambur-
ger Debatte, die wir in Bezug auf das Grundschulsystem
und den Sprung auf das weiterführende System führen –,
wie es eigentlich zu den Defiziten in den Klassen 5 und 6
gekommen ist. In Hamburg gehen wir derzeit einen be-
sonderen Weg, der hoffentlich – ich gehe davon aus – er-
folgreich sein wird.

Drittens. Abschlüsse im Sekundarbereich II. Der An-
teil der Schülerinnen und Schüler in Deutschland mit
Abschlüssen im Sekundarbereich II – das betrifft insbe-
sondere auch die duale Ausbildung – ist deutlich gestie-
gen und liegt heute über dem OECD-Durchschnitt.

Viertens. Der Anteil der Studienberechtigten steigt.
Allerdings – das muss man erkennen, und man muss
Ziele definieren – ist die vom Wissenschaftsrat gesetzte
Zielmarke von 50 Prozent noch nicht erreicht.

Wichtig und richtig ist es natürlich, dann auch die He-
rausforderungen zu betrachten. Dabei spielt der Anteil
der Bildungsausgaben am Bruttoinlandsprodukt eine be-
deutende Rolle. Es ist tatsächlich so, dass wir im Jahr
2006 im Vergleich zum Jahr 1995 im Bildungsbereich
zwar 15 Milliarden Euro mehr ausgegeben haben, dass
aber der Anteil der Bildungsausgaben von 6,9 auf
6,3 Prozent gefallen ist. Wir als CDU/CSU sehen darin
eine deutliche Aufgabe und wollen die Zehnprozent-
marke erreichen. Das ist richtig, und wir geben damit
auch ein deutliches Zeichen für die Öffentlichkeit, dass
wir mehr für und in Bildung investieren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Zahl der Schulabgänger ohne Hauptschulab-
schluss und ohne zureichende Basiskompetenzen ist
nach wie vor zu hoch. Wir haben gestern ausführlich
über die Qualifizierung und auch über die Frage, welche
Aufgaben der Bund wahrnehmen kann, debattiert. Hier
gilt es, in den nächsten Jahren das, was die Große Koali-
tion jetzt auf den Weg gebracht hat, dezidierter umzuset-
zen und weiter nach vorne zu bringen.

Die Studiennachfrage ist noch zu gering. Der Anteil
liegt jetzt bei 37 Prozent. Auch hier sollten wir die Ziel-
marke von 40 Prozent ansteuern, aber mit dem, was in
den letzten Jahren getan wurde – der Hochschulpakt sei
hier genannt –, sind wir auf dem richtigen Weg.

Die Weiterbildungsbeteiligung stagniert. Aber auch
hier darf man darauf verweisen, dass der Bund mit den

23780 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Marcus Weinberg
265 Millionen Euro, die in diesem Bereich ausgegeben
werden, ein klares Ziel definiert hat.

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE LINKE]:
Weit hinter den 90er-Jahren!)

Ich komme zu den Herausforderungen für die Zu-
kunft. Hier geht es zunächst um die Versorgung mit An-
geboten im frühkindlichen Bereich und damit genau um
die Verzahnung der Aufgaben von Bund und Ländern,
die auf dem Bildungsgipfel ja auch diskutiert wurde. Der
Bund investiert zum Beispiel 4 Milliarden Euro mehr im
Bereich des Aufbaus der Angebote für Kleinkinder.
Hinzu kommen die Ausgaben der Länder, die die Verant-
wortung im Bereich der Kindertagesstätten haben.

Weitere Punkte sind die Steigerung der Studierenden-
zahlen und eine Verstärkung von Angebot und Nutzung
bei der Weiterbildung. Die Bereitstellung von 265 Mil-
lionen Euro als ersten Impuls habe ich bereits erwähnt.

Ebenso wichtig ist eine gezielte Unterstützung für
Menschen mit Migrationshintergrund. Mittlerweile ha-
ben fast 50 Prozent der jungen Menschen in Großstädten
einen Migrationshintergrund. Sprachförderung allein
reicht hier nicht aus.

Jetzt komme ich zum Bildungsgipfel im Oktober 2008.
Dieser Bildungsgipfel hat mit einer nationalen Qualifi-
zierungsinitiative „Aufstieg durch Bildung“ richtiger-
weise eine übergreifende Klammer gesetzt. Grundsätz-
lich will ich noch einmal sagen: Das war ein richtiger
Schritt, mit dem wir deutlich gemacht haben, dass so-
wohl beim Bund als auch bei den Ländern und Kommu-
nen die Bildung im Fokus steht. Natürlich können Sie
uns vorwerfen, dass wir in der Fußnote keine konkreten
Ergebnisse oder Zahlen definiert haben. Es ging und
geht uns hauptsächlich erst einmal darum, für den Be-
reich Bildung zu sensibilisieren, und es geht darum, die
vertikal und horizontal stattfindenden Prozesse derjeni-
gen, die an Bildung beteiligt sind, besser aufeinander ab-
zustimmen. Weiter geht es darum, Zielmarken, Bench-
marks zu setzen, um deutlich zu machen, wohin wir in
den nächsten Jahren kommen wollen.

Deswegen war dieser Bildungsgipfel im Oktober ab-
solut richtig. Wenn man sich die definierten und messba-
ren Ziele anschaut, muss man erkennen – deshalb ist Ihre
Kritik meines Erachtens nicht berechtigt –, dass wir in
weiten Teilen in Einzelbereichen in den letzten dreiein-
halb Jahren schon vieles verändert haben.

Stichwortartig seien nur folgende Verbesserungen seit
2005 benannt: Die Begabtenförderung wurde erheblich
ausgeweitet. 2007 wurde das BAföG um 10 Prozent erhöht,
und der Kreis der Empfänger wurde um 100 000 Stu-
dierende erweitert. 2009 haben wir die Rahmenbedin-
gungen für das Meister-BAföG mit dem Aufstiegsfort-
bildungsförderungsgesetz deutlich verbessert und zu-
sätzliche Berufsgruppen in die Förderung einbezogen.
Das können Sie despektierlich als Herumhandwerken
oder Herumpfuschen bezeichnen, aber für die jungen
Menschen hat sich das positiv ausgewirkt. Das ist ein Er-
folg, und darauf sollte man auch einmal zurückschauen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Wir werden natürlich weiter mit den Ländern disku-
tieren und gemeinsame Bildungsstandards setzen. Noch
einmal: Das ist ein Prozess, der sich im Laufe der nächs-
ten Jahre konkretisieren wird.

Wir streben die Halbierung der Zahl der Schulabgän-
ger ohne Abschluss an und – ich habe es bereits gesagt –
die Halbierung der Zahl der Ausbildungsabbrecher,

(Cornelia Pieper [FDP]: Ich glaube, dafür sind
Sie laut Föderalismusreform gar nicht zustän-
dig!)

außerdem die Erleichterung des Hochschulzugangs. –
Aber man kommuniziert doch miteinander. Wir haben
klare Strukturen geschaffen. Nur deshalb, weil die Struk-
turen klar sind, wissen wir auch, wer welche Verantwor-
tung hat. Deswegen ist es richtig, dass wir mit den Län-
dern genau dies abstimmen.

Insoweit haben wir mit dem Bildungsgipfel, der Qua-
lifizierungsinitiative „Aufstieg durch Bildung“ und mit
der Hightech-Strategie Grundlagen geschaffen. Zu den
Finanzen muss eines einmal deutlich gesagt werden: Wir
geben 6 Milliarden Euro mehr aus. Wann hat es das vor-
her gegeben? Das können Sie doch nicht abtun und sa-
gen, dreieinhalb Jahre sei im Bildungs- und Forschungs-
bereich nichts passiert. Das ist nicht die Wahrheit. Wir
geben mehr aus als vorher. Diese 6 Milliarden Euro sind
genau zum jetzigen Zeitpunkt richtig investiert. Damit
wird deutlich, dass sich diese Gesellschaft zukunfts-
orientiert den anstehenden Aufgaben zuwendet. Gerade
bei einer Finanz- und Wirtschaftskrise ist man gut bera-
ten – insofern waren wir in der Großen Koalition gut be-
raten –, hier punktuell zu steuern; die 6 Milliarden Euro
haben wir richtig angelegt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. Harald Terpe [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir brauchen mehr als Punkt, wir brau-
chen Fläche!)

Von daher können wir nach dreieinhalb Jahren sagen:
Die Arbeit war gut. Die Arbeit wird weitergehen. Wir
werden weiterhin viele kleine Schritte gehen, und das ist
richtig.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollegin Cornelia Pieper für die

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Cornelia Pieper (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn es

in diesem Hohen Hause um Bildungspolitik geht – wir
alle wissen, dass Bildungsinvestitionen die Zukunfts-
investitionen für unser Land sind, dass es darauf an-
kommt, das Gold in den Köpfen zu heben, weil dies un-
ser wichtigster Rohstoff ist –, wenn wir darüber in
kleiner Runde diskutieren – so ist es üblich, ohne die
Bildungsministerin –, wenn es um den Bildungsgipfel

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23781

(A) (C)

(B) (D)

Cornelia Pieper
geht – Marcus Weinberg hat ihn angesprochen –, stelle
ich immer wieder fest: Bei der Bundesregierung wird
viel geredet und wenig gehandelt.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich will das nachweisen. Wir sind uns in vielen Punk-
ten einig, was die Zielstellung anbelangt. Auch die FDP
möchte, dass wir mehr in Bildung investieren, dass wir
die Bildungsausgaben erhöhen. Wir haben uns zu einem
Anteil von 10 Prozent am Bruttoinlandsprodukt für Bil-
dung und Forschung bekannt. Auf dem Bildungsgipfel
Ende vergangenen Jahres ist das ganz klar formuliert
worden. Das ist ein großes Ziel der Bundesregierung.
Was hat man gemacht? Man hat eine Arbeitsgruppe ein-
gesetzt, die drei Wochen nach der Bundestagswahl erklä-
ren soll, wie wir dieses Ziel erreichen.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Unglaublich! – Uwe
Barth [FDP]: Ärmlich!)

Das ist wirklich ein Flop. Das hat nichts mit seriöser Bil-
dungspolitik zu tun. Das ist reine Wahlkampftaktik.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Volker
Schneider [Saarbrücken] [DIE LINKE])

In Deutschland haben wir folgendes Problem: Es geht
immer mehr um Wahlkampftaktik, um Ideologie, aber
nicht um eine vernunftbezogene, kindbezogene Bildungs-
politik.

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Die FDP ist ja
ganz ideologiefrei!)

Im Mittelpunkt der Bildungspolitik muss das Kind bzw.
der junge Mensch mit seiner Persönlichkeitsentwicklung
stehen. Das muss unser aller Anliegen sein. Ich hoffe,
dass Herr Ramelow das auch so zum Ausdruck bringt.
Er befindet sich in Thüringen ja im Wahlkampf.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Ja
und?)

Warum ist vom Bildungsgipfel nichts auf den Weg
gebracht worden? Frau Sager hat es richtig formuliert.
Ergebnis der Föderalismusreform I war: keine Einmi-
schung des Bundes in der Schulpolitik. Das war das Pro-
jekt von Frau Schavan in der Bildungspolitik. Investitio-
nen in schulische Bildung sind Sache der Länder.

Im Konjunkturpaket sind nun immerhin 6,5 Milliar-
den Euro als Investitionsprogramm für die Bildung de-
klariert.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Insgesamt
10 Milliarden!)

Nach Darstellung der Bundesregierung soll sinnvoll an
das bis Ende 2009 laufende Ganztagsschulprogramm an-
geknüpft werden. Die Ministerin hat in der Presse unter
anderem erwähnt, dass sie auch die inhaltlich-pädagogi-
sche Arbeit in den Kindergärten zum Beispiel durch ver-
stärkte Einrichtung von Forscherecken unterstützen will.
Sie hat erklärt, dass sie sich durchaus vorstellen kann,
Physik- und Chemieräume aus dem Geld des Konjunk-
turpakets zu finanzieren.
Das ist nicht möglich. Nach diesem Konjunkturpaket
und der Föderalismusreform I kann man lediglich in Be-
ton und nicht in die Köpfe investieren. Das halten wir für
falsch.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir müssen die Weichen dahin stellen, dass wir in die
Köpfe investieren können. Darauf kommt es an. Gute
Bildung kostet viel. Schlechte Bildung kostet noch viel
mehr.

Zwar sehen wir, wie Marcus Weinberg hier zu Recht
vorgetragen hat, auch bei den PISA-Ergebnissen einige
positive Tendenzen. Ich freue mich ebenfalls, dass die
neuen Bundesländer vorne liegen – Sachsen an der
Spitze; bei Mathematik und Naturwissenschaften steht
Thüringen auf Platz drei – und den anderen Bundeslän-
dern etwas vormachen. Es kann uns sehr wohl mit
Freude erfüllen, dass dort etwas gut läuft.

Trotzdem darf es uns nicht zufriedenstellen, wenn
gleichzeitig immer noch 25 Prozent der Schulabgänger
nicht ausbildungsfähig sind und wenn nach wie vor jähr-
lich 80 000 bis 90 000 Kinder überhaupt keinen Schul-
abschluss schaffen. Das darf uns nicht schlafen lassen.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

An dieser Stelle kommt es aus meiner Sicht nicht nur
auf Geld an. Alle Bildungsökonomen sagen ganz klar,
dass auch andere wichtige Faktoren eine Rolle spielen,
die gar kein Geld kosten. Bundespräsident a. D. Herzog
hat einmal erklärt: Gebt den Schulen mehr Freiheit. In
der Tat brauchen wir mehr Freiheit und Wettbewerb für
Schulen. Sie brauchen mehr Eigenständigkeit und müs-
sen ein eigenes Budget haben sowie über ihr pädagogi-
sches Konzept und die Einstellung eigenen Personals
entscheiden können.

(Beifall bei der FDP)

Das ist die Voraussetzung dafür, dass diejenigen, die Pä-
dagogik studiert haben, vor Ort entscheiden können und
die Weichen zur individuelleren Förderung von Kindern
richtig stellen können.

(Beifall bei der FDP)

Bezüglich der frühkindlichen Bildung will ich auf ei-
nen Punkt zurückkommen, den Frau Sager bereits er-
wähnt hat. Mich ärgert es auch, dass die Bundesregie-
rung den Rechtsanspruch auf einen Ganztagsplatz erst ab
dem Jahr 2013 verwirklichen will.

Lassen Sie mich hier noch einmal das Vorbild der
neuen Bundesländer ansprechen. Den neuen Bundeslän-
dern war es nach der Einheit wichtig, das Netz an Krip-
pen und Kindergärten zu erhalten. In meinem Bundes-
land gibt es seit der deutschen Einheit weiterhin einen
Rechtsanspruch für jedes Kind von null bis 14 Jahren. Es
ist auch gut, dass das so umgesetzt worden ist.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Dies war nicht zuletzt Vorbild für die anderen Bundes-
länder.

23782 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Cornelia Pieper
Das Ganze ist also auch eine Frage der Setzung der
politischen Prioritäten. Eine Prioritätensetzung für Bil-
dungsinvestitionen kann ich in diesem Hause immer
noch nicht erkennen, schon gar nicht bei der Bundesre-
gierung. In unseren Köpfen ist offenbar noch nicht rich-
tig verhaftet, dass vom Gesamtbudget des Bundes ledig-
lich 1,2 Prozent für Bildung ausgegeben werden,
während fast die Hälfte für Soziales aufgewendet wird.

Für mich ist die entscheidende Antwort auf die Frage
nach der sozialen Gerechtigkeit, dass wir für Kinder und
Jugendliche, aber auch für Erwachsene – Stichwort: le-
benslanges Lernen – bessere Bildungschancen schaffen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Dazu gehört ebenfalls, dass wir umdenken und An-
reize schaffen, damit auch privat in Bildung investiert
wird – Stichwort: Bildungssparen. Warum wird ein Bau-
sparvertrag staatlich gefördert, aber ein Bildungsspar-
vertrag nicht? Eine entsprechende Förderung wäre in
meinen Augen eine richtige Weichenstellung für die Zu-
kunft.

(Beifall bei der FDP)

Lassen Sie mich noch einmal auf das Konjunkturpro-
gramm zurückkommen. Ich glaube, dass Sie sich mit der
Föderalismusreform I selbst die Schlinge um den Hals
gelegt haben. Ein von uns beauftragtes wissenschaftli-
ches Gutachten bestätigt uns in unserer Auffassung, dass
nach den derzeitigen Vorgaben der Föderalismusreform I
der Bund über die energetische Sanierung hinaus eben
nicht in Schulen investieren darf. Das halten wir für
falsch. Deswegen muss uns dieses Thema weiterhin be-
schäftigen.

Vom Deutschen Institut für Urbanistik wurde übri-
gens erklärt, dass wir insgesamt 73 Milliarden Euro für
Investitionen in Schulen brauchen. So hoch ist der ei-
gentliche Bedarf.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Also in
Beton!)

Jetzt werden 6,5 Milliarden Euro investiert – allein in
Beton, Herr Rossmann; Sie sagen es.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Wie gut,
dass wir einen Teil davon jetzt schaffen! – Zu-
ruf von der CDU/CSU: Das haben Sie eben
kritisiert!)

Abgesehen davon sprechen wir noch gar nicht darüber,
wie viel wir außerdem in die inhaltliche Verbesserung
von Schularbeit und Bildungsqualität stecken müssen.
Dort gibt es sehr viel zu tun.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das haben wir
doch organisiert, Frau Pieper!)

Ich kann Ihnen nur raten: Handeln Sie. Beschränken
Sie sich nicht darauf, hier im Parlament Worthülsen zu
gebrauchen.

Ich finde es schade, dass die Ministerin nicht anwe-
send ist. Sie hat im Zusammenhang mit dem Konjunk-
turpaket viele Äußerungen von sich gegeben. Frau
Schavan sagte zum Beispiel, dass sie aus dem Konjunk-
turpaket 100 000 Euro für jede Schule und 500 000 Euro
für jede Hochschule zur Verfügung stellen will.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Frau Kollegin, haben Sie Interesse daran, Ihre Rede-

zeit durch eine Zwischenfrage der Kollegin Sager zu
verlängern?

Cornelia Pieper (FDP):
Herr Präsident, ich habe ein Interesse daran. Deswe-

gen freue ich mich auf die Frage von Frau Sager.

Krista Sager (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Liebe Kollegin Pieper, Sie haben sehr überzeugend

dargelegt, warum Sie meine Auffassung teilen, dass die
Föderalismusreform verheerende Auswirkungen auf die
Möglichkeit des Bundes hatte, Geld in Schulen zu ge-
ben. Wird sich die FDP in den Ländern, in denen sie an
der Regierung beteiligt ist, für eine Veränderung dieser
Verfassungslage einsetzen?

(Bodo Ramelow [DIE LINKE]: Sehr gute
Frage! – René Röspel [SPD]: Das trifft die
Falsche! Herr Meinhardt müsste antworten!)

Cornelia Pieper (FDP):
Ich habe am Anfang meiner Rede ganz klar gesagt

– mein Kollege Barth hat Ihre Frage im Grunde bereits
beantwortet –, dass wir die Weichen so stellen müssen,
dass die Mittel, die aus dem Konjunkturprogramm für
Bildungsinvestitionen zur Verfügung gestellt werden,
nicht nur in die energetische Sanierung der Gebäude flie-
ßen, sondern auch in eine bessere Ausstattung der Schu-
len. Dabei geht es aus meiner Sicht auch um Lehrmate-
rialien und Labore. Ich gehe davon aus, dass die Länder,
in denen wir mitregieren, das fest im Blick haben.

(Bodo Ramelow [DIE LINKE]: Ich glaube, sie
kriegen einen starren Blick! – Krista Sager
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das war
keine Antwort auf die Frage!)

Ich will zum Schluss erwähnen, dass der eigentliche
Skandal ist, dass sich in einem reichen Land wie
Deutschland, in dem hohe Steuern bezahlt werden, viele
Schulen und Hochschulen in einem wirklich beklagens-
werten Zustand befinden. Wir hätten es nicht so weit
kommen lassen dürfen.

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE
LINKE]: Steuern senken! Dann wird der Skan-
dal kleiner!)

Die Bundesregierung hätte ein anderes Tempo vorlegen
müssen. Sie reden zwar viel, handeln aber nicht. Wir er-
warten klare Beschlüsse von der Bundesregierung und
mehr Investitionen in Bildung. Auch beim Konjunktur-
paket sollte die Weichenstellung klar formuliert sein, da-
mit die Länder in die Köpfe und nicht nur in Beton in-
vestieren können.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23783

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollege Ernst Dieter Rossmann für

die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

die Debatte begann, merkte man sofort, dass wir uns im
Wahlkampf befinden. Frau Sager, Ihnen möchte ich
gerne sagen: Sie tragen eine so sympathisch rote Jacke,
aber Sie haben geschimpft wie ein Rotkehlchen. Ich
glaube, man sollte ein bisschen differenzierter an die
Dinge herangehen.

Wenn Sie diese Anträge für eine Generaldebatte über
Bildungspolitik in dieser Legislaturperiode nutzen wol-
len, dann sollten Sie als Erstes fragen: Hat das, was Rot-
Grün begonnen hat, in dieser Legislaturperiode eine
Fortsetzung erfahren, oder ist es abgebrochen worden?
Wir Sozialdemokraten sagen: Es hat eine Fortsetzung er-
fahren, vielleicht in anderer Form, und es wurde – das
sage ich ausdrücklich – nach wie vor mehr Priorität auf
die Bildung gelegt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

In dieser Debatte können Sie viel über den Konsens
hören, der in der Großen Koalition herrscht, aber auch
über die Differenzen; denn an mancher Stelle können
wir uns mehr vorstellen. Es ist doch gut, dass man wei-
terdenken kann.

Deswegen sage ich zu Ihrer ersten Einlassung, bezüg-
lich der Föderalismusreform, dass wir Bildungspolitiker
der SPD-Fraktion nie einen Hehl daraus gemacht haben,
dass wir bei Art. 91 b des Grundgesetzes durchsetzen
konnten, dass sich der Bund auch in Sachen Hochschule
engagieren kann. Das hat er in dieser Legislaturperiode
beim Hochschulpakt I sehr deutlich getan.

Wir machen auch keinen Hehl daraus, dass wir uns in
Bezug auf die Verantwortlichkeiten von Bund, Ländern
und Kommunen wünschen, dass merkwürdige Restrik-
tionen aufgehoben werden. Sonst kann der Bund nur
dann, wenn die Deutsche Bank zusammenbricht oder ein
Tsunami kommt, in Schulen investieren. Diese Kritik
sollte aufgenommen und eine konstruktive Lösung ge-
funden werden.

Dass es Zeichen und Wunder gibt, konnten wir fest-
stellen, als der Bundestagspräsident gefragt hat, was ei-
gentlich alles in eine Verfassung gehört. A la bonne
heure, das ist eine sehr kluge Bemerkung. Vielleicht soll-
ten wir das fortsetzen: Wenn wir etwas in eine Verfas-
sung hineinschreiben, sollte es etwas Kluges sein.

(Beifall bei der SPD)

Für die SPD formuliere ich bezogen auf die heutige
Debatte den ausdrücklichen Wunsch, dass FDP, CDU/
CSU, Grüne, SPD und Linkspartei sich gemeinsam eine
kluge Lösung überlegen, wie der Bildung im Zuge der
zweiten Verfassungsreform mehr Priorität eingeräumt
werden kann.
(Beifall des Abg. Bodo Ramelow [DIE
LINKE])

Der Wunsch ist da. Wir geben die Hoffnung bis zur letz-
ten Sekunde nicht auf und werben mit guten Argumen-
ten dafür.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Wir würden das umso lieber tun, wenn es Anerkennung
von den Grünen und von der FDP dafür geben würde,
dass sich die Priorität Bildung mit dem Bildungsgipfel,
der durchaus eine Bedeutung gehabt hat, sehr wohl im
Konjunkturprogramm niedergeschlagen hat.

Die 10 Milliarden Euro, die Bund und Länder jetzt
mobilisieren, sind wahrlich mehr als nichts. So etwas hat
es noch nicht gegeben. Es handelt sich auch um eine In-
vestition in Qualität. Denn die Unterscheidung zwischen
Beton und Kopf ergibt sich nicht, wenn man gebildet
darüber nachdenkt. Natürlich braucht man auch gute
Schulräume und Hochschulräume, damit gute Köpfe da-
rin gut studieren und gut lernen können. Deshalb ist es,
wie ich finde, eine sehr oberflächliche Betrachtung,
wenn man sozusagen Beton gegen Gehirn stellt; denn
beides muss entwickelt werden.

Wenn wir dieses Konjunkturprogramm noch heilen,
sodass es nicht allein an energetische Sanierung gebun-
den ist, und es die Möglichkeit bietet, dass Schulen und
Hochschulen besser werden, dann ist das ein großer Er-
folg der Großen Koalition. Wir hätten ihn lieber ohne
Krise gehabt; dass wir ihn nun in einer Krise haben, ist
in Ordnung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Gestatten Sie eine Zwischenfrage der Kollegin

Pieper?

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):
Gerne.

(Michael Kretschmer [CDU/CSU]: Muss das
wirklich sein?)

– Es darf sein. Passen Sie auf!

Cornelia Pieper (FDP):
Vielleicht ist es für die Bundesregierung hilfreich,

Herr Kretschmer, wenn ich eine Frage stelle.

Herr Kollege Rossmann, die Länder haben Quoten für
die energetische Sanierung, für die Bildungsinvestitio-
nen festgelegt. Die Quoten für die energetische Sanie-
rung sind unterschiedlich und belaufen sich auf zwi-
schen 30 und 50 Prozent. Es besteht ein Riesenbedarf
– so haben auch Sie es formuliert – an Bildungsinvesti-
tionen, im symbolischen Sinne bei den Köpfen. Ist Ihnen
bewusst, dass diese Investitionen nach jetziger Verfas-
sungs- und Gesetzeslage gar nicht möglich sind? Wie
schätzen Sie das ein? Werden Sie dafür stimmen, dass
diese Bildungsinvestitionen durch eine Grundgesetz-
änderung auf den Weg kommen, aber durch eine Ände-

23784 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Cornelia Pieper
rung, die nicht mit einer Naturkatastrophe zusammen-
hängt?

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):
Frau Kollegin, Sie haben sich so viel Mühe gegeben,

die Frage zu entwickeln. Sie hätten mir zuhören sollen.
Dann wüssten Sie, was ich schon die ganze Zeit versu-
che, zu erklären.

(Michael Kretschmer [CDU/CSU]: Ja, genau!
Richtig!)

Es wird durch das, was jetzt schon durch die Oettinger/
Struck-Kommission entwickelt worden ist, möglich, das
Konjunkturprogramm so zu heilen, dass es nicht mehr
nur an die energetische Sanierung gebunden ist. Aber die
Heilungsklausel kann nicht der ganze Himmel sein.
Selbstverständlich haben wir Sozialdemokraten bis hin
zu Peter Struck in der ersten Lesung zur Föderalismusre-
form II dafür geworben, dass auch andere es noch weiter
öffnen, damit wir ein nicht voraussetzungsgebundenes,
sondern zielgebundenes Zusammenwirken von Bund,
Ländern und Kommunen in Bezug auf Bildungsinvesti-
tionen erreichen. Wir wollen ausdrücklich auch bei Ih-
nen noch einmal dafür werben.

Frau Sager hat Ihnen eine kluge Frage gestellt: Wer-
ben Sie in Ihren Landesregierungen dafür, dass der Bun-
desrat und der Bundestag an der Stelle Gehirn wachsen
lassen?

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-

NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Die Kollegin möchte noch einmal nachfragen. Gestat-

ten Sie das?

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):
Ich bin höflich. Ich glaube, dass Sie eine Nachfrage

nötig haben.

Cornelia Pieper (FDP):
Ich glaube, dass Sie eine Präzisierung Ihrer Antwort

nötig haben. Denn Sie haben gerade gesagt, dass Sie to-
lerieren, dass Bildungsinvestitionen durch die Grundge-
setzänderung in Zukunft nur im Falle von Naturkatastro-
phen oder einer gesamtwirtschaftlichen Notlage richtig
sind.

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nein! – René Röspel [SPD]: Genau das Ge-
genteil!)

Halten Sie das für zukunftsweisend?

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):
Ich sage es gern noch ein drittes Mal, weil dadurch

Gehirn wächst. Natürlich ist das nicht zukunftsweisend.
Aber wenn ich Ihnen jetzt schon sage, wie ich als Person
oder andere aus der Fraktion abstimmen werden, dann
haben wir in der Fraktion Diskussionen, in denen es we-
niger um die Sache, sondern um Loyalität und Mehr-
heitsbeschlüsse geht. Deshalb sage ich ausdrücklich,
dass ich das jetzt offen lasse. Dafür werben darf man
aber hier im Konsens der Bildungspolitiker. Präziser
geht es jetzt nicht; aber es wird präziser, wenn auch Sie
auf Bundesratsseite den Druck erhöhen.

(Bodo Ramelow [DIE LINKE]: Drei Landes-
regierungen, die Nein sagen!)

Dazu hat die FDP leider viel zu viele Chancen in
Deutschland. Nutzen Sie diese Chance!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Cornelia
Pieper [FDP]: Der Druck ist von CDU/CSU
am größten!)

Ich möchte jetzt auf Handlungsfelder zu sprechen
kommen; denn Kollege Weinberg hat mit Recht daran
erinnert, dass die Strukturen das eine sind und das, was
man praktisch getan hat, das andere. Die sozialdemokra-
tische Sicht, den Konsens und die Differenz in der Gro-
ßen Koalition und das, was wir praktisch tun konnten
und können, möchte ich an drei Handlungsfeldern
durchbuchstabieren.

Das erste große Handlungsfeld ist, beim Grundstock
von Bildung, von der frühkindlichen Bildung in den
Kindertagesstätten bis zu den Schulen, die Chancen-
gleichheit zu erhöhen. Es ist nicht geringzuschätzen,
dass in einer Legislaturperiode durchgesetzt wurde, dass
Kindertagesstätten nicht nur als qualitative Bildungsein-
richtungen wahrgenommen werden, sondern ihr Auftrag
als Bildungseinrichtung ab dem ersten Lebensjahr mit
Rechtsansprüchen ab 2013 definiert wird. Das ist eine
große Leistung, die in großer Übereinstimmung erbracht
werden konnte.

Daran konnten wir anknüpfen. Es gibt nicht nur das
Ganztagsschulprogramm als ein infrastrukturelles Pro-
gramm. Auch die Schule als Ganztagseinrichtung und
als gute Bildungseinrichtung kann mithilfe eines Teils
der 10 Milliarden Euro qualitativ ausgebaut werden. All
das ist gut.

Aber wir haben in der Großen Koalition auch an an-
derer Stelle für mehr Chancengleichheit sorgen können.
Ich will ausdrücklich anerkennen, dass wir in einer frü-
heren Debatte das Schulstarterpaket noch nicht so gut
ausgestaltet hatten, wie das jetzt der Fall ist. Es wäre
verhängnisvoll gewesen, die alte Regelung beizubehal-
ten, weil davon ein falsches Signal ausgegangen wäre,
nämlich: Chancengleichheit hört nach der zehnten
Klasse auf. Gemeinsam haben wir es geschafft, dass am
Prinzip der Chancengleichheit während des ganzen
Schullebens festgehalten wird.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Nun muss ich noch die Differenz beschreiben. Aus
sozialdemokratischer Sicht gehört in den Bund-Länder-
Konsens und in den politischen Konsens auch hinein,
dass wir Chancengleichheit genauso beim Schüler-
BAföG in der Oberstufe durchbuchstabieren, damit auch
noch die letzten Bildungsreserven genutzt werden kön-
nen, die es in Familien gibt, die materiell nicht so gut
ausgestattet sind, sei es aufgrund eines Migrationshinter-
grundes, sei es aufgrund eines sozialen Hintergrunds.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23785

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ernst Dieter Rossmann
Die Frage in diesen Familien „Soll der junge Mensch
Geld verdienen oder das Abitur machen?“ soll auf der
Basis des Schüler-BAföGs zugunsten des Abiturs beant-
wortet werden. So möchten wir Konsens und Differenz
in Bezug auf Chancengleichheit in der Schule durch-
buchstabieren.

(Beifall bei der SPD)

Ein zweiter Auftrag in dieser Legislaturperiode war,
die Hochschulen nicht nur von ihren Kapazitäten her
weiterzuentwickeln, sondern dafür zu sorgen, dass sie
eine gute Lehre für alle bereitstellen und möglichst gute
Abschlüsse für alle ermöglichen. Dieses Ziel haben wir
erreicht. Frau Sager, die Grundsteine auf dem Weg zu
diesem Ziel sind auch in rot-grüner Regierungszeit ge-
legt worden. Ich nenne hier den Hochschulpakt I und die
Exzellenzinitiative. Das ist durchaus eine konsensual
gute Leistung. Dass Differenzen beim Thema Priorität
der Lehre bleiben, will ich gerne bekennen. Aber dass
wir zusammen das Studenten-BAföG qualitativ gestärkt
haben, kann man doch nicht einfach in der Debatte un-
terschlagen. Der Ausgangspunkt war ein anderer. Wir
konnten den Konsens über die BAföG-Reform erst nach
langen Diskussionen mit dem Koalitionspartner im so-
zialdemokratischen Sinne verwirklichen.

Ich will gerne sagen, dass im Falle der Fortführung
der „Dreiheiligkeit“ von Hochschulpakt, Exzellenzini-
tiative und Pakt für Forschung für uns Sozialdemokraten
alle drei Teile wichtig sind. Aber der Hochschulpakt ist
besonders wichtig; denn für 275 000 zusätzliche Stu-
dienanfänger müssen wir etwas tun. Dies wurde auf dem
Dresdener Bildungsgipfel festgelegt. Dies ist als Erstes
uneingeschränkt umzusetzen und zu verwirklichen. Es
geht aber nicht nur um mehr Kapazitäten, was für einen
nicht unbeträchtlichen Teil der Studierenden interessant
ist. Auch die qualitative Verbesserung durch eine gute
Lehre ist anzustreben. Die Anhebung ist daher mehr als
nichts.

Jeder Studienanfängerplatz muss wirklich genutzt
werden können.

Dass es mit einer Regelung hierzu etwas sehr lange
gedauert hat, wollen wir hier nicht leugnen. Aber die
Serviceeinrichtung kommt jetzt in Gang. Das hat auch
die Zustimmung von 92 Prozent der HRK zur Einfüh-
rung des Serviceverfahrens gezeigt. Wir sagen umge-
kehrt: Die breite Zustimmung von 92 Prozent und die
Bereitschaft, sich auf diese gemeinsame Verfahren ein-
zulassen, wiegt so schwer, dass der Haushaltsausschuss
das Geld nun freigeben sollte. Aber das ist noch nicht
genug, um auf ein Hochschulgesetz als Ultima Ratio zu
verzichten. Schließlich möchten wir, dass sich am Ende
wirklich alle Hochschulen an diesem Verfahren beteili-
gen.

Es wird für die Zukunft im Hochschulbereich vor al-
len Dingen wichtig sein, die Hochschulen in der Qualität
zu erhalten, dass sie nicht nur ein Ort von guter For-
schung und Lehre, sondern auch von kritischem und ge-
sellschaftspolitischem Engagement und Bewusstsein
sind. Diese Qualität der Hochschulen möchten jedenfalls
wir in dieser Debatte betonen.
Das dritte Anliegen dieser Legislaturperiode war es,
im beruflichen Bildungsbereich möglichst vielen einen
guten Ausbildungsplatz und eine lebenslange Chance auf
Ausbildung zu ermöglichen. Gestern haben wir darüber
sehr intensiv diskutiert, und es hat wichtige Entscheidun-
gen gegeben, die nicht selbstverständlich waren, zum
Beispiel über den Rechtsanspruch auf Förderung beim
Nachholen des Hauptschulabschlusses. Immerhin haben
wir dies über das „Bildungsministerium Scholz“ in die
Debatte gebracht und durchgesetzt.

Wir als Sozialdemokraten sagen: Dieser Konsens ist
gut. Die Differenz ist, dass wir diese Möglichkeit auf
den beruflichen Abschluss ausdehnen wollen. Eigentlich
ist es selbstverständlich, dass man in einer Gesellschaft
die Möglichkeit haben sollte, seine Bildung, die man für
sein Berufsleben und seine gesellschaftliche Teilhabe
benötigt, ein Leben lang weiterentwickeln zu können.

Neben der zweiten Chance gehört auch dazu, dass es
Rechtsansprüche auf Unterstützung geben muss: den
Rechtsanspruch auf die zweite Chance, aber auch den
Rechtsanspruch auf eine auskömmliche finanzielle För-
derung. Ich kann nicht verstehen, dass eine solch umfas-
sende qualitative Verbesserung des Meister-BAföG
kleingeredet wird, nur weil sie manche Elemente noch
nicht beinhaltet. Nein, die Reform des Meister-BAföG
war eine großartige Leistung, die wir im Konsens er-
bracht haben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Allerdings gibt es noch immer gewisse Differenzen.
So wollen wir, dass aus dem Meister-BAföG parallel
auch ein Master-BAföG wird. Im Rahmen des Meister-
BAföG muss die Möglichkeit geschaffen werden, dass
auch über 30-Jährige noch eine Studienförderung be-
kommen, wenn sie nicht über die nötigen materiellen
Voraussetzungen verfügen. Dafür werben und kämpfen
wir. Dieses Vorhaben werden wir in der nächsten Legis-
laturperiode in Angriff nehmen.

Hinzu kommt, dass wir die Diskussion über die Ein-
führung eines Mindestlohns für die Pädagogen, die im
Bereich der beruflichen Bildung tätig sind, nicht nur ne-
benbei und am Rande führen dürfen. Dieses Thema wird
bald von großer Bedeutung sein. Die gute Arbeit des in
diesem Bereich tätigen Personals muss durch eine quali-
tativ und quantitativ hinreichende Unterstützung auch in
Zukunft sichergestellt werden. Das ist unserer Meinung
nach ein wichtiger Punkt.

Eine Schlussbemerkung. In den Zeitungen ist zu le-
sen, dass die Krise insbesondere in Amerika, dem Land
der besonders großartigen Universitäten, voll durch-
schlägt. Die Universitäten Harvard, Princeton und Yale
müssen auf einmal 30 Prozent ihres Vermögens, das sie
in der Vergangenheit genutzt haben, um ihren Studieren-
den gute Studienbedingungen zu ermöglichen, abschrei-
ben. Die Folgen sind: Personal wird entlassen, Studien-
wege werden gekürzt, und die Studiengebühren werden
drastisch erhöht.

Wenn wir sagen, dass Bildung für uns Priorität hat
und ein Menschenrecht ist, dann muss es für uns eine ge-
meinsame Verpflichtung sein, Bildung immer als öffent-

23786 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ernst Dieter Rossmann
liches Gut zu behandeln. Den Konsens, dass Bildung ein
öffentliches Gut ist, müssen wir parteiübergreifend im-
mer wieder festigen. Vor diesem Hintergrund sind wir
der Meinung: Der Kindertagesstättenbesuch muss kos-
tenlos sein, der Schulbesuch muss kostenlos sein, und
der Universitätsbesuch muss kostenlos sein.

(Beifall bei der SPD)

Dafür stehen wir. Daran wird wohl niemand zweifeln.

Dass Bildung ein öffentliches Gut ist, bedeutet außer-
dem, dass im Hinblick auf das Ziel, die Ausgaben für
Bildung auf mindestens 7 Prozent des Bruttoinlandspro-
dukts zu erhöhen, eine öffentliche Finanzierung gewähr-
leistet werden muss, keine private. In Amerika beträgt
diese Quote sogar über 7 Prozent, allerdings mit den Fol-
gen, dass sich die dortige Mittelschicht kein Studium
mehr leisten kann und dass in Princeton, Harvard und
Yale, den Kometen am Hochschulhimmel, auf einmal al-
les zusammenbricht. Das ist deshalb der Fall, weil eine
kapitalgestützte Bildungsinfrastruktur Krisen ausgesetzt
ist. Das wollen und müssen wir in Deutschland vermei-
den.

Unser Grundsatz lautet: Die Sozialdemokratie setzt
sich für eine öffentliche Finanzierung der Bildungsinfra-
struktur ein. Ein Vorschlag, der in diese Richtung geht,
der Bildungssoli, liegt bereits auf dem Tisch. Der Bil-
dungssoli, den wir vorschlagen, ist etwas anders als bei
den Grünen ausgestaltet. Aber der Grundsatz, Frau Sager
– wie ich sehe, tragen Sie heute eine rote Jacke –, ist sehr
richtig. Bildung ist nämlich immer auch eine Frage der
Solidarität, der sozialstaatlichen und der steuerlichen So-
lidarität.

In diesem Sinne: Zwischen uns besteht in einigen
Punkten Konsens, in anderen gibt es Differenzen. Lassen
Sie uns in der neuen Legislaturperiode fröhlich für neues
Glück streiten.

Danke.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Bodo Ramelow für die Fraktion Die

Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Bodo Ramelow (DIE LINKE):
Lieber Kollege Rossmann, ich beginne meine Rede

nicht, indem ich eine Bemerkung über rote oder
schwarze Jacken mache. Das, was Sie vorgetragen ha-
ben, findet zum Großteil meine Zustimmung – wenn es
nur in die Tat umgesetzt würde.

Kollegin Pieper, in der inhaltlichen Analyse sind wir
über weite Strecken einer Meinung. Das Problem mit
Blick auf die Föderalismuskommission II ist allerdings,
dass die Vertreter Ihrer Partei in der Kommission zuge-
stimmt haben.

(Cornelia Pieper [FDP]: Was ist daran denn
falsch?)
Als bei den Beratungen der Föderalismuskommission II
das Thema Bildungsfinanzierung anstand, habe ich eine
lange Debatte erlebt, in der es darum ging, wie man das
Konjunkturpaket II gestalten muss, damit es in den Bil-
dungseinrichtungen auch tatsächlich ankommt. Die SPD
machte den Vorschlag – das muss man ehrlicherweise
sagen –, eine andere Formulierung zu finden. Mehrheit-
lich kam man, übrigens entgegen der Auffassung von
CDU und CSU, zu dem Ergebnis, so vorzugehen. Letzt-
lich hat allerdings Herr de Maizière als Kanzleramtsmi-
nister in der Föderalismuskommission II erklärt, eine
Heizung sei ein Fenster und ein Fenster sei eine Hei-
zung, und so seien die Mittel des Konjunkturpaketes II
im Hinblick auf die energetische Erneuerung und Er-
tüchtigung anzuwenden.

Sie haben zu Recht auf das Gutachten hingewiesen,
aus dem hervorgeht, dass das eigentlich verfassungswid-
rig ist. Deswegen teile ich die Auffassung von Herrn
Rossmann: Wir sollten uns alle zusammen die Zeit neh-
men, über diesen Teil des Unsinns noch einmal zu reden.
Wenn das ins Grundgesetz kommt, wenn wir wie in der
FöKo I den Weg des Kooperationsverbots weitergehen,
bekommen wir bildungspolitische Kleinstaaterei, die
einzig und allein ideologischen Grundmustern folgt

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und des Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

und bei der Themen wie längeres gemeinsames Lernen
gar nicht mehr auf die Tagesordnung kommen.

Kollege Weinberg, über Strukturen zu debattieren,
nicht aber über Inhalte, ist genauso Quatsch wie über In-
halte zu debattieren, nicht aber über Strukturen. Wir wer-
den auch über Bildungsstrukturen reden müssen. Wir
müssen über die Phase der Kinderzeit reden, über das
letzte Jahr vor dem Übergang in die Schule. Wir müssen
über die Schulzeit reden, wir müssen aber auch über
Hochschulzeit, Berufsschulzeit und Berufsausbildungs-
zeit reden. Alles zusammengenommen muss Bildungs-
initiative sein und muss finanziert sein.

Ich teile ausdrücklich den Hinweis, dass es nicht um
Privatkapital gehen darf, sondern einzig und allein um
das, was die Kinder im Kopf haben. Was die Eltern im
Portemonnaie haben, darf nicht über die Chancen der
Entwicklung von Kindern entscheiden.

(Beifall bei der LINKEN)

Frau Pieper, von Ihren bildungspolitischen Ansätzen
teile ich – das sage ich ausdrücklich – eine Menge. Aber
Ihr Kollege Wissing hat in der Verdi-Anhörung zur
Schuldenbremse klar erklärt, dass Kindergarteneinrich-
tungen elternfinanziert sein müssen und dass es eine Zu-
gangsprüfung hinsichtlich des Einkommens der Eltern
geben muss. Da sage ich: Das ist der falsche Weg.

(Beifall bei der LINKEN)

Bildung muss kostenlos sein und nicht umsonst. Bildung
muss eine Chance beinhalten für alle.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23787

(A) (C)

(B) (D)

Bodo Ramelow
Bildung kostet natürlich Geld. Aber die Bundesrepu-
blik Deutschland – eines der reichsten Länder der Erde –
muss es doch schaffen, dass sich Bund und Länder auf
eine bestimmte Grundfinanzierung verständigen. Des-
wegen ist der Beschluss, 7 Prozent des BIP für Bildung
auszugeben, eine gute Ausgangslage. Es darf jetzt aber
keine Hütchenspielertricks auf Kosten der Bildung ge-
ben. Die SPD spricht von 7 Prozent des BIP nach
OECD-Berechnung, während die CDU/CSU 7 Prozent
nach Bildungsplan Deutschland meint und alle Ausga-
ben für die Berufsausbildung hineinrechnet. Wenn wir
nach der Rechnung der SPD gehen, brauchten wir, um
7 Prozent des BIP zu erreichen, 43 Milliarden Euro zu-
sätzlich. Wenn wir die Rechnung der CDU/CSU anwen-
den, wären es nur 12 Milliarden Euro. Der Unterschied
ist für jeden erkennbar.

Wenn man das Delta berücksichtigt – in Kinderein-
richtungen, Schulen und Hochschulen gibt es schon jetzt
einen Sanierungsstau von rund 100 Milliarden Euro –,
sieht man, dass die Notwendigkeit besteht, zügiger Geld
auszugeben und nicht mehr zu unterscheiden zwischen
investiven und konsumtiven Ausgaben.

Insoweit gab es in der Föderalismuskommission ein
paar gute Hinweise. Die Grünen haben nicht nur vorge-
schlagen, einen Bildungssoli einzuführen, sondern auch,
die Bildungsausgaben komplett als Investition zu be-
trachten. Um die 7 Prozent gemeinsam zu stemmen, kam
von uns in der Föderalismuskommission der Antrag,
durch einen Staatsvertrag eine Gemeinschaftsaufgabe
„Bildung“ zu verankern, die alle Bildungsformen um-
fasst. Ich darf darauf hinweisen, dass wir auch vorge-
schlagen haben, 2 Prozent des BIP als Aufschlag für alle
Haushalte festzulegen. Das wäre eine Bildungsindexie-
rung.

Welchen Weg wir am Schluss gehen, ist mir egal. Ent-
scheidend ist, dass die Bildung bei der nächsten Spar-
maßnahme nicht wieder weggespart wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Sonst kann es passieren, dass es dann heißt: Wir haben
jetzt Schulen, Hochschulen gebaut; aber bei den Lehrern
sparen wir ein. Wir müssen tatsächlich über eine Ge-
meinschaftsfinanzierung reden. Die Finanzierung der
Bildung ist, wenn Bundeshaushalt und Landeshaushalte
separiert werden, nicht zu machen.

Man wirft uns immer vor, dass wir die Systemfrage
stellen. Bei der Bildung würde ich sie schon gerne stel-
len. 16 verschiedene Schulsysteme, das muss man
durchaus hinterfragen. Da lasse ich mich von der CDU/
CSU gerne ideologisch beschimpfen, wenn ich diese
Systemfrage stelle. Auch Frau Pieper hat ja einmal sehr
mutig diese Frage aufgeworfen. Von ihrer Partei ist sie
dafür geprügelt worden. Die Konstruktion von 16 kon-
kurrierenden Schulsystemen, die nicht kooperativ arbei-
ten, halte ich für dringend diskussionsbedürftig. Ich
glaube, dass man da einen neuen Weg gehen muss.

(Beifall bei der LINKEN)

Es wäre gut, wenn wir gemeinsam darüber reden wür-
den, wie wir den Unsinn der Föderalismuskommission II
verhindern können. Es wäre des Weiteren gut, wenn es
uns gelänge, sicherzustellen, dass Bund und Länder ge-
meinsam 7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Bil-
dung ausgeben. Längeres gemeinsames Lernen ist eine
Form, mit der wir nicht nur den Übergang von der Kin-
dereinrichtung, dem letzten Jahr vor der Einschulung, in
die Schule organisieren. Längeres gemeinsames Lernen
gewährleistet auch, dass bis zur Klasse 10 alle Schüler
den Weg gemeinsam gehen und die Entwicklung erst da-
nach unterschiedlich verläuft.

Um ein besseres Bildungssystem auf den Weg zu
bringen, könnte man darüber gern miteinander streiten
und debattieren. Wir dürfen aber nicht abwarten, ob die
Konjunkturdelle das BIP nach unten drückt und wir die
7 Prozent dadurch erreichen, dass die Konjunktur sozu-
sagen unsere Ergebnisse frisst. Die Kinder würden es
uns übel nehmen. Die Verliererin bei dieser Entwicklung
wäre unsere Gesellschaft insgesamt. Dieses Land hat
keinen anderen Rohstoff als unsere Kinder. Lasst uns sie
am besten ausbilden! Deshalb müssen wir gemeinsam
über die Inhalte reden.

Ich bin gespannt, ob diejenigen Bundesländer, an de-
ren Regierungen die FDP beteiligt ist, tatsächlich gegen
die Ergebnisse der Föderalismuskommission II klagen
werden. Auch bin ich gespannt, ob mein Kollege Barth
aus Thüringen gemeinsam mit mir dafür streiten wird,
dass dieser Unsinn nicht ins Grundgesetz aufgenommen
wird.

Eine letzte Bemerkung: Die besten Abschlusszahlen
bei den Abiturjahrgängen werden in Thüringen zu einem
bitteren Preis erkauft: der höchsten Quote von Kindern,
die die Schule ohne Abschluss verlassen, und der höchs-
ten Quote von Kindern in sonderschulischer Betreuung.
Dies halte ich für einen zu hohen Preis. Dass der Erfolg
der einen mit der Niederlage der anderen erkauft wird,
ist der falsche Weg. Lassen Sie uns an dieser Stelle nicht
herumtricksen, sondern gemeinsam dafür sorgen, dass
Bildung für alle da ist.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort zu einer Kurzintervention erteile ich dem

Kollegen Barth von der FDP-Fraktion.

Uwe Barth (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Kollege

Ramelow, da Sie mich nun schon konkret angesprochen
haben, heiße ich Sie zunächst im Kreis der Bildungspoli-
tiker herzlich willkommen. Auf diesem Gebiet haben
wir uns im Bundestag noch nicht getroffen.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Als
Ministerpräsident ist er für alles verantwort-
lich! – Bodo Ramelow [DIE LINKE]: Ich habe
über die Föderalismuskommission geredet!)

Ich habe schon die ganze Zeit auf eine Erklärung gewar-
tet, warum Sie ausgerechnet zu Beginn des Wahlkamp-

23788 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Uwe Barth
fes in dieser Debatte das Wort ergreifen und versuchen,
sich hier als Bildungspolitiker zu profilieren.

Herr Kollege Ramelow, wenn Sie schon ansprechen,
wie wir uns möglicherweise im thüringischen Landtag
streiten werden, dann möchte ich erwidern, dass ich da
auf eine klare Rollenverteilung setze. Das ist jetzt aber
eine andere Frage.

Erklären Sie mir doch bitte einmal, wie viele Bundes-
ratsinitiativen es zu diesem Thema von den Bundeslän-
dern, in denen Ihre Partei mitregiert hat, in der Vergan-
genheit gegeben hat, bzw. warum man in dieser Frage
nichts von Ihnen gehört hat.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Ramelow, bitte.

Bodo Ramelow (DIE LINKE):
Herr Kollege Barth, ich bin erstaunt, wie wenig Sie

über die Landesregierung von Berlin wissen. Das Thema
Gemeinschaftsschule ist in Berlin Teil des Koalitions-
vertrages und wird gerade umgesetzt. Wir sorgen in Ber-
lin für einen neuen Aufbruch in der Bildungspolitik. Da-
her weiß ich nicht, wozu Berlin dann noch im Bundesrat
intervenieren sollte. Weitere Landesregierungen stellen
wir derzeit nicht. Aber sobald wir in Thüringen die Lan-
desregierung stellen werden, werde ich Sie davon in
Kenntnis setzen, falls Sie denn in den Landtag hinein-
kommen sollten.

Herr Kollege Barth, über eines bin ich doch irritiert:
dass Sie mir noch nicht einmal zugehört haben. Ich habe
hier mit Bezug auf die Föderalismuskommission argu-
mentiert. Ich maße mir nicht an, der führende Bildungs-
politiker meiner Partei zu sein. Aber die Konsequenzen
aus den Föderalismuskommissionen I und II haben die
Kinder in Deutschland zu tragen. Dabei hat Ihre Partei
mitgemacht. Deswegen ist es einfach unehrlich, Frau
Pieper, bei der Föderalismuskommission II die Hand zu
heben, den ganzen Unsinn im Grundgesetz zementieren
zu wollen und gleichzeitig zu argumentieren, dass dies
falsch sei.

Ich lade Sie ein, dass wir das gemeinsam ändern,
bevor dieser Quatsch gemacht wird. Herr Kollege
Rossmann hat uns dazu aufgefordert, am Beispiel Bil-
dung darüber zu reden. Das Thema Schuldenbremse
können wir außen vor lassen, da wir hier unterschiedli-
cher Auffassung sind. Aber beim Thema Bildung gehen
wir wissentlich und vorsätzlich in eine Abseitsfalle.
Wenn Sie dies nicht wollen, dann lassen Sie uns gemein-
sam darum kämpfen, dass dies nicht passiert.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollege Carsten Müller von der

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Carsten Müller (Braunschweig) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Ich glaube, die meisten Zuhörer

freuen sich, dass wir vom Thüringer Landtagswahl-
kampf wieder zurück zur Bildungspolitik kommen.

Herr Ramelow, gestatten Sie mir folgende Anmer-
kung: Wir Bildungspolitiker freuen uns natürlich über
jede Unterstützung und jeden Mitstreiter. Ich möchte Ih-
nen aber Folgendes mit auf den Weg geben: In Ihrem In-
ternetauftritt könnte das Thema Bildung durchaus noch
etwas stärker gewichtet werden. Ich habe ihn mir eben
einmal angeschaut. Im Gegensatz zu Ihrer Rede stellt
sich das, was Sie dort zum Thema Bildung zu sagen ha-
ben, deutlich dünner dar und lässt sich, ehrlich gesagt, in
drei Sätzen zusammenfassen. Sie haben das vorhin ein
bisschen relativiert und gesagt, dass Sie unter Föderalis-
musgesichtspunkten geredet haben. Sei es drum. Ich for-
dere Sie auf, sich künftig noch stärker für Bildungsthe-
men einzusetzen und zu interessieren.

(Bodo Ramelow [DIE LINKE]: Sehr gut! Das
kann nie schaden!)

– Das kann keinesfalls schaden und bei Ihnen schon gar
nicht.

(Bodo Ramelow [DIE LINKE]: Wo Sie recht
haben, haben Sie recht!)

Meine Damen und Herren, wir diskutieren jetzt über
ein Thema, über das weitgehende Einigkeit im Hause
herrscht. Deswegen bin ich – gestatten Sie mir das anzu-
merken, Frau Kollegin Sager und geschätzte Kollegin
Pieper – doch ein wenig darüber enttäuscht, wie klein-
kariert hier zum Teil gestichelt worden ist.

(Priska Hinz [Herborn] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das waren die großen Linien, die
Krista Sager aufgezeigt hat!)

Im Ergebnis können wir eines festhalten: Wir haben
im Bund und auch in den Ländern in den vergangenen
Jahren einen großen Schritt nach vorne getan. Ehe Sie,
Frau Sager, Fragen stellen, um damit angebliche
Schwachpunkte der Regierungspolitik herauszuarbei-
ten, sollten Sie sich erst einmal auf Ihr Leistungsvolu-
men in der rot-grünen Koalition besinnen. Das fiel denk-
bar überschaubar aus. An Ihren Taten wollen wir Sie,
Frau Sager, messen.

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wir haben ein schönes Ganztagsschulpro-
gramm gemacht! Wo bleibt das denn jetzt?)

Meine Damen und Herren, Bildungspolitik ist enorm
wichtig, gerade in Zeiten der Krise. Unsere jungen Men-
schen stehen vor der Herausforderung einer sich im Mo-
ment gerade etwas verschärfenden Lage auf dem Ar-
beitsmarkt. Wir werden diese Herausforderung nur dann
meistern können, wenn wir mit großer Entschlossenheit
den Weg in die Bildungsgesellschaft beschreiten. Große
Themen warten da auf ihre Lösung.

Ich nenne einmal die Themen Umwelttechnologie
und Energietechnologie. Hierfür müssen wir Nachwuchs
ausbilden und hier im Lande halten. Diese Zukunftsfra-
gen sind von elementarer Bedeutung. Wir befinden uns

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23789

(A) (C)

(B) (D)

Carsten Müller (Braunschweig)
heute schon in einem scharfen und stetig schärfer wer-
denden Wettbewerb um die besten Ideen und die besten
Produkte. In diesem können wir nur mit den besten Köp-
fen bestehen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Bei aller vermeintlichen Unterschiedlichkeit auch in
Detailfragen ist festzuhalten – das hat der Kollege
Rossmann sehr zutreffend herausgearbeitet –: Die Große
Koalition hat hier innerhalb der letzten dreieinhalb Jahre
wirklich Vorbildliches geschaffen,

(Beifall des Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

und zwar in einem Bereich, der durchaus leicht – das ha-
ben wir eben bei anderen Reden erlebt – ideologisch auf-
ladbar ist. Genau das hat aber die Große Koalition nicht
gemacht.

Wir haben wichtige Themenfelder lokalisiert und ziel-
führend bearbeitet. Das Thema „Lebenslanges Lernen“ ist
jetzt in den Fokus gerückt. Wir haben uns – hier wider-
spreche ich den Ausführungen der Kollegin Pieper – mit
der Frage des Bildungssparens schon auseinanderge-
setzt, als sich die FDP noch bei ganz anderen Themen
verzettelt hatte.

(Cornelia Pieper [FDP]: Das ist ein Irrtum!)

Wir haben auch erkannt, dass Qualifikationen elementar
sind für gesellschaftliche und wirtschaftliche Teilhabe.
In diesem Bereich sind wir ein großes Stück vorange-
kommen.

Unser Bildungssystem hat zugegebenermaßen noch
Entwicklungspotenzial. Deswegen – das wurde teilweise
kritisiert, aus meiner Sicht jedoch unverständlicherwei-
se – nutzen wir beispielsweise im Konzert mit vielen
Bundesländern die Möglichkeiten, die das Konjunktur-
programm bietet, und investieren in Schulen, Hochschu-
len und Kindergärten.

(Beifall des Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

Wer hier, wie Sie, Frau Sager, auftritt und das alles
kleinredet, bemäkelt und bekrittelt, der hat offensichtlich
ein wenig die Anbindung an seinen Wahlkreis verloren.
Ich kann Ihnen nur empfehlen, sich vor Ort umzu-
schauen und sich mit den Menschen, die in den Einrich-
tungen arbeiten, mit den Kindern, mit den Schülerinnen
und Schülern und den Studenten, die die Einrichtungen
nutzen, darüber zu unterhalten,

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das tun wir sehr wohl!)

wie sie diese Initiative der Großen Koalition bewerten.
Sie werden erfahren, dass diese dort auf große Zustim-
mung trifft, und zwar auf deutlich größere Zustimmung

(Beifall bei der CDU/CSU – Lachen beim
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Priska Hinz
[Herborn] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Im
Gegenteil!)
– Sie brauchen da gar nicht herumzugackern – als zu den
abstrusen Vorschlägen, die im Moment von den Grünen
zum Thema BAföG zu vernehmen sind.

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Die wir gerade mit der CDU in Hamburg um-
setzen!)

Ich finde es, ehrlich gesagt, schon ein bisschen aben-
teuerlich, wenn die Grünen einen elternunabhängigen
Zuschuss von 200 Euro für jeden Studenten fordern,
gleich, ob er aus einer wirtschaftlich schwächer gestell-
ten Familie, aus einer Familie mit nur einem Elternteil
oder aus einer Chefarztfamilie kommt. Das zeigt, wie
weit Sie sich von der sozialen Realität in dieser Republik
bereits entfernt haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Priska Hinz [Herborn] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber den Kinderfreibetrag be-
kommen auch die Chefärzte!)

Ich will gar nicht in Abrede stellen, dass wir beim
Thema BAföG gegebenenfalls noch Handlungsbedarf
haben. Aber – um der Wahrheit die Ehre zu geben – un-
ter Annette Schavan ist es zum ersten Mal seit vielen
Jahren gelungen, die BAföG-Sätze anzuheben. Das war
dringend überfällig, und es ist eine große Leistung der
Großen Koalition.

(Marcus Weinberg [CDU/CSU]: Richtig!)

Ich sage allerdings auch deutlich: Beim Schüler-
BAföG wäre vermutlich deutlich mehr möglich gewe-
sen, wenn nicht Bundesfinanzminister Steinbrück einen
erheblichen Bedarf an Überzeugungsarbeit hervorgeru-
fen hätte. Die Kollegin Schavan hat da, glaube ich, gute
Arbeit geleistet.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Peter
Struck war das!)

– Peter Struck hat sich dann Annette Schavan ange-
schlossen.

(Zurufe von der SPD: Ah!)

Darüber haben wir uns gefreut, und dadurch haben wir
ein vernünftiges Ergebnis erzielt. Da haben wir auch
noch ein gewisses Potenzial, das aber wahrscheinlich in
einer veränderten Konstellation gehoben werden wird.

Meine Damen und Herren, ich erspare Ihnen Ausfüh-
rungen zu der Frage, ob man Steuern zweckgebunden er-
heben kann. Sie wissen genauso gut wie ich, dass das
nicht geht und dass mit einer solchen Behauptung den
Wählerinnen und Wählern Sand in die Augen gestreut
wird.

Ich möchte die letzten Minuten meiner Redezeit auf
den Bildungsgipfel verwenden. Frau Sager hat das
Thema als Aufgalopp genommen. Aber im Gegensatz zu
dem, was Sie hier dargelegt haben, hat der Bildungsgip-
fel große Erfolge gezeitigt. Der Kollege Rossmann hat
einen der konkretesten greifbaren Punkte angeführt. Ich
glaube, es ist allein dem Bildungsgipfel zu verdanken,
dass wir uns mit der Frage der gesellschaftlichen Teil-
habe so zielführend beschäftigt haben, dass wir am Ende

23790 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Carsten Müller (Braunschweig)
eine gute Lösung in Bezug auf das Schulstarterpaket ge-
funden haben. Das ist tatsächlich eine gemeinsame Leis-
tung. Wir haben deutliche Kürzungen verhindert. Ich
finde es außerordentlich begrüßenswert, dass die Förde-
rung bis zum 13. Schuljahr möglich ist. Ich finde es ge-
radezu unverzichtbar, dass wir nicht nur die Allgemein-
bildung einbeziehen, sondern auch die berufliche
Bildung.

Kollege Schulz und Kollege Röspel, wenn Sie Zwei-
fel an der Urheberschaft haben: Wir können uns über
vieles unterhalten, aber die Berücksichtigung der beruf-
lichen Bildung geht ziemlich eindeutig auf eine Idee der
Union zurück.

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
muten Ihrem Partner heute aber viel zu!)

Im Ergebnis haben wir durch das Zusammenwirken der
Bildungspolitiker im ganzen Hause, aber insbesondere
in den beiden die Regierung tragenden Fraktionen ein
sehr gutes Ergebnis erreicht, das sich wirklich sehen las-
sen kann.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Meine Damen und Herren, Bildung und Forschung
gehören zusammen. Wir haben jetzt eine über einstün-
dige Debatte zu diesem Thema geführt. Wie gesagt, Frau
Sager, an den Taten sollt ihr sie messen. Ich will von ei-
nem Ereignis berichten, das die Situation ein bisschen
beschreibt. Gestern ist der Forschungsexpress gestartet.
Forschungs- und Bildungsministerin Schavan hat zu-
sammen mit der Bundeskanzlerin diesen Zug am Berli-
ner Hauptbahnhof der Öffentlichkeit vorgestellt und auf
eine Reise durch 62 Städte unserer Republik geschickt.
Der Zug wird vermutlich auch international unterwegs
sein und für deutsche Bildung und deutsche Forschung
werben. Es besteht ein großes Interesse. Die Schülerin-
nen und Schüler, die vor Ort waren, haben das Angebot
begeistert aufgenommen. Es lohnt sich wirklich, diesen
Zug zu besuchen. Das Einzige, was mir nicht so gut ge-
fallen hat – das sage ich freimütig –, war, dass dieser
Zug gestern im wahrsten Sinne des Wortes ohne die Op-
position abgefahren ist, und zwar ohne alle drei Oppo-
sitionsfraktionen.

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wir waren nicht eingeladen! Dann müssen Sie
uns mal zu so etwas einladen!)

Da haben Sie noch ein bisschen Nachholbedarf.

Ich darf Sie bitten, diesen Zug wenigstens in Ihren
Wahlkreisen zu besuchen. Lassen Sie uns gemeinsam an
guter Bildung arbeiten! Lassen Sie uns gemeinsam weni-
ger Strukturdiskussionen und mehr inhaltliche Diskus-
sionen führen! Dann sind wir auf einem guten Weg. Die
Große Koalition hat mächtig vorgelegt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollege Swen Schulz für die SPD-

Fraktion.

Swen Schulz (Spandau) (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Sager,
Sie haben hier wirklich eine heiße Rede vorgelegt.

(Beifall des Abg. Kai Gehring [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Aber an einigen Stellen sind Sie – das muss ich leider sa-
gen – über das Ziel hinausgeschossen,

(Priska Hinz [Herborn] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nein!)

zum Beispiel mit der Kritik an dem Investitionspro-
gramm. Sie haben gesagt, das sei nur eine Investition in
Beton und nicht in Köpfe. Aber, Frau Sager, auch das
rot-grüne Ganztagsschulprogramm war eine Investition
in Baulichkeiten,

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das lag am 104 b!)

und es war wirklich sehr erfolgreich. Ich glaube, wir
können gemeinsam stolz darauf sein.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das Investitionsprogramm, das wir jetzt aufgelegt ha-
ben, leistet mit der Förderung der Bildung einen starken
Beitrag zur Bewältigung der Konjunkturkrise und ist
auch langfristig sinnvoll.

Frau Sager, Sie sollten diesen Erfolg nicht kleinreden.
Ich denke, dass auch die grüne Senatorin in Hamburg ei-
niges von dem, was dort mit den Mitteln des Investi-
tionsprogramms verwirklicht wird, voller Stolz präsen-
tieren wird. In diesem Sinne: Seien Sie nicht allzu
kleinkariert! Das kommt auch bei den Leuten nicht gut
an.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir wissen, dass das Investitionsprogramm nur ein
Baustein ist. Wir müssen über die akute Krisenbewälti-
gung hinaus langfristig mehr für eine bessere Bildung
für alle tun. In diesen Tagen wird vor sozialen Unruhen
gewarnt. Wir befinden uns in der Tat in einer ernsten Si-
tuation. Darum haben wir Konjunkturpakete aufgelegt.
Durch kurzfristige Maßnahmen darf der Spielraum für
langfristig wirkende Investitionen in Bildung aber auf
keinen Fall verengt werden. Im Gegenteil: Ohne Bildung
können wir auf lange Sicht gar nicht bestehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir können immer weitere Milliarden für Konjunkturpa-
kete bereitstellen: Wenn die Leute nicht ausreichend
qualifiziert sind, werden sie keine Arbeit finden.

Viele bangen um ihren Arbeitsplatz. Es ist daher voll-
kommen richtig, dass der Staat eingreift. Wir dürfen aber
nicht vergessen, dass Zehntausende die deutschen Schu-
len ohne jeden Abschluss verlassen. Allein im Jahr 2007
waren es über 70 000 junge Frauen und Männer, deren

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23791

(A) (C)

(B) (D)

Swen Schulz (Spandau)
berufliche Zukunft düster aussah, noch bevor sie über-
haupt begonnen hatte.

Noch eine Zahl: 1,5 Millionen junge Erwachsene ste-
hen heute ohne Berufsausbildung da. Für einen Großteil
von ihnen ist es ziemlich egal, ob wir uns gerade in einer
Konjunkturkrise befinden oder nicht; sie haben so oder
so nur wenige Perspektiven.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Sehr
richtig!)

In unserem Bildungssystem werden zu viele Menschen
mit schlechten Chancen entlassen. Das ist wirklich ein
sozialer Sprengsatz.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie der
Abg. Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Darum ist das alles richtig: von den Maßnahmen zur
Stabilisierung der Konjunktur über die Steuererleichte-
rungen bis hin zur Abwrackprämie.

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nein, die nun gerade nicht!)

Uns muss aber daran gelegen sein, dass wir den Men-
schen eine gute Bildung geben, damit sie ihr Leben lang-
fristig selber in die Hand nehmen und etwas schaffen
können. Darum sage ich: So viel Geld, wie wir für die
Abwrackprämie zur Verfügung stellen, sollten wir auch
für ein neues Ganztagsschulprogramm aufbringen, Frau
Sager.

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Mindestens!)

5 Milliarden Euro für ein Ganztagsschulprogramm II
– das erste Ganztagsschulprogramm läuft in diesem Jahr
aus – wären mit Sicherheit gut angelegtes Geld. Der
Aufbau von Ganztagsschulen sollte uns ebenso viel wert
sein wie das Abwracken von Autos.

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist wohl wahr!)

Wir dürfen die Menschen nicht verloren geben. Für
diejenigen, die heute keinen Schulabschluss und keine
Berufsausbildung haben, müssen wir etwas tun, damit
sie neue Perspektiven erhalten. Darum hat Bundesminis-
ter Scholz den Rechtsanspruch für das Nachholen eines
Hauptschulabschlusses auf den Weg gebracht. Darüber
hinaus ist der Vorschlag, den Minister Scholz gestern an
dieser Stelle gemacht hat, nämlich allen über 20-Jähri-
gen ohne Ausbildung eine außerbetriebliche Berufsaus-
bildung zu garantieren, sehr gut. Wir müssen vor allen
Dingen dafür sorgen, dass die Jugendlichen besser quali-
fiziert von den Schulen kommen, damit es gar nicht erst
zu diesen Problemen kommt.

Doch leider können wir im Bundestag und in der
Bundesregierung in Sachen Schule nur wenig helfen.
Der Weg zu einer besseren Bildung für alle ist lang und
beschwerlich; denn zum einen ist es objektiv schwer,
den Herausforderungen gerecht zu werden und die Pro-
bleme zu lösen, und zum anderen wird es uns schwerer
gemacht, als es ohnehin schon ist. Uns werden Steine in
den Weg gelegt. Ich will auch sagen, von wem, nämlich
von den Bundesländern – namentlich von den meisten
Ministerpräsidenten. Ich habe manchmal den Eindruck,
dass sie mehr damit beschäftigt sind, sich gegen eine an-
gebliche Einmischung des Bundes in ihre Bildungszu-
ständigkeit zu wehren, als dass sie tatsächlich für gute
Schulen sorgen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
der Abg. Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Wer die Zuständigkeit für etwas übernimmt, der über-
nimmt auch die Verantwortung, und diese muss ordent-
lich ausgefüllt werden.

Ich denke, hinsichtlich des Bund-Länder-Verhältnis-
ses gibt es Hoffnung. Immer mehr verantwortliche Poli-
tikerinnen und Politiker erkennen, dass das, was die
SPD-Bundestagsfraktion seit Jahr und Tag sagt, richtig
ist: Es ist besser, die Lasten gemeinsam zu schultern, als
getrennt zu laufen. Deshalb hat Bundeskanzlerin Merkel
zu einem sogenannten Bildungsgipfel eingeladen. Ich
will mir gar nicht ausmalen, was passiert wäre, wenn
Bundeskanzler Schröder das getan hätte.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Der und Leh-
rer! – Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das darf der gar nicht!)

Ich glaube, dass sich die damalige baden-württembergi-
sche Kultusministerin Schavan an die Spitze der Bewe-
gung gestellt und zetermordio geschrien hätte. Sie hätte
den Untergang des Bildungsföderalismus heraufbe-
schworen und zum Boykott aufgerufen. Das ist aber ge-
schenkt. Wir freuen uns über jeden Erkenntnisgewinn.

Auf diesem Bildungsgipfel, der glücklicherweise
stattgefunden hat, wurde jedenfalls eine Menge bespro-
chen. Wir hatten uns mehr konkrete Ergebnisse erhofft.
Der Mount Everest wurde nicht gerade erklommen.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ein Jammertal!)

Es wurde aber immerhin verabredet, die Quote der
Schulabbrecher und der jungen Erwachsenen ohne Be-
rufsabschluss zu halbieren sowie die Ausgaben für Bil-
dung und Forschung bis zum Jahr 2015 auf 10 Prozent
des Bruttoinlandproduktes, das heißt auf ein internatio-
nal vergleichbares Niveau, anzuheben.

Wir dürfen uns nichts vormachen: Das sind sehr an-
spruchsvolle Vorhaben. Um etwa das 10-Prozent-Ziel zu
erreichen, müssen jährlich ungefähr 50 Milliarden Euro
mehr für Bildung und Forschung zur Verfügung gestellt
werden. Das meiste davon müssen die Bundesländer
aufbringen; denn sie sind für die Bildung zuständig, und
zwar selbstgewollt. Es liegt auf der Hand, dass die meis-
ten Bundesländer das nicht erreichen können, zumal die
Ländervertreter in der Föderalismuskommission selber
auf eine harte Schuldenbremse gedrungen haben.

Wir werden hier noch eingehend über Sinn und Un-
sinn der Vorschläge für eine weitere Förderalismusre-
form diskutieren. So viel schon jetzt: Es darf nicht sein,

23792 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Swen Schulz (Spandau)
dass die Schuldenbremse die Bildungsfinanzierung aus-
bremst.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Bodo
Ramelow [DIE LINKE]: Sehr richtig!)

Ich glaube, dass das ein ganz wichtiger Punkt ist. Ich
bin keinesfalls für ein Schuldenmachen aus Prinzip. Bes-
ser ist es, zu sparen.

(Beifall des Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

Es muss aber der Grundsatz gelten: Wir sparen für die
Kinder, nicht an den Kindern. Das ist zu berücksichti-
gen. Darum sage ich:

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Erstens. Die Politik darf nicht in Ketten gelegt wer-
den, sondern es müssen ausreichend Spielräume für Zu-
kunftsinvestitionen bleiben.

Zweitens wir müssen gerade dann, wenn weniger
Schulden gemacht werden sollen, die Möglichkeiten der
Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern verbes-
sern, damit sich auch arme Bundesländer ordentliche
Schulen und gute Lehrer leisten können, damit die Kin-
der aus Flensburg die gleichen Chancen wie die Kinder
aus Freiburg haben. Da reicht es nicht aus, wie zuletzt
von der Föderalismuskommission vorgeschlagen, dass
der Bund nur in Wirtschaftskrisen oder nach Naturkata-
strophen helfen darf. Es darf nicht so sein, dass die Leute
hoffen müssen, dass es zu Krisen und Katastrophen
kommt, damit sie gute Schulen bekommen. Nein, wir
müssen jedes Jahr für gute Bildung sorgen. Die Länder
dürfen die Hilfen des Bundes nicht aus falschem Stolz
oder Ehrgeiz ablehnen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen
auf den Drucksachen 16/12687 und 16/12668 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall.
Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung auf Drucksache 16/12656. Der
Ausschuss empfiehlt unter Nr. 1 seiner Beschlussemp-
fehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 16/9808 mit dem Titel „Bil-
dungsgipfel nutzen – Bessere Bildung für alle – Bildung
als Gemeinschaftsaufgabe von Bund und Ländern“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? Die Beschlussempfehlung ist
mit den Stimmen von SPD, CDU/CSU und FDP bei Ent-
haltung von Bündnis 90/Die Grünen und Gegenstimmen
der Fraktion Die Linke angenommen.
Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 16/10586 mit
dem Titel „Bildungsgipfel muss Ergebnisgipfel werden –
Für ein gerechtes und besseres Bildungswesen“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung
ist ebenfalls mit den Stimmen von SPD, CDU/CSU und
FDP bei Gegenstimmen von Bündnis 90/Die Grünen
und Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen.

Unter Nr. 3 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion
der FDP auf Drucksache 16/10328 mit dem Titel „Auf-
bau von privatem Bildungskapital fördern – Grundlage
für Bildungsinvestitionen schaffen“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist bei Ge-
genstimmen der Fraktion der FDP mit dem Rest der
Stimmen des Hauses angenommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Nr. 4 seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 16/10587 mit
dem Titel „Die finanziellen Grundlagen für den Bil-
dungsaufbruch schaffen“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Ent-
haltungen? – Die Beschlussempfehlung ist bei Gegen-
stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem
Rest der Stimmen des Hauses angenommen.

Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung,
Forschung und Technikfolgenabschätzung zu dem An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel
„Bildungsstrategie für mehr Chancengerechtigkeit star-
ten“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 16/12661, den Antrag der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 16/7465
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Be-
schlussempfehlung ist mit den Stimmen von SPD, CDU/
CSU und FDP bei Gegenstimmen der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen und Enthaltung der Fraktion
Die Linke angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 32 a und 32 b auf:

a) – Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Anpassung eisenbahnrechtlicher Vor-
schriften an die Verordnung (EG) Nr. 1371/
2007 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 23. Oktober 2007 über die Rechte
und Pflichten der Fahrgäste im Eisenbahnver-
kehr

– Drucksache 16/11607 –

– Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Bärbel Höhn, Dr. Anton Hofreiter, Ulrike
Höfken, weiteren Abgeordneten und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Stärkung der Fahr-
gastrechte

– Drucksache 16/1146 –

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23793

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsaus-
schusses (6. Ausschuss)

– Drucksache 16/12715 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Günter Krings
Marianne Schieder
Mechthild Dyckmans
Wolfgang Neškovi
Jerzy Montag

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Rechtsausschusses (6. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Hans-Michael
Goldmann, Mechthild Dyckmans, Dr. Karl
Addicks, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Rechte von Bahnkunden stärken

– Drucksachen 16/9804, 16/12715 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Günter Krings
Marianne Schieder
Mechthild Dyckmans
Wolfgang Neškovi
Jerzy Montag

Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen. – Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Das Wort hat der Parlamentarische Staatssekretär
Alfred Hartenbach.

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Heute, an einem schönen Freitagmittag, bege-
hen wir einen guten Tag für die Verbraucherinnen und
Verbraucher. Mit dem Gesetz zur Anpassung eisenbahn-
rechtlicher Vorschriften an die EG-Verordnung über die
Rechte und Pflichten der Fahrgäste im Eisenbahnver-
kehr, der Ihnen heute zur abschließenden Beratung vor-
liegt, werden Bahnfahrerinnen und Bahnfahrer endlich
mehr Rechte bekommen. Dabei wollen wir nicht auf das
Inkrafttreten der EG-Verordnung im Dezember 2009
warten. Vielmehr werden die neuen Regelungen, wenn
ihnen auch der Bundesrat zustimmt – das wird, glaube
ich, noch ein Stückchen Arbeit werden –, bereits zur
Sommerreisesaison gelten können.

Jährlich sind Millionen Fahrgäste in Deutschland von
Verspätungen betroffen. Entsprechend den Vorgaben der
EG-Verordnung werden sie künftig bei längeren Verzö-
gerungen einen Teil des Fahrpreises zurückerhalten. Da-
bei geht es nicht nur um größere Verspätungen eines Zu-
ges, sondern auch um solche Verspätungen, die ein
Fahrgast erleidet, weil er wegen einer vergleichsweise
kleinen Verspätung seinen Anschlusszug verpasst hat.
Im Nahverkehr werden die Fahrgäste außerdem die
Möglichkeit bekommen, auf andere Verkehrsmittel aus-
zuweichen und gegebenenfalls sogar ein Taxi zu neh-
men.

Ich bin sehr froh, dass es gelungen ist, mit denjenigen,
die nach Vorlage des Regierungsentwurfs weitere Ver-
besserungen der Fahrgastrechte gefordert haben, einen
tragbaren Kompromiss zu finden. Der Kompromiss sieht
insbesondere vor, dass der Fahrgast, wenn er mit einer
mindestens 20-minütigen Verspätung rechnen muss, je-
den beliebigen Zug nutzen kann, um sein Ziel zu errei-
chen. Damit ist er nicht, wie noch im Regierungsentwurf
vorgesehen, auf Züge beschränkt, für die derselbe Tarif
gilt.

Außerdem kann der Fahrgast nach diesem Kompro-
miss bei einer Verspätung in der Nachtzeit andere Ver-
kehrsmittel einschließlich eines Taxis nutzen, wenn die
Ankunftszeit – nicht die gesamte Fahrt – in die Nachtzeit
fällt. Alternativ genügt es, dass der fahrplanmäßig letzte
Zug ausfällt und der Reisende sein Ziel nicht mehr am
selben Tag erreichen kann. Nach dem Regierungsent-
wurf war es noch erforderlich, dass der fahrplanmäßig
letzte Zug, der nach 20 Uhr verkehrt, ausfällt. Für das
andere Verkehrsmittel kann der Fahrgast nicht mehr nur
Aufwendungsersatz in Höhe von maximal 50 Euro, son-
dern nun bis zu 80 Euro verlangen. Schließlich wurden
auch die Anforderungen, die an eine geeignete Schlich-
tungsstelle zu stellen sind, noch präziser gefasst.

Natürlich lassen sich noch immer Vorschläge denken,
nach denen Fahrgäste weitergehende Rechte erhalten.
Hierzu zählen zum Beispiel die Forderung, bereits ab
einer Verspätung von 30 Minuten eine Entschädigung in
Höhe von 25 Prozent des Fahrpreises bzw. ab 60 Minu-
ten eine Entschädigung in Höhe von 50 Prozent vorzuse-
hen, oder der Vorschlag, die Sonderregel für den Nah-
verkehr auch auf den Fernverkehr auszudehnen.

Wie Sie wissen, stand und steht mein Ministerium
diesen Vorschlägen kritisch gegenüber. Es dient nicht
den Interessen der Verbraucher, wenn wir gesetzliche
Regelungen schaffen, die im Ergebnis unwirtschaftlich
sind oder zu Preissteigerungen führen. Gerade dies ist
insbesondere dann zu befürchten, wenn die Eisenbahn-
unternehmen verpflichtet werden, bereits ab einer Ver-
spätung von 30 Minuten eine Fahrpreisentschädigung zu
zahlen. Lässt es sich zudem wirklich rechtfertigen, wenn
dem Reisenden im Fernverkehr Rechte zugestanden
werden, die speziell auf die Bedürfnisse des Nahver-
kehrs zugeschnitten sind? Ich glaube, nein.

Darüber hinaus müssen wir berücksichtigen, dass uns
die EG-Verordnung Grenzen setzt. Sie gestattet für inter-
nationale Verkehre überhaupt keine Abweichung und für
nationale Fernverkehre nur befristete Abweichungen. Es
dürfte den Verbrauchern kaum vermittelbar sein, dass sie
im teuren internationalen Verkehr weniger Rechte erhal-
ten als im oft subventionierten und vergleichsweise
preisgünstigen Nahverkehr, zumal die für den innerstaat-
lichen Fernverkehr geschaffenen Sonderregelungen nach
einer bestimmten Frist ohnehin wieder aufgehoben wer-
den müssten. Hinzu käme ein Wettbewerbsnachteil der
inländischen Bahnen gegenüber ausländischen Eisenbahn-
verkehrsunternehmen, die in Deutschland grenzüber-
schreitende Dienstleistungen anbieten. Es macht daher

23794 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
wenig Sinn, die für den Schienenpersonennahverkehr
vorgesehenen Sonderregelungen auf den Fernverkehr
auszudehnen.

Wir sollten außerdem anerkennen, dass wir nach
mühsamem Ringen endlich einen Kompromiss gefunden
haben, mit dem die Rechte der Bahnkunden weitestge-
hend gestärkt werden, ohne die Balance im Hinblick auf
die finanzielle Belastbarkeit und die Sicherung der Wett-
bewerbsfähigkeit der Eisenbahnverkehrsunternehmen aus
den Augen zu verlieren. Eine Infragestellung des Kom-
promisses dient weder den Interessen der Fahrgäste noch
denen der Eisenbahnunternehmen. Wir sollten jetzt alles
daransetzen, dass dieses Gesetz nach guten, allerdings
auch sehr langen Beratungen endlich in Kraft tritt, damit
die Fahrgäste diese Vorteile bereits mit Beginn der Som-
merreisesaison – ich habe es eben schon einmal erwähnt –
in Anspruch nehmen können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Ich möchte den Anlass nutzen, mich bei den Mitglie-
dern des federführenden Rechtsausschusses

(Julia Klöckner [CDU/CSU]: Und bei den Ver-
brauchern!)

– nicht so vorschnell, junge Frau! –, der mitberatenden
Ausschüsse, insbesondere bei den Mitgliedern des Aus-
schusses für Landwirtschaft, Ernährung und Verbrau-
cherschutz und des Verkehrsausschusses, und vor allen
Dingen bei meiner Kollegin Ulla Heinen aus dem Minis-
terium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucher-
schutz herzlich zu bedanken. Als dort in der politischen
Spitze die Damen die Mehrheit gewonnen haben, kam
Frauenpower auf und das Ganze wurde beschleunigt.
Herzlichen Dank dafür!

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich glaube, wir haben ein gutes Gesetz erarbeitet. Wir
sollten positiv über dieses gute Gesetz reden. Ich darf
übrigens Dank im Namen von Frau Bundesministerin
Zypries aussprechen, die sehr bedauert, dass sie nicht
selbst hier reden kann. Sie hat einen großen Teil der Be-
ratungen mit Ihnen begleitet.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Der Kollege Hans-Michael Goldmann von der FDP

hat seine Rede zu Protokoll gegeben.1)

Ich erteile nun das Wort dem Kollegen Dr. Günter
Krings, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Günter Krings (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Da gestern der Welttag des Buches war, wie Sie
alle sicherlich mitbekommen haben, erlaube ich mir, mit

1) Anlage 5
dem Hinweis auf ein Buch anzufangen, und zwar auf ei-
nen Bestseller, nicht nur in Bahnhofsbuchhandlungen.
Lautmalerisch heißt der Titel Senk ju vor träwelling. Das
Buch hat den durchaus provokativen Untertitel Wie Sie
mit der Bahn fahren und trotzdem ankommen. Das Buch
ist offenbar erfolgreich; denn es ist schon in einer zwei-
ten Ausgabe erschienen. Es ist wahrscheinlich deshalb
erfolgreich, weil viele Fahrgäste, die das Buch kaufen,
ähnliche Erlebnisse mit der Bahn gehabt haben, Erleb-
nisse, die offenbar nicht alle besonders erfreulich waren.

Wir in der Politik, wir im Deutschen Bundestag kön-
nen uns anders als Autoren und Verlage nicht darauf be-
schränken, uns über Probleme bei der Bahn lustig zu ma-
chen, sondern wir sind gefordert, Probleme zu lösen,
Missstände zu beseitigen und den teilweise leidgeprüften
Fahrgästen effektiv zu helfen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Genau das tun wir mit dem heute zu verabschiedenden
Gesetzentwurf, der an einigen zentralen Stellen – das
darf ich schon sagen – deutlich die Handschrift der
Union trägt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Allerdings, das will ich schon erwähnen, haben wir ge-
meinsam – jetzt kommt der Gemeinsamkeitsteil – in der
Großen Koalition in den verschiedenen Ausschüssen –
dem Dank des Herrn Staatssekretärs kann ich mich voll
anschließen – im Interesse der Fahrgäste einige Verbes-
serungen, auch im Vergleich zum Regierungsentwurf,
erreicht.

Wir verabschieden den Gesetzentwurf gleich hoffent-
lich nicht als Gegner der Bahn, sondern, im Gegenteil,
als Freunde der Bahn. Ich bin bekennender Bahnfahrer.
Ich fahre gerne mit der Bahn, obwohl auch ich mich
manchmal über Verspätungen oder sonstige Missstände
ärgern muss. Ich glaube, dass dieses Gesetz einen Bei-
trag dazu leisten wird, das Bahnfahren attraktiver zu ma-
chen. Das nutzt nicht nur den Fahrgästen, sondern letzt-
lich auch der Bahn AG und ihren Wettbewerbern.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir stärken die Fahrgastrechte – das ist eben ange-
klungen – auf eine realistische Weise. Wir stellen keine
utopischen Forderungen auf, wie das Teile der Opposi-
tion vermutlich gleich tun werden. Die stärkste Opposi-
tionsfraktion hat schon darauf verzichtet, ihre Rede
mündlich vorzutragen. Das scheint also kein ganz so
wichtiges Thema zu sein; auch im Rechtsausschuss hat
keine der Oppositionsfraktionen das Wort dazu ergriffen.
Trotzdem hatten wir Differenzen in den Beratungen, was
auch in Ordnung ist.

Wir müssen alle Verbesserungen der Fahrgastrechte
auch unter folgendem Gesichtspunkt betrachten: Der
Bahnverkehr, insbesondere der Nahverkehr, ist in
Deutschland hochsubventioniert. Wir können es dem
nicht bahnfahrenden Steuerzahler nur beschränkt zumu-
ten, dass wir ihm in die Tasche greifen; denn er muss
schon die Subventionen des laufenden Bahnverkehrs mit
seinen Steuergeldern zahlen. Außerdem muss er mit sei-
nen Steuergeldern indirekt die Entschädigungszahlungen

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23795

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Günter Krings
für die Fahrgäste subventionieren. Deshalb schaffen wir
realistische Verbesserungen, keine utopischen.

An einigen Stellen haben wir im Gesetzentwurf deut-
liche Verbesserungen für die Bahnkunden erreicht. Ich
will drei Punkte kurz nennen.

Es gibt erstmals einen rechtlich verbindlichen An-
spruch auf Geldentschädigung bei Verspätungen. Dazu
werde ich mich gleich im Einzelnen äußern.

Es gibt jetzt auch das Recht, das Verkehrsmittel zu
wechseln. Wer im Nahverkehr eine Verspätung erleidet,
kann auf den parallel fahrenden Fernverkehrszug um-
steigen. Gerade für den ländlichen Raum ist die Garantie
wichtig, dass man an einem Bahnhof spät abends oder
auch am Tage nicht stehengelassen wird, wenn kein Zug
mehr fährt. Notfalls werden Übernachtungs- oder Taxi-
kosten übernommen.

Ferner haben wir eine Beschwerde- und Schlich-
tungsstelle eingeführt, die den Gang vor Gericht ange-
sichts solcher Summen nicht erforderlich macht.

Ich will auf diese Punkte etwas näher eingehen.

Zunächst komme ich zur Entschädigung, die wahr-
scheinlich für viele im Vordergrund steht. Die Bahn AG
hat schon bislang eine Kundencharta gehabt; sie war aber
rechtlich nicht verbindlich. Es gab nur einen pauschalen
Entschädigungssatz von 20 Prozent des Fahrpreises ab
einer Verspätung von 60 Minuten. Wir schaffen einen
rechtsverbindlichen Anspruch: Bei einer Verspätung von
60 Minuten werden 25 Prozent des Fahrpreises erstattet.
Die Höhe der Entschädigung steigt bei einer Verspätung
von zwei Stunden und mehr auf 50 Prozent des Fahrprei-
ses. Es ist nämlich nicht so, dass jede Verspätung gleich
stark ins Gewicht fällt. Wer unter einer deutlich längeren
Verspätung zu leiden hat, hat auch größere Unannehm-
lichkeiten. Vielleicht hat er sogar höhere Kosten, weil er
einen Termin verpasst oder weil ihm sein Arbeitgeber
Schwierigkeiten macht.

Der Umstieg auf den Fernverkehr wird ermöglicht
werden. Im Fernverkehr selber – auch das ist deutlich
geworden – war unser Spielraum ohnehin begrenzt, weil
die EU-Verordnung dafür weitgehende Vorgaben ge-
macht hat und wir die Fahrgäste mit der Unterscheidung
zwischen grenzüberschreitenden und anderen Zügen
nicht verwirren wollten.

Wir haben Spielräume im Nahverkehr, und diese
Spielräume haben wir zugunsten der Bahnkunden ge-
nutzt. Wer bei der Fahrt mit einem Nahverkehrszug Ver-
spätungen von mindestens 20 Minuten erleidet, kann auf
einen IC- oder ICE-Zug umsteigen. Dem Kunden geht es
nicht um Geld, sondern er will vor allem pünktlich an
sein Ziel kommen. Dazu möchten wir unseren Beitrag
leisten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Angesichts der durchschnittlichen Länge einer
Schlange vor einem deutschen Bahnschalter ist es wich-
tig – Sie werden mir zustimmen –, ohne vorherigen
Fahrkartenumtausch und ohne weitere Formalitäten in
einen Fernverkehrszug umsteigen zu können. Allerdings
hilft die Option „Umstieg in den Fernverkehr“ nur dort,
wo Fernverkehr stattfindet.

Ich will an der Stelle ein kritisches Wort zum Problem
der Ausdünnung des Fernverkehrsangebots der Bahn sa-
gen. Ich kann leidgeprüft aus meinem eigenen Wahlkreis
berichten: Mönchengladbach mit über einer Viertelmil-
lion Einwohnern ist die größte Stadt Deutschlands ohne
IC- und ICE-Anschluss.

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Selber schuld! Ihr seid an der Regie-
rung! Ihr hättet es ändern können!)

Ähnliche Probleme haben auch andere Städte. Ich er-
wähne als Beispiel die Stadt Mühlhausen in Thüringen.
Der Kollege Grund hat mir anvertraut, dass eine Besu-
chergruppe aus dieser Stadt anwesend ist. Auch diese
Besucher konnten nicht unmittelbar mit dem ICE anrei-
sen. Wir haben beim Thema Fernverkehr einen großen
Nachholbedarf und werden uns weiter für eine Verbesse-
rung dieser Verkehrsanbindungen einsetzen. Ich wieder-
hole: Die Option „Umstieg in den Fernverkehr“ ist na-
türlich nur dort möglich, wo Fernverkehr stattfindet.

Ich will zum Abschluss noch einmal erläutern, welches
Ziel wir mit diesem Gesetz erreichen wollen. Dieses Ge-
setz dient nicht dazu, möglichst vielen Bahnkunden
möglichst viele Entschädigungszahlungen zukommen zu
lassen. Die Kunden wollen, wie ich eben schon sagte,
nicht Geld haben, sondern pünktlich ankommen, damit
sie morgens keinen Ärger im Büro und abends keinen
Ärger zu Hause bekommen. Wir müssen daher effekti-
ven Druck auf die Verantwortlichen der Bahn ausüben,
damit sie ihr Geld an der richtigen Stelle investieren. Die
Deutsche Bahn AG – ich greife dieses Unternehmen ein-
mal heraus, weil es die meisten Fahrgäste befördert – ist
ein großer Konzern mit verschiedenen Unternehmens-
sparten. Da ist es schon wichtig, dass auch wir unseren
Beitrag dazu leisten, dass die Gelder zugunsten der Kun-
den an der richtigen Stelle investiert werden, zum Bei-
spiel in bestimmte pünktlichkeitsrelevante Technik oder
in Personal, das pünktliche Zugfahrten sicherstellen soll.
Wir wollen, dass die Bahn in diesem Bereich erheblich
mehr tut, damit die Kunden bei der Stange bleiben und
damit Nichtbahnfahrer den Umstieg vom Auto oder von
anderen Verkehrsmitteln auf die Bahn erwägen.

Pünktlichkeit war einmal das Markenzeichen der
deutschen Eisenbahn. Die Pünktlichkeit der Bahn war
schon sprichwörtlich. Sie war Vorbild für andere Le-
bens- und Wirtschaftsbereiche. Auch international hatte
die deutsche Bahn einen hervorragenden Ruf, was
Pünktlichkeit anbelangt. Ich stimme sogar zu, wenn ge-
sagt wird: Die Bahn ist besser als ihr Ruf, auch in puncto
Pünktlichkeit. Aber sie kann noch deutlich besser wer-
den; bekanntlich ist das Bessere der Feind des Guten.
Wir möchten einen positiven Anstoß geben und den be-
rühmten heilsamen Druck ausüben, damit die Bahn ihre
Anstrengungen in Bezug auf Pünktlichkeit deutlich ver-
bessert. Mit diesem Gesetz werden wir – um im Bild zu
bleiben – die Weichen dafür stellen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

23796 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Karin Binder, Frak-

tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Karin Binder (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Gäste! Die Bundesregierung hat sich mit
ihrem Gesetzentwurf gegen die Einführung weitergehen-
der fahrgastfreundlicher Regelungen im Schienenver-
kehr entschieden. Ihre Vorlage übernimmt nahezu unver-
ändert die Regelungen der Verordnung des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2007 zum
Fernverkehr. Diese Verordnung setzt lediglich Mindest-
standards und überlässt den Staaten die Möglichkeit,
weitergehende Regelungen zugunsten der Fahrgäste zu
schaffen. Die Bundesregierung vergibt die Chance, für
eine verbraucherfreundlichere Entschädigungsregelung
zu sorgen. Die Linke fordert die Bundesregierung des-
halb noch einmal auf, über die Mindeststandards der
EU-Verordnung hinauszugehen.

Wir haben im Interesse der Kundinnen und Kunden
des öffentlichen Personenverkehrs in unserem Entschlie-
ßungsantrag sieben Forderungen aufgestellt:

Die erste Forderung betrifft die Entschädigung. Die
Mindestentschädigung für Fahrgäste soll bereits ab einer
Verspätung von 30 bis 59 Minuten 25 Prozent des Fahr-
preises betragen.

(Marianne Schieder [SPD]: Das ist doch nicht
EU-rechtskonform! Das ist nur befristet mög-
lich, und das wissen Sie!)

Bei einer Verspätung von über 60 Minuten soll eine Ent-
schädigung von 50 Prozent gesetzlich festgelegt werden.
Diese Entschädigungsregelung würde wenigstens annä-
hernd in Relation zu dem Ärger und dem Aufwand ste-
hen, der durch die Verspätung für viele Reisende entste-
hen kann.

(Joachim Stünker [SPD]: Woran bemisst man
das denn?)

Um dabei Bahnkundinnen und Bahnkunden mit einer
Bahn-Card, mit Netz- oder Dauerkarten nicht schlechter
zu stellen, muss die Erstattung am vollen Fahrpreis be-
messen werden.

Die zweite Forderung betrifft die Geringfügigkeits-
klausel. Die EU-Verordnung ermöglicht den Verkehrs-
unternehmen, nämlich in den Beförderungsbedingungen
sogenannte Geringfügigkeitsklauseln festzulegen. Das
bedeutet: Entschädigungen unter 4 Euro werden nicht
gezahlt. Die Linke meint, dass solche Klauseln nicht er-
laubt werden dürfen. Sie werden den Realitäten des Per-
sonenverkehrs auf der Schiene nicht gerecht. Nach dem
Gesetzentwurf müsste ein Einzelfahrschein mindestens
16 Euro kosten, damit bei einer Verspätung von einer
Stunde überhaupt eine Entschädigung zum Tragen käme.
Bei einer Entschädigung von 25 Prozent sind das 4 Euro.

Eine solche Bagatellgrenze schließt viele Entschädi-
gungen aus. Ich denke, viele Menschen müssen heute
sehr genau rechnen und können 4 Euro nicht einfach ab-
schreiben, vor allem dann nicht, wenn ihnen aus der Ver-
spätung noch Folgekosten entstanden sind. Fahrgäste im
Regionalverkehr und auch Kundinnen und Kunden mit
ermäßigten Tarifen, also Seniorinnen und Senioren, Kin-
der, Jugendliche, gucken dann schnell mal in die Röhre.

Auch zu der Argumentation in Bezug auf Bürokratie
und Verwaltungsaufwand haben wir einen Vorschlag.
Die Beförderungsunternehmen könnten bei einer Ent-
schädigung von unter 4 Euro den Fahrgästen bereits
während der Fahrt einen Gutschein ausstellen, der mit
dem nächsten Fahrscheinkauf verrechnet werden kann.

(Marianne Schieder [SPD]: Und das ist unbü-
rokratisch, meinen Sie?)

– Ja, das ist unbürokratisch. Das funktioniert ohne An-
trag, ohne große Bearbeitung, ohne Gebühren. Die Gut-
scheine könnten von den Zugbegleiterinnen und Zugbe-
gleitern bereits während der Fahrt ausgestellt werden.
Das wäre eine kundenfreundliche Variante, die viele
Menschen wahrscheinlich zufriedenstellen würde und
dazu beitragen würde, sie als Kundinnen und Kunden
des öffentlichen Verkehrs zu halten. – Damit wäre nach
unserer Auffassung das Argument der Bürokratie weit-
gehend entkräftet.

(Marianne Schieder [SPD]: Und der Kontrol-
leur zieht das einfach so aus der Hosentasche,
wenn er überhaupt da ist?)

– Jeder Taxifahrer muss eine Quittung ausstellen. Wo ist
da die Schwierigkeit, einen Gutschein auszustellen?

(Julia Klöckner [CDU/CSU]: Lassen Sie mal
300 Leute im Taxi hocken!)

Die dritte Forderung betrifft die durchgehende Reise-
kette. Wir sehen nicht ein, dass die Verspätung allein im
Fernverkehr zählen soll. Heute zieht sich die Bahn von
vielen Strecken zurück, die dann andere Anbieter über-
nehmen für den Nahverkehr. Die Leute, die am End-
bahnhof der Bahn AG ankommen und nicht mehr wei-
terkommen, gucken in die Röhre. Deshalb ist das für uns
ein Thema, das in die Entschädigungsregelung entspre-
chend einzubeziehen ist. Es geht um Personenbeförde-
rung vom Abfahrtsbahnhof bis zum Zielort. Wenn es im
Fernverkehr eine Verspätung von 10 oder 20 Minuten
gibt, kann es sein, dass die Anschlussverbindung im
Nahverkehr erst viel später oder an diesem Tag gar nicht
mehr besteht. Von daher muss die durchgehende Reise-
kette zugrunde gelegt werden, wenn es darum geht, für
Verspätungen eine Entschädigung zu gewähren.

In vielen Fällen haben die Leute keine Möglichkeit,
Kombikarten für die gesamte Fahrstrecke zu kaufen. Ge-
rade die Privatisierung der Bahn und vieler ehemaliger
Bahnstrecken

(Rita Schwarzelühr-Sutter [SPD]: Die Bahn ist
nicht privatisiert!)

hat dazu beigetragen, dass die Leute nicht mehr eine
Karte für die Fahrt von A nach B kaufen können. Von
daher muss man besondere Lösungen finden.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23797

(A) (C)

(B) (D)

Karin Binder
Die vierte Forderung betrifft die Umsteigemöglich-
keit auf teurere Züge. Bei einer Verspätung darf das Um-
steigen von einem Regional- auf einen Fernverkehrszug
nicht davon abhängig gemacht werden, ob der Fernver-
kehrszug reservierungspflichtig ist. Es wird immer mehr
Züge geben, die diese Option haben, und die würden alle
wegfallen, wenn es darum geht, bei Verspätungen Er-
satzverbindungen zu nutzen. Das kann nicht sein. Ein
Umsteigen muss unabhängig davon möglich sein, ob es
sich um einen Sprinter, einen TGV oder andere beson-
dere Züge handelt. Man muss auch mit solchen Zügen
weiterfahren können, wenn der eigene Zug eine massive
Verspätung hatte.

(Marianne Schieder [SPD]: Das ist doch mög-
lich!)

– Die reservierungspflichtigen Züge waren bislang aus-
genommen.

(Marianne Schieder [SPD]: Es ist doch nicht
der ganze Zug reserviert! Das wissen Sie doch
auch!)

Wir haben noch eine fünfte Forderung. Sie betrifft die
Fahrtkostenübernahme durch die Bahn insbesondere bei
Verspätungen nach Mitternacht. Auch bei geringeren
Verspätungen muss es möglich sein, dass die Bahn den
Fahrgästen entgegenkommt. Das bedeutet, dass in diesen
Fällen der Umstieg auf andere Verkehrsmittel und die
Kosten für eine direkte Weiterfahrt, beispielsweise mit
Taxen, durch die Bahn übernommen werden müssen.

(Marianne Schieder [SPD]: Das geschieht doch! –
Julia Klöckner [CDU/CSU]: Lesen!)

Nicht nur Jugendliche und Kinder, sondern auch ältere
Menschen und andere Bahnfahrende haben nicht immer
genug Geld in der Tasche, die zusätzlichen Kosten dafür
vorzustrecken. Deshalb wäre auch hier eine Gutscheinlö-
sung richtig, nach der die anderen Beförderungsunter-
nehmen die entstandenen Kosten durch die Bahn erstattet
bekommen.

Unser sechster Vorschlag ist, die Informationspflich-
ten der Bahn zu verbessern. Im Entwurf der Bundesre-
gierung fehlt nämlich ein wesentliches Element, und
zwar die in der EG-Verordnung enthaltene Pflicht der
Unternehmen zur Information der Fahrgäste über wich-
tige Anschlussverbindungen sowie über ihre Rechte.

Im Nahverkehr ist eine solche Information derzeit
höchstens beim Kauf am Fahrkartenschalter gewährleis-
tet. Dieser existiert aber fast nirgendwo mehr. In den
kleineren Bahnhöfen findet man keine Schalter. Dort
kauft man am Automaten. In diesen Fällen gibt es keine
weiter gehenden Informationen über Anschlussverbin-
dungen und schon gar keine Aufklärung über Rechte.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, Sie müssen jetzt zum Ende kommen.

(Dr. Günter Krings [CDU/CSU]: Pünktlich-
keit!)
Karin Binder (DIE LINKE):
Lassen Sie mich noch kurz die Schlichtungsstelle an-

sprechen. Nach unserer Ansicht muss dort auf jeden Fall
die Beteiligung der Verbände sowie der betroffenen
Kundinnen und Kunden gesichert werden.

Alle diese Maßnahmen wären notwendig, um die
Bahn kundenfreundlicher zu machen, um Menschen zur
Nutzung des öffentlichen Nahverkehrs zu ermuntern und
damit im Sinne der Umwelt und unseres Klimas den In-
dividualverkehr zu reduzieren.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Anton Hofreiter,

Bündnis 90/Die Grünen.

Dr. Anton Hofreiter (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Sehr geehrte Kolle-

ginnen und Kollegen! Selbstverständlich schaffen wir
Fahrgastrechte nicht mit dem Ziel, dass den Fahrgästen
möglichst viel Geld überwiesen wird. Fahrgastrechte ha-
ben vielmehr den Zweck, die Unternehmen zu motivie-
ren, ein besseres Produkt anzubieten. Sie sollen eigent-
lich eine Hilfestellung für die Unternehmen sein.

Schauen wir uns einmal den Gesetzgebungsprozess
an. Er zieht sich schon seit vielen Jahren hin. Es gab be-
reits mehrere Ankündigungen.

(Julia Klöckner [CDU/CSU]: Frau Künast! Es
gab nie ein Gesetz!)

Wir erinnern uns düster daran, dass wir einmal einen
Verbraucherschutzminister mit dem Namen „Horst
Seehofer“ hatten, der schon im Jahr 2006 sehr viel ver-
sprochen hat,

(Julia Klöckner [CDU/CSU]: Das war der An-
fang!)

weitaus mehr, als jetzt im Gesetzentwurf umgesetzt wor-
den ist.

Wir wissen auch, woher das kommt. An der Rede des
sehr verehrten Herrn Staatssekretärs kann man die fal-
sche Denkweise, die in der Großen Koalition herrscht,
nämlich klar erkennen. Der Herr Staatssekretär hat einen
erheblichen Teil seiner Rede darauf verwendet, zu be-
gründen, warum er weitgehende, vernünftige Fahrgast-
rechte nicht in die Tat umsetzen kann: weil die Unter-
nehmen dann über Gebühr belastet würden.

An dieser Begründung kann man erkennen, dass die
Große Koalition nicht verstanden hat, wozu Fahrgast-
rechte wirklich dienen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Ute Kumpf [SPD]: Gut, dass wir den Anton
Hofreiter haben!)

Wie ich bereits ausgeführt habe, dienen sie nicht dazu,
den Fahrgästen möglichst viel Geld zukommen zu las-
sen, sondern haben das Ziel, die Unternehmen zu moti-
vieren.

23798 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Anton Hofreiter
Was wäre vor diesem Hintergrund nötig gewesen?
Selbstverständlich wäre es nötig gewesen, dass man be-
reits ab einer Verspätung von einer halben Stunde eine
geringe Entschädigung bekommt. Selbstverständlich
wäre es nötig gewesen, dass die Reisekette vernünftig,
klar und eindeutig geregelt wird. Selbstverständlich
wäre es nötig gewesen, dass der ÖPNV miteinbezogen
wird. Selbstverständlich wäre es nötig gewesen, eine un-
ternehmensunabhängige Schlichtungsstelle bestehen zu
lassen.

Wir haben im Moment eine ganz hervorragend arbei-
tende Schlichtungsstelle, die in der Öffentlichkeit aner-
kannt ist und bei den Kunden großes Vertrauen genießt.
Aber was machen Sie? Sie würgen die Arbeit dieser
Schlichtungsstelle willkürlich ab und werfen sie dem
Unternehmen in den Rachen. Das ist hochproblematisch.

(Marianne Schieder [SPD]: Das ist ja über-
haupt nicht wahr!)

Es ist mehr als amüsant, wenn Vertreter einer Regie-
rungskoalition darüber jammern, dass es in ihrem Wahl-
kreis immer weniger Fernverkehrsanbindungen gibt, da
immer mehr Strecken abbestellt werden. Der Herr
Krings – so heißt er, glaube ich – hat das eben wunder-
schön getan.

(Julia Klöckner [CDU/CSU]: Der Fachmann
heißt „Krings“!)

Ich fand Ihre Rede wirklich nicht schlecht. Ich habe mir
gedacht: Gut geredet, aber warum haben wir dann kein
besseres Gesetz?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Warum haben wir nicht insgesamt eine andere Bahnpoli-
tik? Wir wissen doch alle, wo die Bahnpolitik gemacht
wird: im Kanzleramt. Warum reden Sie nicht mit der
Kanzlerin und sorgen dafür, dass der Fernverkehr wieder
vernünftig ausgestaltet wird? Warum lehnen Sie hier im
Parlament den Entwurf eines Fernverkehrsgesetzes ab,
der im Bundesrat einstimmig beschlossen worden ist?
Warum verweigern Sie den Dialog darüber?

(Marianne Schieder [SPD]: Sie wissen, dass es
eine EU-Verordnung gibt, die nur befristete
Lösungen zulässt!)

Ich habe wenig Verständnis dafür, dass Regierungs-
vertreter wortreich Missstände beklagen – auch wenn es
manchmal berechtigt ist –, aber selbst nichts unterneh-
men, um die Missstände zu bekämpfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es steht Ihnen frei, etwas wirklich Gutes zu tun. Herr
Krings, auch Ihnen steht es frei, etwas Gutes zu tun. Wir
haben einen ganz hervorragenden Gesetzentwurf einge-
bracht, mit dem alle Missstände behoben werden kön-
nen. Er enthält eine klare Regelung zur Reisekette und
vernünftige Entschädigungssätze: 25 Prozent des Fahr-
preises ab einer Verspätung von einer halben Stunde und
50 Prozent nach einer Verspätung von einer Stunde. Die-
ser Gesetzentwurf sieht auch Entschädigungen vor,
wenn mehr passiert. Nehmen wir einmal an, die Fahr-
karte hat 80 Euro gekostet und der Zug hat zwei Stunden
Verspätung. Aufgrund dieser Verspätung kann ich unter
Umständen sehr viel versäumen, aber ich bekomme nur
40 Euro zurück. Soll derjenige, der aufgrund der Verspä-
tung einen Vorstellungstermin verpasst hat, sagen: „Na
gut, ich habe meinen Vorstellungstermin verpasst, der
sehr wichtig gewesen wäre, aber immerhin bekomme ich
40 Euro zurück“?

(Marianne Schieder [SPD]: Was wollen Sie ihm
denn sonst geben? Einen Arbeitsplatz?)

Alle weiter gehenden Entschädigungsmöglichkeiten sind
in Ihrem Gesetzentwurf ausgeschlossen.

Wir würden das gerne im Bürgerlichen Gesetzbuch
regeln. Das wäre eine saubere Regelung. Dann könnte
der Bürger sein Recht einklagen.

(Marianne Schieder [SPD]: Was kriegt er
dann? Einen Arbeitsplatz?)

Dann wären Rechte und Pflichten wie bei einem norma-
len Vertragsverhältnis geregelt.

Ich kann nur sagen: Geben Sie sich einen Ruck – das
gilt insbesondere für die Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU, die unseren Vorstellungen entsprechend
Ihrer Rede zumindest verbal zustimmen – und stimmen
Sie dem Gesetzentwurf von Bündnis 90/Die Grünen zu!
Dann hätten wir etwas wirklich Gutes für die Fahrgäste
geschaffen.

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Julia Klöckner [CDU/CSU]: Warum hat das
die Frau Künast nicht eingebracht? Komisch!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Rita Schwarzelühr-Sutter,

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Rita Schwarzelühr-Sutter (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach den bisherigen Redebeiträgen wundert es mich,
dass wir den vorliegenden Gesetzentwurf noch vor dem
Ende dieser Legislaturperiode und vor allen Dingen vor
Inkrafttreten der EU-Verordnung tatsächlich durchbe-
kommen.

In den unzähligen Runden und Gesprächen zwischen
Berichterstattern, Ländervertretern sowie Vertretern der
Fahrgastverbände, der Eisenbahnunternehmen und ande-
rer Verbände ging es eigentlich gar nicht mehr um die
Frage, ob Bahnkunden Rechte und Entschädigungen er-
halten sollen, sondern darum, ob die vorgeschriebene
EU-Regelung ausreichend ist. Wenn wir heute die EU-
Verordnung über die Rechte und Pflichten der Fahrgäste
im Eisenbahnverkehr und den Gesetzentwurf, über den
wir heute abstimmen, auf den Weg bringen, dann ist das
ein wirklich bedeutsamer Schritt in Richtung Stärkung
der Rechte von Fahrgästen. Die Bahnkunden erhalten
erstmals definitiv einen Rechtsanspruch. Das ist im Ge-
gensatz zu einer Regelung im BGB ein richtiger Rechts-
anspruch. Man muss nicht unzählige Verfahren abwar-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23799

(A) (C)

(B) (D)

Rita Schwarzelühr-Sutter
ten, um zu sehen, was einem zusteht, sondern weiß
genau, welche Entschädigung man zu erhalten hat.

Darüber hinaus werden in der Verordnung unter ande-
rem die Haftung der Unternehmen für die Fahrgäste und
deren Gepäck, die Beförderung von behinderten Perso-
nen – ich finde es äußerst wichtig, dass behinderte Per-
sonen einen Rechtsanspruch haben – sowie die von den
Eisenbahnunternehmen bereitzustellenden Informatio-
nen geregelt.

Es wurde von der privatisierten Bahn AG gesprochen.
Der Linken scheint es entgangen zu sein, dass wir die
Bahn gar nicht privatisiert haben.

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE LINKE]:
Die regionalen Gesellschaften! Wenn man zu-
hört, versteht man es auch!)

Ab 2010 gibt es eine Öffnung des Verkehrsmarktes
im Personenverkehr. Ab dann gilt die neue Regelung
Gott sei Dank für alle Bahnunternehmen. Wir haben
dann – das ist im Sinne des Verbrauchers – keinen
Flickenteppich, sondern der Verbraucher hat einen
Rechtsanspruch gegenüber allen Bahnunternehmen.

Im Gegensatz zu den Fluggästen, die schon seit 2005
durch die Fluggastrechte-Verordnung bei Annullierung,
Nichtbeförderung oder großen Verspätungen über ein
geregeltes Verfahren verfügen, waren die Bahnkunden
bisher auf die Kulanz der Unternehmen angewiesen. Das
bedeutet, dass wir nach der Verabschiedung des Entwur-
fes eines Fahrgastrechtegesetzes die Reisenden mit dem
Flugzeug und die Reisenden mit den Eisenbahnen end-
lich gleichbehandeln. Diese Gleichbehandlung der Rei-
senden – dies gilt auch für die Reisenden mit anderen
Verkehrsträgern, mit Omnibus und Schiff – ist im EU-
Parlament beschlossen worden.

Man muss jetzt schauen, dass gegenüber den Einwän-
den der Vertreter anderer Verkehrsträger, wie zum Bei-
spiel der Busunternehmen, Verhältnismäßigkeit herge-
stellt wird. Denn eines muss klar sein: Optimalen
Verbraucherschutz für Fahrgäste gibt es nur bei wettbe-
werbsfähigen Verkehrsträgern. Bei der Durchsetzung der
berechtigten Interessen der Fahrgäste muss die wirt-
schaftliche Belastbarkeit der Unternehmen im Auge be-
halten werden.

Attraktivität und Wettbewerbsfähigkeit sind die
Schlüsselworte. Sie haben es schon gesagt – dies ist unser
Ziel –: Es mag eine Motivation für die Unternehmen sein,
besser zu werden. Wir wollen zuverlässige und sichere
Bahnen. Wir wollen an Kundenwünsche angepasste An-
gebote. Wir möchten natürlich einen barrierefreien Zu-
gang für behinderte Menschen. Verbraucherschutz be-
deutet nicht, möglichst hohe Entschädigungszahlungen
bei Verspätungen zu versprechen, sondern Verbraucher-
schutz bedeutet Service, Qualität und einen Rechts-
anspruch auf Entschädigung bei Verspätungen oder An-
nullierungen.

Ein Service, den sich viele Fahrgäste wünschen und
der hier noch nicht angesprochen wurde, ist die Mit-
nahme von Fahrrädern.
(Ute Kumpf [SPD]: Genau! Und eine Bahn-
Card für Hunde!)

Die EU-Verordnung verlangt die Möglichkeit der Fahrr-
admitnahme im Eisenbahnverkehr, „wenn … dies den
betreffenden Schienenverkehrsdienst nicht beeinträch-
tigt und in den Fahrzeugen möglich ist“. Dies bedeutet,
dass die Fahrradmitnahme als Recht der Eisenbahnfahr-
gäste anzusehen ist. Ich glaube, es ist wichtig, dies zu er-
möglichen, wenn die Bahn neue Züge beschafft oder sie
umrüstet. Wir haben diese Woche im Ausschuss einen
Antrag in diese Richtung eingebracht. 21 Prozent der
Deutschen haben bereits einen Radurlaub gemacht. Ge-
rade die Abgeordneten, die aus Tourismusregionen kom-
men, wissen, dass es wichtig ist, dass Fahrräder mitge-
nommen werden können.

Ich denke, wir haben heute einen guten Kompromiss
auf den Weg gebracht, der praktikabel ist, der nicht an
der Grenze endet und der vor allem keinen Flickentep-
pich verursacht. Es ist wichtig, dass für den Verbraucher
Transparenz besteht. Er wird sie durch dieses Gesetz er-
halten.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort der Kollegin Julia Klöckner, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Julia Klöckner (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sicherlich ist es verwunderlich, wenn wir
heute hören, dass erstmalig das Recht der Verbraucherin-
nen und Verbraucher, der Fahrgäste, festgeschrieben
wird, dass sie eine Entschädigung bekommen, wenn sie
für etwas bezahlt, es aber nicht erhalten haben. Ich finde
das, was die Freunde der grünen Koalition – ich sage
schon „Koalition; das ist ja erschreckend;

(Heiterkeit)

das liegt wohl an meinem grünen Jackett –, die Freunde
der grünen Fraktion hier vorgelegt haben, recht abenteu-
erlich, Herr Hofreiter. Soweit ich mich erinnere, waren
auch die Grünen einmal in der Regierung; das muss so
schnell nicht wiederkommen. Ich kann Ihnen sagen, dass
unter Frau Künast der Zug ohne die Verbraucher abge-
fahren ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wenn Sie eine Koalition mit uns ma-
chen wollen, dann müssen Sie netter sein!)

Es stand Ihnen damals offen, einen Gesetzentwurf vor-
zulegen, auf dessen Grundlage die Verbraucherinnen
und Verbraucher ein verbrieftes Recht auf Entschädi-
gung bekommen. Was hilft uns da die grüne Taube auf
dem Dach? Der Verbraucher hat letztlich keine Entschä-
digung bekommen.

23800 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Julia Klöckner
Ich bin sehr froh, dass wir als Parlament ein Ergebnis
vorlegen können. Dies muss ich mit einem kleinen Au-
genzwinkern sagen. Herr Hartenbach, Sie haben die
Frauenriege in der Union und speziell im Ministerium
gelobt. Sie haben sich am Anfang eher als Bremser betä-
tigt. Ich habe noch in meinen Unterlagen den Schriftver-
kehr mit Ihnen, aus dem hervorgeht, dass Sie den Bedarf
für ein solches Gesetz nicht wirklich erkannt haben.

Einige fahren vielleicht nur Dienstwagen und wissen
daher nicht, wie die Situation bei der Bahn ist. Aber wir
müssen diejenigen im Auge haben, die tagtäglich mit der
Bahn fahren. Es ist manchmal abenteuerlich, was Ver-
braucherinnen und Verbraucher erleben. Sie treten in
Vorleistung und zahlen ein Ticket für eine klar definierte
Leistung. Wenn diese Leistung nicht erbracht wird, dann
muss es selbstverständlich sein, dass sie eine Entschädi-
gung erhalten, in einen anderen Zug umsteigen oder ein
Taxi oder ein anderes Transportmittel nutzen können.

Ich fand es verwunderlich, wie sehr die Bahn im Vor-
feld als Lobbyist agiert hat. Dass mich das geärgert hat,
möchte ich hier ganz klar ansprechen. Es wurde immer
wieder deutlich gemacht, dass eine Fahrgastregelung die
Bahn in den Ruin stürzen würde. Spannend war die Sa-
che mit den Verspätungszahlen. Als es um die Entschä-
digung ging, war die Zahl der Verspätungen recht hoch.
Als es aber um den Börsengang ging, war diese Zahl
deutlich niedriger. Das fand ich schon entlarvend. Mein
Hinweis an die Bahn: Wenn sie pünktlich ist, dann kostet
sie das Ganze überhaupt nichts. Die Bahn muss sich da-
ran halten, die Dienstleistung, die sie anbietet, wirklich
erfahrbar zu machen. Das würde das Image der Bahn
stärken und die Zufriedenheit der Verbraucherinnen und
Verbraucher erhöhen. Dann hätten auch die Schlich-
tungs- und Beschwerdestellen nicht so viel zu tun.

Was haben wir von der Union erreicht? Als CDU/
CSU-Fraktion haben wir mit Blick auf die vielen Stan-
dardbriefe, in denen die Verbraucherinnen und Verbrau-
chern eine Antwort auf ihre Beschwerden erhalten – wir
müssen dabei an die Personen denken, die keine großen
Rhetoriker sind oder nicht alltäglich mit Standardbriefen
zu tun haben –, Wert darauf gelegt, dass eine Schlich-
tungsstelle zum Einsatz kommt und in diesen Briefen an
die Kunden auf eine solche Schlichtungsstelle hingewie-
sen wird. Das ist uns wichtig, damit nicht immer sofort
die Gerichte angerufen werden.

Ich bin optimistisch, dass dieses Gesetz dazu führen
wird, dass die Bahn einen neuen Anlass hat, pünktlich zu
sein. Wenn die jetzigen Fahrpläne nicht angemessen sind
– ein Argument war, das alles sei viel zu kompliziert und
die Züge führen zu dicht hintereinander –, dann ist das
ein Grund dafür, realistische Fahrpläne zu erstellen.

(Dr. Günter Krings [CDU/CSU]: So ist es!)

Es kann nicht sein, dass nachher der Kunde in die Röhre
schaut. Eines ist deshalb klar: Wer zu spät kommt, den
bestraft der Gesetzgeber.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Noch ein Wort an die Bahn. Sie möchte als deutsche
Bahn verstanden werden. Deshalb bin ich der Meinung,
dass man mit deutschen Begriffen agieren sollte. „Car-
sharing“, „Meeting-Point“, „Touch and Travel“ und all
diese Begriffe sind ausgrenzend für die Personen, die
kein Englisch gelernt haben. Wenn wir schon dabei sind:
Wir wären dankbar, wenn die Bahn über ihre langen
Warteschlangen und nicht nur über Tarifsteigerungen
nachdenken würde. Sie sollte eine Dienstleistung anbie-
ten, wofür sie geschätzt wird. Darüber hinaus bin ich der
Meinung, dass wir unsere Bahn im internationalen Wett-
bewerb stärken müssen.

Ich danke dem Verbraucherministerium, das zwar
nicht federführend war, aber doch genauso wie die CDU/
CSU-Fraktion das Ganze vorangetrieben hat. Auch den
Kolleginnen und Kollegen der SPD danke ich. Manch-
mal hat man gedacht, Sie hätten das Ohr eher bei der
Bahn als beim Verbraucher.

(Marianne Schieder [SPD]: Das ist jetzt ein
bisschen unverschämt!)

Aber ich finde, wir haben ein gutes Ergebnis erreicht.
Heute ist ein guter Tag für alle Bahnfahrerinnen und
Bahnfahrer hier in Deutschland. Ihnen allzeit gute Fahrt!

(Beifall bei der CDU/CSU – Peter Bleser
[CDU/CSU]: Sehr gute Rede!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Für die SPD-Fraktion gebe ich der Kollegin Marianne

Schieder das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Marianne Schieder (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich möchte zunächst das bisweilen düstere
und negative Bild von der Bahn etwas zurechtrücken.
Das Gegenteil ist nämlich der Fall: In Deutschland fah-
ren immer mehr Menschen mit der Bahn. 2008 gab es
beim Fernverkehr einen Zuwachs von 4 Prozent und
beim Nahverkehr sogar von 4,7 Prozent. Diese Zahlen
sprechen eine deutliche Sprache, was die Akzeptanz der
Bahn betrifft. Sie machen auch deutlich, dass die Bahn
besser ist als ihr Ruf.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Bahn ist ein sicheres, zuverlässiges und ange-
sichts der großen Menge an Verkehr, die abgefertigt
wird, ein alles in allem pünktliches Verkehrsmittel.

(Beifall bei der SPD)

Den Trend weg vom motorisierten Individualverkehr
hin zum öffentlichen Nah- und Fernverkehr wollen wir
stärken. Wenn man willens ist, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung zur Kenntnis zu nehmen – wie ich
dem, was die Rednerinnen und Redner der Opposition
sagten, entnehmen konnte, fehlt es Ihnen allerdings an
der Bereitschaft dazu –, muss man feststellen: Zu diesem
Zweck trägt er sicherlich bei.

Die EU-Verordnung wird rechtzeitig zu Beginn der
Sommerferien und sogar vorzeitig in Kraft gesetzt. Sie
ist ein enormer Fortschritt für den europäischen Bahn-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23801

(A) (C)

(B) (D)

Marianne Schieder
verkehr; das wissen auch Sie. Denn es ist gelungen, für
ganz Europa verlässliche Entschädigungs- und Verspä-
tungsregelungen zu schaffen, die auch den deutschen
Bahnkunden, beispielsweise bei ihren Urlaubsfahrten,
nutzen werden.

Die in der EU-Verordnung festgelegten Entschädi-
gungsansprüche wurden auf den deutschen Fernverkehr
übertragen. Frau Kollegin Binder und Herr Kollege
Hofreiter, trotz all Ihrer Liebe zum Populismus muss ich
Ihnen sagen: Auch Sie wissen, dass es den Nationalstaa-
ten nur sehr begrenzt möglich ist, Ausnahmen zu ma-
chen. Sie können zwar fordern, dass eine Entschädigung
schon bei einer Verspätung von 30 Minuten und nicht
erst bei einer Verspätung von 60 Minuten gezahlt wird.
Diese Regelung könnte aber nur auf fünf Jahre befristet
in Kraft gesetzt werden. Nach Ablauf dieser fünf Jahre
könnte sie um weitere fünf Jahre verlängert werden.
Nach diesen insgesamt zehn Jahren würde allerdings die
jetzige EU-Verordnung in Kraft treten. Erklären Sie ei-
nem Verbraucher einmal, was es soll, zunächst im Rah-
men einer zweimaligen Befristung eine 30-Minuten-Re-
gelung einzuführen, die letztlich zu einer 60-Minuten-
Regelung werden müsste. Das entbehrt jeder Logik. Wer
angesichts der geltenden Rechtslage solche Forderungen
erhebt, betreibt nichts anderes als Populismus.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Enak
Ferlemann [CDU/CSU])

Um eine tatsächlich einheitliche Regelung zu treffen,
wurden die Festlegungen hinsichtlich der Verspätungs-
zeiten und der Erstattungsansprüche auf den Nahverkehr
übertragen. Darüber hinaus haben wir, was den Nahver-
kehr angeht, für weitere wichtige Verbesserungen ge-
sorgt. Durch die einheitlichen Regelungen, die wir ge-
schaffen haben, bleibt es dem Geschädigten, dessen Zug
verspätet ist, beispielsweise erspart, mühselige Diskus-
sionen darüber zu führen, ob der Zug dem Nahverkehr,
dem Fernverkehr oder gar dem grenzüberschreitenden
Verkehr zuzuordnen ist. Solche Diskussionen sind näm-
lich nicht im Sinne des Verbraucherschutzes.

Es darf auch nicht sein, dass jemand, der regelmäßig
zwischen Hamburg und München pendelt, das eine Mal
diesen Anspruch und das andere Mal jenen Anspruch
hat, je nachdem, ob diese Person in einem Zug sitzt, der
dem innerdeutschen Fernverkehr oder dem grenzüber-
schreitenden Verkehr zuzuordnen ist. Das würde unse-
rem Anspruch an einen umfassenden Verbraucherschutz
nicht gerecht.

Was die Regelungen zum Nahverkehr betrifft – sie
wurden bereits erwähnt und zum Teil kritisiert –, haben
wir uns vor allem an den Interessen der Fahrgäste orien-
tiert. Dabei stehen zwei Ziele im Mittelpunkt: Erstens
soll jeder Fahrgast sein Nahverkehrsziel möglichst
schnell erreichen können. Zweitens soll ein Fahrgast
dann, wenn er seinen Anschlusszug aufgrund einer Zug-
verspätung nicht mehr erreicht, noch vor Mitternacht
nach Hause kommen können. Wir haben Regelungen ge-
troffen, die geeignet sind, diese beiden Ziele zu errei-
chen.
Menschen, die zum Beispiel in ländlichen Bereichen
leben, in denen der letzte Zug manchmal schon um
21 Uhr fährt, können, wenn sie ihn nicht mehr erreichen,
in Zukunft mit einem Taxi nach Hause fahren. In diesem
Fall werden immerhin Taxikosten von bis zu 80 Euro er-
stattet; ich freue mich, dass es uns hier gelungen ist, eine
Erhöhung durchzusetzen. Ab einer Verspätung von
20 Minuten kann man in den nächstmöglichen Zug, der
zum Zielort fährt, umsteigen, ganz gleich, ob er höher-
wertig ist oder nicht, ob es sich also um einen ICE oder
einen IC/EC handelt.

Frau Binder, in diesem Zusammenhang wurde deut-
lich, dass Sie nur geringe Kenntnisse von der Realität
haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Sie sagten, in diesem Fall solle der Zugbegleiter dem be-
troffenen Fahrgast einen Gutschein ausstellen. Eigent-
lich sollten Sie wissen, dass es in 50 Prozent aller Züge
keine Zugbegleiter mehr gibt.

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, genau! Das ist die skandalöse Poli-
tik Ihres Verkehrsministers!)

Sollen die Fahrgäste, die in einem Zug ohne Zugbeglei-
ter reisen, etwa keinen Gutschein bekommen, oder wie
stellen Sie sich das vor? So jedenfalls geht es nicht. Sie
wissen ganz genau, dass ein Upgrade möglich ist.

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das, was Sie gerade sagen, ist ein schö-
nes Beispiel dafür, dass Ihr Verkehrsministe-
rium versagt! Und Sie geben es auch noch
offen zu! Sehr schön!)

– Herr Hofreiter, ich befürchte, dass auch dann, wenn
Sie Verkehrsminister wären, keine neuen Zugschaffner
eingestellt würden.

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Woher wollen Sie das wissen? Wir
können es ja einmal ausprobieren! Na los, pro-
bieren wir es!)

– So populistisch sollten wir nicht diskutieren.

Die Situation behinderter Menschen haben wir ver-
bessert, indem wir das Problem der vielen zu Recht be-
klagten Hindernisse in Angriff genommen haben. Alle
Menschen mit Behinderung werden es in Zukunft leich-
ter haben, die Bahn zu nutzen. Eisenbahnunternehmen
und Bahnhofsbetreiber müssen nämlich dafür sorgen,
dass Bahnsteige und Fahrzeuge auch für Personen mit
eingeschränkter Mobilität zugänglich sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen – jetzt richte ich
mich vor allen Dingen an die Reihen der CDU/CSU –,
ich finde es erfreulich, dass wir im Rahmen der Geset-
zesberatung noch viele Verbesserungen erzielt haben.
Dafür möchte ich allen Mitstreiterinnen und Mitstreitern
danken.

Die CDU ist sich nicht zu schade, in Presseerklärun-
gen zu schreiben, die SPD habe über Jahre alle Verbesse-

23802 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Marianne Schieder
rungen verhindert. Liebe Frau Kollegin Klöckner, so
einfach geht es nicht, zu sagen: Die Guten ins CDU-
Töpfchen und die Schlechten ins SPD-Kröpfchen.

(Julia Klöckner [CDU/CSU]: Doch!)

Sie wissen genau, dass es zunächst darum ging: Was
wird auf europäischer Ebene beschlossen? Was ist da
durchzusetzen? Da hat – das kann ich nur betonen – un-
sere Justizministerin, Frau Zypries, hervorragende Ar-
beit geleistet.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es stimmt, wenn Frau Zypries sagt, dass die Signale für
mehr Fahrgastrechte auf Grün stehen. Ganz ehrlich,
liebe Julia: Wenn ich diese Presseerklärung lese, dann
kommt mir der Kümmel hoch, weil das wirklich unver-
schämt ist. Du weißt genau, dass das BMELV, der ehe-
malige Minister Seehofer über Monate blockiert hat,

(Julia Klöckner [CDU/CSU]: Nein, nein,
nein!)

Forderungen gestellt hat, die mit dem EU-Recht – was er
wusste – nicht konform sind.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Richtig!)

Auch heute, wo Herr Seehofer bayerischer Ministerprä-
sident ist, geht es ihm vorrangig um Populismus und erst
zweirangig darum, was sich realistisch verwirklichen
lässt.

Ich meine – damit möchte ich abschließen –, dass wir
alles in allem gute Regelungen geschaffen haben. Wir
haben europaweit einheitliche, klare und sinnvolle Rege-
lungen geschaffen. Wir haben eine Verbesserung des
Services erreicht. Endlich gibt es ein transparentes und
praktikables Entschädigungsverfahren.

Einige von den Grünen werfen uns vor, der ÖPNV sei
nicht inbegriffen. Sie wissen genau, dass der ÖPNV,
wenn die Bahn über die Verbundsysteme Teil des ÖPNV
ist, immer dabei ist. Das ist überall der Fall. Etwas ande-
res kenne ich, jedenfalls aus dem Land, aus dem ich
komme – aus Bayern –, nicht. Der ÖPNV ist also dabei.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Mit diesem Gesetz geben wir die richtigen Antwor-
ten. Wir stärken damit Kundenrechte und Verbraucher-
schutz und die Motivation der Menschen, vom Auto auf
ein umweltfreundliches Verkehrsmittel umzusteigen.
Damit ist dieser Tag ein guter Tag für die Bahnkunden
und für die Umwelt. Ich appelliere noch einmal an die
Union, zuzugeben, dass das ein gemeinsamer Erfolg ist,

(Heiterkeit der Abg. Julia Klöckner [CDU/
CSU] – Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Un-
ser Erfolg!)

und daraus keinen billigen Wahlkampfschlager zu ma-
chen.

(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Enak Ferlemann,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Enak Ferlemann (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Natürlich ist
das Gesetz, das wir gleich verabschieden, ein Kompro-
miss zwischen den Verbraucherschützern, den Rechts-
politikern und den Verkehrspolitikern. Es ist vielleicht
gut, wenn nach Frau Schwarzelühr-Sutter jetzt ein Ver-
kehrspolitiker das letzte Wort hat. Es geht bei dieser De-
batte ja um ein Verkehrssystem.

Für die Kollegen aus den Oppositionsfraktionen: An-
hand dieses Gesetzentwurfs kann man einmal sehen, wie
die Verbraucherschützer in der Großen Koalition mit-
einander umgehen, dass da eine muntere Debatte stattfin-
det. Ich denke, es ist ein Riesenerfolg der Großen Koalition,
dass wir dieses Gesetz am Ende dieser Legislaturperiode
noch zum Abschluss bringen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich glaube, der vorliegende Gesetzentwurf ist gelun-
gen. Das müsste auch der Kollege von den Grünen zuge-
ben, wenn er nicht ein bisschen ideologisch verblendet
wäre; aber darauf komme ich noch zurück.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wer ist hier verblendet?)

Warum machen wir dieses Gesetz? Europa öffnet
seine Pforten für transnationale Bahnverkehre nicht nur
im Güterfernverkehr – dort ist der Markt schon seit 2007
geöffnet –, sondern ab dem 1. Januar 2010 auch im Per-
sonenfernverkehr. Wir werden also in Zukunft nicht nur
die weißen schnellen Züge der Deutschen Bahn AG auf
unserem Netz sehen, sondern auch Züge der Schweizeri-
schen Bundesbahnen, der Österreichischen Bundesbah-
nen und neben dem TGV, der schon einige Strecken be-
dient, den Thalys und andere Züge. Wie der Volksmund
sagt: Konkurrenz belebt das Geschäft. Wettbewerb hilft
dem Schienenverkehr. Wir brauchen aber einen europäi-
schen Markt mit gleichen Regelungen, die sich in den
nationalen Regelungen wiederfinden. Deswegen ist es
wichtig, dass wir die Fahrgastrechte, zum Beispiel den
Anspruch auf finanzielle Entschädigung bei Verspätun-
gen, per Gesetz regeln.

Die an die europäischen Vorgaben angelehnte deut-
sche Regelung kommt zum rechten Zeitpunkt. Die deut-
schen Bahnen können sich jetzt auf diese Regelungen
einstellen. Wir Verkehrspolitiker haben nach vielen Dis-
kussionen sehr praktikable Regelungen gefunden: Wir
haben einen einheitlichen Standard. Wir haben Entschä-
digungsregelungen gefunden, die an das angelehnt sind,
was wir schon von den Luftverkehrsunternehmen ken-
nen, für die solche Regelungen bereits seit 2004 gelten.
Mit diesen Regelungen zwingen wir die Bahn, nicht nur
angenehme Reisebedingungen zu schaffen – die Fahr-
radmitnahme und die verbesserten Bedingungen für

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23803

(A) (C)

(B) (D)

Enak Ferlemann
Menschen mit Behinderungen sind schon angesprochen
worden –, sondern die Verbraucher auch durch mehr
Pünktlichkeit zufriedenzustellen.

Uns Verkehrspolitikern kam es dabei wesentlich da-
rauf an, dass die jetzt getroffenen Regelungen nicht zu
einer Erhöhung der Fahrpreise führen werden. Jede Re-
gelung, die mit Kosten verbunden ist, führt dazu, dass
diese Kosten auf die Fahrpreise umgelegt werden. Dies
ist der große Fehler beim Gesetzentwurf der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen, der so umfangreiche Regelun-
gen enthält, dass den Unternehmen erhebliche Kosten
entstehen, die in Form massiver Preissteigerungen wei-
tergegeben werden müssen. Preiserhöhungen auf breiter
Front, also sowohl im Personennahverkehr als auch im
Personenfernverkehr, wären das Allerletzte, was wir den
Verbrauchern zumuten sollten. Aus diesem Grund geht
der grüne Gesetzentwurf, verehrte Herr Kollege, leider
in die falsche Richtung.

Wir werden darauf achten müssen, dass durch die Re-
gelungen die Zufriedenheit der Reisenden im Hinblick
auf die Pünktlichkeit erhöht wird. Wenn die Kunden ihre
Anschlusszüge verpassen, kommt es zu großen Ärger-
nissen, und dann werden Menschen gezwungen, wieder
auf das Auto umzusteigen. Dies wollen wir nicht; Sinn
der Verkehrspolitik ist es, dass mehr Menschen von der
Straße auf die Schiene wechseln.

Die Fahrgastrechte, die wir im Gesetzentwurf vorsehen,
werden zur Erreichung dieser Ziele beitragen. Ich freue
mich, dass wir zu einem guten Kompromiss gekommen
sind und dass es den Kollegen im Verkehrsausschuss
möglich war, noch eine Regelung für die Fahrradmit-
nahme in dem Gesetz unterzubringen. Diese Regelung
ist für viele Reisende sehr wichtig. Wir wissen, dass die
Menschen, die Fahrradtouren machen wollen, heute mit
der Bahn in die Zielorte reisen, um dort die Radwege zu
nutzen, die in allen Tourismusregionen geschaffen wor-
den sind, und dann von dort zurückreisen.

Insofern appelliere ich an alle, insbesondere an die
Grünen, ihr Herz über die Hürde zu werfen und diesem
gut gelungenen Gesetzentwurf zuzustimmen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD – Julia
Klöckner [CDU/CSU]: Das war schön: das
Herz über die Hürde!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Anpas-
sung eisenbahnrechtlicher Vorschriften an die Verord-
nung des Europäischen Parlaments und des Rates über
die Rechte und Pflichten der Fahrgäste im Eisenbahnver-
kehr. Der Rechtsausschuss empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/12715,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksa-
che 16/11607 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschuss-
fassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Ge-
genprobe! – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist in
zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalition bei Ge-
genstimmen der Opposition angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung: Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist
damit in dritter Beratung mit den Stimmen der Koalition
bei Gegenstimmen der Opposition angenommen.

Wir kommen nun zur Abstimmung über den Ent-
schließungsantrag der Fraktion Die Linke auf Druck-
sache 16/12723. Wer stimmt für diesen Entschließungs-
antrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der
Entschließungsantrag ist bei Gegenstimmen der Fraktion
Die Linke mit dem Rest der Stimmen des Hauses abge-
lehnt.

Abstimmung über den Gesetzentwurf der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen zur Stärkung der Fahrgastrechte:
Der Rechtsausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/12715, den
Gesetzentwurf der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 16/1146 abzulehnen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das
Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Ge-
setzentwurf ist damit in zweiter Beratung bei Gegen-
stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit den
restlichen Stimmen des Hauses abgelehnt. Damit entfällt
nach unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung.

Beschlussempfehlung des Rechtsausschusses zu dem
Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Rechte von
Bahnkunden stärken“: Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/12715 die Ablehnung des Antrags der Fraktion
der FDP auf Drucksache 16/9804. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Ent-
haltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stim-
men von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und CDU/CSU
bei Gegenstimmen von der FDP und bei Enthaltung der
Fraktion Die Linke angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 35 a und 35 b auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung der Vorschriften zum begüns-
tigten Flächenerwerb nach § 3 des Ausgleichs-
leistungsgesetzes und der Flächenerwerbsver-
ordnung (Flächenerwerbsänderungsgesetz –
FlErwÄndG)

– Drucksachen 16/8152, 16/8396 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Haushalts-
ausschusses (8. Ausschuss)

– Drucksache 16/12709 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Jochen-Konrad Fromme
Carsten Schneider (Erfurt)
Otto Fricke
Roland Claus
Alexander Bonde

23804 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung, Landwirt-
schaft und Verbraucherschutz (10. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Cornelia Behm,
Ulrike Höfken, Nicole Maisch, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Bodenprivatisierung neu ausrichten

– Drucksachen 16/7135, 16/8050 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Peter Jahr
Dr. Gerhard Botz
Hans-Michael Goldmann
Dr. Kirsten Tackmann
Cornelia Behm

Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch.

Ich eröffne die Aussprache.

Der Kollege Ernst Bahr, SPD-Fraktion, gibt seine
Rede zu Protokoll ebenso wie der Kollege Hans-Michael
Goldmann, FDP-Fraktion.1) Deswegen gebe ich das
Wort dem Kollegen Jochen-Konrad Fromme, CDU/
CSU-Fraktion.

Jochen-Konrad Fromme (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Flächenerwerbsänderungsgesetz – darunter kann sich
niemand etwas vorstellen. Deswegen muss man einmal
verdeutlichen, worum es geht. Es geht um den rechtli-
chen Rahmen, gemäß dem die Bundesrepublik mit den
von den Russen 1945 enteigneten Flächen umgeht. Wie
Sie wissen, haben die Russen 1945 bis 1949 die land-
wirtschaftlichen Flächen in der sowjetischen Besat-
zungszone enteignet. Diese sind 1990 nicht zurückgege-
ben worden, sondern in einen Flächenpool überführt
worden. Dann wurden Rechtsvorschriften geschaffen,
die regeln, unter welchen Bedingungen diese Flächen
privatisiert werden können. Genau um diese Rechtsvor-
schriften geht es. Im vorliegenden Gesetzentwurf wer-
den diesbezüglich verschiedene Dinge neu geordnet.

Es geht zunächst einmal darum, wie im Koalitions-
vertrag unter dem Stichwort „Nationales Naturerbe“ ver-
einbart, erhebliche Flächen unter Naturschutz zu stellen.
Um aber aus einem Vermögen Flächen kostenlos abge-
ben zu können, bedarf es einer Rechtsgrundlage. Diese
soll mit diesem Gesetz geschaffen werden.

Zum Zweiten geht es darum, dass die Privatisierung
der landwirtschaftlichen Flächen in einem Verfahren
zwischen den Bundesländern und dem Bund in der Ver-
gangenheit neu geordnet wurde. Auch daraus müssen
rechtliche Konsequenzen gezogen werden.

1) Anlage 6
Drittens ziehen wir rechtliche Konsequenzen aus der
Tatsache, dass die Europäische Gemeinschaft bestimmte
Flächenerwerbsbedingungen zur Veränderung der
Agrarstruktur geändert hat. Auch die entsprechende Ver-
ordnung muss umgesetzt werden.

Viertens haben wir festgestellt, dass viele Regelun-
gen, denen die Erwerber von Grundstücken unterliegen,
zu unflexibel sind. Deswegen werden hier insbesondere
im Hinblick auf Wohnsitznahme und ähnliche Dinge Er-
leichterungen geschaffen.

Außerdem soll die Wertermittlung neu geregelt wer-
den, weil es dabei Unzulänglichkeiten gab.

Meine Damen und Herren, ein Punkt wird leider in
diesem Gesetz nicht geregelt, den ich gerne geregelt
sähe. Es geht um die Frage, zu welchen Konditionen
ehemalige Besitzer, die ihr Land nicht zurückbekommen
haben, Grundstücke erwerben können. Man hatte sich
1994 in einem sehr schwierigen Vermittlungsverfahren
zwischen Bund und allen Ländern darauf geeinigt, dass
ein Alteigentümer, der seine Flächen nicht zurückbe-
kommen hat, im Durchschnitt 32 Hektar zurückbekom-
men sollte. Ich sage bewusst „im Durchschnitt“; denn in
der Landwirtschaft hängt der Wert von Böden von Bo-
denqualität und ähnlichen Dingen ab. Deswegen beziehe
ich mich hier auf den Eckbetrieb von 32 Hektar. Dieser
konnte zum dreifachen Einheitswert erworben werden.

Das Ganze sollte sich in einem zweistufigen Verfah-
ren abspielen: Zunächst einmal musste die zuständige
Landesbehörde, also die Behörde des Landes, in dem das
Grundstück lag, einen Bescheid erteilen, dass und in
welchem Umfang jemand enteignet worden ist. Mit die-
sem Bescheid konnte der Alteigentümer dann zu der Bo-
denverwertungs- und -verwaltungsgesellschaft gehen
und aus dem Flächenpool Grund und Boden im Gegen-
wert der auf dem Bescheid festgesetzten Flächen erwer-
ben.

Die Anträge mussten – darauf kommt es an – bis
Ende 1995 gestellt werden. Der potenzielle Erwerber
musste sich dann, nachdem er seinen Bescheid bekom-
men hatte, innerhalb von sechs Monaten entscheiden, ob
er Flächen erwerben oder eine geldwerte Entschädigung
annehmen will.

Ich sage das aus folgendem Grund: Wir schreiben in-
zwischen das Jahr 2009. Durch den Zeitablauf haben die
Alteigentümer das Riesenproblem, dass der Wert ihres
Anspruchs praktisch auf ein Drittel geschrumpft ist. Wie
kommt das? Ich habe gesagt, dass es sich um ein zwei-
stufiges Verfahren handelt. Bis Ende 1995 mussten die
Anträge gestellt werden. Von diesen Anträgen sind bis
heute leider – man höre und staune – 11 000 Anträge
nicht beschieden, und zwar ohne dass der Einzelne in ir-
gendeiner Form hätte Einfluss nehmen können. Er
musste zusehen, wie sein Vermögensanspruch immer
mehr geschrumpft ist. Das war seinerzeit nicht beabsich-
tigt. Deswegen hatte man ursprünglich eine Formel fest-
gelegt, die den Bodenwert nicht berücksichtigte und sich
nur darauf bezog, was enteignet ist und wie hoch der
Wert ist. Dann durfte man die entsprechende Fläche zum
dreifachen Einheitswert wieder erwerben.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23805

(A) (C)

(B) (D)

Jochen-Konrad Fromme
Wie Herr Staatssekretär Diller zu Recht sagt, trägt
– weitestgehend – nicht der Bund die Verantwortung da-
für, dass die 11 000 Bescheide nicht erteilt worden sind,
da diese Bescheide durch Landesbehörden zu erteilen
waren. Aber, Herr Staatssekretär, ich sage Ihnen ganz
deutlich: Der Bund hat bezüglich der Ausführung dieses
Bundesgesetzes nicht den nötigen Druck ausgeübt.

(Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister der Finanzen: Doch, mehrfach!)

Dann gab es 1999 eine Veränderung: Man hat den Bo-
denpreis in die Formel für den Rückerwerb aufgenom-
men. Damit begann die Katastrophe; denn die Boden-
preise haben sich seit 2004 fast verdreifacht. Das heißt,
statt der 32 Hektar, die man im Durchschnitt hätte erwer-
ben können, bekommt man heute nur noch 12 Hektar.
Das ist ein Skandal, und deswegen wollte die CDU/
CSU-Fraktion die alte Regelung wiederherstellen. Denn
die Menschen konnten nichts dafür, dass sie die Be-
scheide nicht bekommen haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ohne diese Bescheide konnten sie aber die Fläche nicht
erwerben. Sie waren also völlig schuldlos.

Das Ganze hat einen gewaltigen Nebeneffekt: Wenn
statt der 32 Hektar Fläche, die für den Rückerwerb durch
Alteigentümer reserviert waren, jetzt im Durchschnitt
nur noch 12 Hektar erworben werden können, bedeutet
das mit Blick auf die 11 000 unerledigten Fälle, dass
jetzt 220 000 Hektar Fläche zum freien Verkauf und die
erzielten Erlöse dem Fiskus zur Verfügung stehen. Bei
den heutigen Bodenpreisen macht das einen Erlös von
2,5 Milliarden Euro aus, der an den Fiskus fließt, obwohl
dieser den Erlös im Grunde genommen gar nicht ver-
dient hat. Wenn nämlich die Dinge ordnungsgemäß ab-
gewickelt worden wären, wäre die Fläche spätestens im
Jahr 2000 übertragen gewesen. Die Leute wären zufrie-
den gewesen und das Ganze seit langem erledigt.

Ich vermag eines nicht einzusehen: dass der Bund
jetzt aus der Rechtsverweigerung der Länder sozusagen
einen Windfall-Profit, einen unverdienten Gewinn in
Höhe von 2,5 Milliarden Euro erzielt. Ich halte das für
einen Skandal.

(Marianne Schieder [SPD]: Na, na, na!)

Deswegen wollten wir die alte Formel wieder einsetzen.
Dann hätten die Menschen ihr Recht bekommen, und es
wäre Rechtsfrieden eingekehrt. Leider war es in der
Koalition nicht möglich, sich darauf zu einigen, was ich
ausgesprochen bedaure; denn es kann nicht angehen,
dass der Staat am Verwaltungsunrecht der Länder ver-
dient.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das ist unanständig, und deswegen bleibt dieser Punkt
auf der Agenda.

Nun hat es den Vorschlag gegeben, eine gewisse Zins-
regelung zum Aufstocken des Anspruchs der Flächen-
erwerber zu schaffen. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das hätte dazu geführt, dass statt 12 Hektar 14 Hektar
hätten übertragen werden können. Wenn das erfolgt
wäre, hätte jeder geglaubt, das Problem sei gelöst und
die Sache erledigt. Genau das kann nicht angehen. Man
kann nicht für ein Linsengericht Rechte von Menschen
mit Füßen treten. Deswegen hat die Union beschlossen,
diesen dargereichten Strohhalm nicht anzunehmen; denn
das wäre später das Argument dafür, dass das Problem
als gelöst erscheint. Dann halten wir die Frage lieber of-
fen und regeln sie, wenn wir andere Mehrheiten haben,
weil hier eine schreiende Ungerechtigkeit beseitigt wer-
den muss.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Gesetzentwurf
stellt einen richtigen Schritt bezüglich der Punkte, die
ich eingangs genannt habe, dar. Deswegen werden wir
ihm zustimmen. Aber es bleibt dabei, dass dieser Gesetz-
entwurf nach wie vor eine sehr große Regelungslücke in
puncto Gerechtigkeit aufweist. Diese Gerechtigkeitslü-
cke muss hier benannt werden, damit sie in Zukunft ge-
schlossen werden kann.

Der Entschließungsantrag der Linken bezieht sich auf
die Frage der Privatisierungspolitik. Das ist durch die
Neuordnung in meinen Augen erledigt. Deswegen wer-
den wir diesem Entschließungsantrag nicht zustimmen.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Oh!)

Ich bitte um Zustimmung zu dem Gesetz. Behalten
Sie bitte die Gerechtigkeitslücke gut im Auge, damit wir
sie rechtzeitig schließen können!

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Kirsten Tackmann,

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Kirsten Tackmann (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Gäste! Ich erzähle Ihnen einmal
von einem anderen Skandal, und zwar einem existenziel-
len, weil es dabei nämlich um Arbeitsplätze und nicht
um Alteigentümer geht, die meistens relativ gut situiert
sind.

Vor allem in Brandenburg und Mecklenburg-Vorpom-
mern gibt es schwere Auseinandersetzungen um eine
großflächige Umverteilung des Bodens, wobei orts-
ansässige Landschaftsbetriebe benachteiligt werden.
Politisch noch brisanter ist der begründete Verdacht,
dass eine Bundeseinrichtung zur Explosion der regiona-
len Boden- und Pachtpreise beiträgt. Es geht um die Bo-
denverwertungs- und -verwaltungs GmbH, kurz: BVVG.

Rekordverdächtige 366 Millionen Euro Überschuss
hat die BVVG allein 2008 an den Bund überwiesen. Die
Finanzkrise habe der BVVG nicht geschadet, so ihr Chef
Horstmann. Zitat Horstmann:

Das Gegenteil ist der Fall: Sie wirkt sich stimulie-
rend auf unser Geschäft aus.

23806 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Kirsten Tackmann
Die vielen Verlierer dieses politisch angeordneten Priva-
tisierungszwangs der BVVG werden nicht erwähnt.

In Brandenburg verfolgt mich dieses Thema als
Agrarpolitikerin auf Schritt und Tritt. Die BVVG-De-
batte ist sogar brisanter und hitziger als die über die
Milchpreise. In den beiden nordostdeutschen Bundeslän-
dern stehen die Landwirtschaftsbetriebe unter einem
enormen Kauf- und damit auch Preisdruck. Das liegt an
den länderspezifischen Bedingungen. Der Pachtanteil
liegt mit fast 80 Prozent deutlich über dem in West-
deutschland mit ungefähr 50 Prozent. Überwiegender
Verpächter ist die BVVG.

Viele Pachtverträge laufen aus, und damit endet auch
die Möglichkeit eines begünstigten Erwerbs der Pacht-
flächen. Viele Landwirtschaftsbetriebe in Ostdeutsch-
land haben aber gerade erst die Altschulden abbezahlt
und verfügen über kaum Eigenkapital. In dieser Situa-
tion haben sie eigentlich nur die Wahl zwischen Pest und
Cholera: Wenn sie ihre Pachtfläche zu den explodieren-
den Preisen kaufen, dann haben sie kein Geld mehr für
Investitionen oder anständige Löhne. Wenn sie sie nicht
kaufen, verlieren sie ihre Existenzgrundlage Boden.

Nur zwei Beispiele für die Preisexplosion von 2007
bis 2008: In Brandenburg und Mecklenburg-Vorpom-
mern stieg der Verkehrswert für einen Hektar Boden um
über 30 Prozent. Der Pachtzins für neue Pachtverträge
stieg um fast 50 Prozent – und das in einem Jahr. Natür-
lich steigen auch in Westdeutschland die Pacht- und die
Bodenpreise, allerdings zumindest im Durchschnitt nur
um etwas unterhalb der Inflationsrate.

Es ist auch die bundeseigene BVVG, die durch die Art
der öffentlichen Ausschreibung und des Preisfindungs-
systems kapitalkräftige und oft nicht landwirtschaftliche
Kauf- und Pachtinteressenten anzieht, und mit solchen
Spekulationen werden die ortsansässigen Betriebe an die
Wand gespielt. Die Kritik am Agieren der BVVG ist
sehr lautstark. Sie kommt zum Beispiel auch von der
Brandenburger Landesregierung und den Bauernverbän-
den. Heute wollen Koalition und FDP weitere Vereinfa-
chungen und Lockerungen der kritisierten Privatisie-
rungspraxis beschließen.

Durch die spekulative Privatisierungspraxis der
BVVG wird aber schon jetzt die vor Ort verwurzelte
Agrarstruktur bedroht und die soziale Schere weiter ge-
öffnet. Daneben führt sie zu einer extremen Eigentums-
konzentration. Die KTG Agrar AG zum Beispiel, eine
Aktiengesellschaft, will bis Ende 2009 30 000 Hektar in
Nordostdeutschland und im Baltikum bewirtschaften.
Die BVVG als größter deutscher Flächenanbieter würde
weitere Angebote dieser KTG akzeptieren, so die Aus-
sage von BVVG-Vorstand Horstmann.

So wird der ostdeutsche Bodenmarkt endgültig zur
Goldgrube. Immerhin stehen noch über 500 000 Hektar
ehemals volkseigene und jetzt BVVG-Agrar- und Forst-
flächen zum Verkauf. Genau deswegen stellt sich die
Linke heute mit ihrem Entschließungsantrag hinter die
Forderungen aus Brandenburg und fordert sie radikale
Korrekturen dieser Praktiken.
Den vorliegenden Entwurf des Flächenerwerbsände-
rungsgesetzes lehnt die Linke ab, weil damit der Beitrag
der BVVG an der Bodenspekulation nicht beendet, son-
dern zur weiteren Benachteiligung der ortsansässigen
Landwirtschaftsbetriebe beigetragen wird. Das ist mit
der Linken nicht zu machen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Cornelia Behm, Bündnis 90/

Die Grünen.

Cornelia Behm (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich bin ganz überrascht darüber, dass sich die
Koalition nun doch noch auf einen gemeinsamen Ge-
setzentwurf geeinigt hat.

(Jochen-Konrad Fromme [CDU/CSU]: Da se-
hen Sie, wie flexibel wir sind!)

Schließlich ist er überjährig. Woran es gehakt hat, hat
der Kollege Fromme ausführlich beschrieben. Die Union
konnte sich nicht durchsetzen. Sei es, wie es sei, der
große Berg an unerledigten Aufgaben, den die Union
und die SPD der neuen Regierung im Herbst hinterlassen
werden, wird dadurch kaum kleiner. Zumindest aber,
und das ist positiv, ist die unentgeltliche Übertragung
von Flächen des Nationalen Naturerbes aus dem BVVG-
Bestand nun gesichert.

Positiv bewerte ich im Übrigen auch, dass künftig
wieder langfristige Pachtverträge abgeschlossen werden
können, jedoch ohne dass sich daraus ein Recht auf ei-
nen vergünstigten Erwerb der Flächen ergibt. Das schafft
mehr Planungssicherheit auf allen Seiten.

Die positiven Seiten der von der Koalition vorgeleg-
ten Novelle sind damit aber schon so gut wie aufgezählt;
denn mit der Lockerung der Anforderungen an die Orts-
ansässigkeit, mit der Streichung der Einhaltung von
Betriebskonzepten und mit der Schaffung eines Weiter-
verkaufsrechts ohne die vollständige Rückzahlungsver-
pflichtung tun Sie unseren ländlichen Regionen wirklich
keinen Gefallen. Entwicklungsperspektiven für den
ländlichen Raum gibt es in erster Linie dort, wo neue
Wertschöpfungspotenziale erschlossen werden und be-
stehende erhalten bleiben. Eine verantwortungsvolle
Politik für ländliche Räume muss deswegen auf die Be-
wahrung der Agrarstruktur setzen; einer Agrarstruktur,
die Arbeitsplätze für die Menschen vor Ort initiiert, die
zur Mehrung des Wohlstands für viele beiträgt und die
nicht landwirtschaftsferne Kaufinteressenten für den Bo-
den anlockt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Das Ortsansässigkeitsprinzip, die Einhaltung von Be-
triebskonzepten und die Rückzahlungsverpflichtung der
Vergünstigungen bei Weiterverkauf der Fläche haben
sich bisher als wirkungsvolle Maßnahmen erwiesen, um
diese Agrarstruktur zu erhalten. Deswegen müssen diese

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23807

(A) (C)

(B) (D)

Cornelia Behm
Maßnahmen, so meine ich, im Gesetzentwurf erhalten
bleiben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in unserem Antrag
zur Neuausrichtung der Bodenprivatisierung fordern wir
deswegen nicht die Aufwertung der genannten Maßnah-
men, sondern wir fordern ihre Ausweitung auf alle Ver-
käufe land- und forstwirtschaftlich genutzter Flächen
durch die öffentliche Hand. Zudem sollen arbeitsinten-
sive Unternehmen bei der Vergabe bundeseigener Flä-
chen besonders berücksichtigt werden. Dazu gehören
beispielsweise Betriebe mit einer flächengebundenen
Tierhaltung von bis zu zwei Großvieheinheiten pro Hek-
tar. Dazu gehören auch Betriebe, die ökologischen Land-
bau betreiben, und diversifizierende Betriebe, die neben
ihrer landwirtschaftlichen Tätigkeit noch einen anderen
Betriebszweig etabliert haben wie beispielsweise Direkt-
vermarktung oder Urlaub auf dem Bauernhof.

Die für die beschränkte Ausschreibung zum Verkauf
an arbeitsintensive Betriebe gesetzlich vorgesehenen
2 000 Hektar pro Jahr wollen wir unbedingt aufstocken,
und zwar auf mindestens 5 000 Hektar pro Jahr.

Nur wirtschaftlich solide Agrarbetriebe, die regional
verwurzelt sind und Arbeitsplätze schaffen, statt sie ab-
zubauen, dürfen sich als Rückgrat der ländlichen Ent-
wicklung bezeichnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb müssen gerade solche Betriebe die Chance er-
halten, ihre Flächen zu arrondieren, wenn in der Region
Boden angeboten wird. Einer schleichenden Übergabe
des land- und forstwirtschaftlich genutzten Bodens an
Großanleger und Agrarkonzerne sollte die Bundesregie-
rung dagegen keinen Vorschub leisten. Diese Gefahr be-
steht jedoch, wenn das Gesetz nicht noch in den von mir
angesprochenen Punkten nachgebessert wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Flächen-
erwerbsänderungsgesetzes. Der Haushaltsausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/12709, den Gesetzentwurf der Bundesregie-
rung auf den Drucksachen 16/8152 und 16/8396 in der
Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthal-
tungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Bera-
tung mit den Stimmen der Koalition, bei Gegenstimmen
der Fraktion Die Linke und bei Enthaltung von
Bündnis 90/Die Grünen und FDP angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist damit in dritter Beratung mit demselben Stim-
menergebnis wie in der zweiten Beratung angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Ent-
schließungsantrag der Fraktion Die Linke auf Druck-
sache 16/12716. Wer stimmt für diesen Entschließungs-
antrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der
Entschließungsantrag ist bei Gegenstimmen der Fraktion
Die Linke mit dem Rest der Stimmen des Hauses abge-
lehnt.

Beschlussempfehlung des Ausschusses für Ernäh-
rung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz zu dem An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel
„Bodenprivatisierung neu ausrichten“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/8050, den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 16/7135 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung
ist mit den Stimmen von SPD, CDU/CSU und FDP bei
Gegenstimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und
Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 36 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung, Landwirt-
schaft und Verbraucherschutz (10. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Hans-Michael
Goldmann, Dr. Christel Happach-Kasan,
Dr. Edmund Peter Geisen, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP

Verbraucherfreundliche und praxistaugliche Le-
bensmittelkennzeichnung durchsetzen – Ver-
bots- und Bevormundungspolitik verhindern

– Drucksachen 16/11671, 16/12367 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Julia Klöckner
Dr. Marlies Volkmer
Hans-Michael Goldmann
Karin Binder
Ulrike Höfken

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Reden zu die-
sem Tagesordnungspunkt zu Protokoll zu geben. – Ich
sehe, Sie sind damit einverstanden. Es handelt sich um
die Reden folgender Kolleginnen und Kollegen: Julia
Klöckner, CDU/CSU, Dr. Marlies Volkmer, SPD, Hans-
Michael Goldmann, FDP, Karin Binder, Die Linke, und
Ulrike Höfken, Bündnis 90/Die Grünen.1)

Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuss für
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/12367, den Antrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 16/11671 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Ent-
haltungen? – Die Beschlussempfehlung ist bei Gegen-
stimmen der FDP mit dem Rest der Stimmen des Hauses
angenommen.

1)  Anlage 7

23808 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Ich rufe den Zusatzpunkt 17 auf:

– Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Anordnung des Zensus 2011 sowie zur Än-
derung von Statistikgesetzen

– Drucksache 16/12219 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Innenaus-
schusses (4. Ausschuss)

– Drucksache 16/12711 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Kristina Köhler (Wiesbaden)
Maik Reichel
Gisela Piltz
Jan Korte
Silke Stokar von Neuforn

– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/12712 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Michael Luther
Bettina Hagedorn
Dr. h. c. Jürgen Koppelin
Roland Claus
Omid Nouripour

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Reden zu die-
sem Tagesordnungspunkt zu Protokoll zu geben. – Ich
sehe, Sie sind damit einverstanden. Es handelt sich um
die Reden folgender Kolleginnen und Kollegen:
Dr. Kristina Köhler, CDU/CSU, Maik Reichel, SPD,
Gisela Piltz, FDP, Petra Pau, Die Linke, Silke Stokar von
Neuforn, Bündnis 90/Die Grünen.1)

Bevor wir über den Gesetzentwurf abstimmen,
möchte ich noch folgenden Hinweis geben: Der Innen-
ausschuss hat zu seiner Beschlussempfehlung einige for-
male Berichtigungen mitgeteilt. Ich verzichte darauf,
diese Berichtigungen, über die zwischen den Bericht-
erstattern im Ausschuss Einvernehmen besteht, im De-
tail vorzulesen, und schlage vor, diese wie schon die Re-
debeiträge zu Protokoll zu nehmen. – Ich sehe, Sie sind
damit einverstanden.2)

Wir kommen nun zu der Abstimmung über den von
der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur
Anordnung des Zensus 2011 sowie zur Änderung von
Statistikgesetzen. Der Innenausschuss empfiehlt, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung in der vom Aus-
schuss vorgeschlagenen Fassung anzunehmen, Druck-
sachen 16/12219 und 16/12711. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung einschließ-
lich der soeben genannten Berichtigungen zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter
Beratung mit den Stimmen der Koalition bei Gegenstim-
men der Opposition angenommen.

1)  Anlage 8
2)  Anlage 11
Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist damit in dritter Beratung ebenfalls mit den Stim-
men der Koalition bei Gegenstimmen der Opposition an-
genommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 37 a bis 37 c auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Cornelia
Hirsch, Dr. Petra Sitte, Volker Schneider (Saar-
brücken) und der Fraktion DIE LINKE

Bundesausbildungsförderung an die Studien-
realität anpassen und Strukturreform vorbe-
reiten

– Drucksache 16/12688 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

b) Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Cornelia Hirsch, Dr. Petra Sitte, Volker
Schneider (Saarbrücken) und der Fraktion DIE
LINKE eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Anpassung des Ausbildungsförderungsbe-
darfs

– Drucksache 16/5808 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung (18. Ausschuss)

– Drucksache 16/12212 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Marion Seib
Renate Schmidt (Nürnberg)
Uwe Barth
Cornelia Hirsch
Kai Gehring

c) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Cornelia
Hirsch, Dr. Petra Sitte, Volker Schneider (Saar-
brücken), weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE

Hochschulen öffnen – BAföG ausweiten

– Drucksachen 16/847, 16/12213 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Michael Kretschmer
Renate Schmidt (Nürnberg)
Uwe Barth
Cornelia Hirsch
Kai Gehring

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Reden zu die-
sem Tagesordnungspunkt zu Protokoll zu geben. – Ich
sehe, Sie sind damit einverstanden. Es handelt sich um

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23809

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
die Reden folgender Kolleginnen und Kollegen: Axel E.
Fischer und Carsten Müller, beide CDU/CSU, Swen
Schulz und Jürgen Kucharczyk, beide SPD, Uwe Barth,
FDP, Cornelia Hirsch, Die Linke, Kai Gehring,
Bündnis 90/Die Grünen.1)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/12688 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Tagesordnungspunkt 37 b: Der Ausschuss für Bil-
dung, Forschung und Technikfolgenabschätzung emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/12212, den Gesetzentwurf der Fraktion Die
Linke auf Drucksache 16/5808 abzulehnen. Ich bitte die-
jenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um
das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung
mit den Stimmen von SPD, CDU/CSU, FDP bei Enthal-
tung von Bündnis 90/Die Grünen und gegen die Stim-
men der Fraktion Die Linke abgelehnt. Damit entfällt
nach unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung.

Tagesordnungspunkt 37 c: Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/12213, den
Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 16/847 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschluss-
empfehlung ist bei Gegenstimmen der Fraktion Die
Linke mit dem Rest der Stimmen des Hauses angenom-
men.

Ich rufe den Zusatzpunkt 16 auf:

Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur Er-
richtung eines Sondervermögens „Investitions-
und Tilgungsfonds“

– Drucksache 16/12662 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Eckhardt Rehberg, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Eckhardt Rehberg (CDU/CSU):
Ich bedanke mich für die guten Wünsche für das Spiel

am Montag in Osnabrück.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

1)  Anlage 9
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die letzten
Tage sind von ganz unterschiedlichen Meldungen ge-
prägt. Das Gutachten der Wirtschaftsforschungsinstitute
sagt einen Rückgang des Bruttoinlandsprodukts in Höhe
von rund 6 Prozent voraus. Der aktuelle Ifo-Geschäfts-
klimaindex lässt dagegen einen leichten Aufwärtstrend
erkennen, genauso wie der Einkaufsmanagerindex Mar-
ket, der bei der Industrie 2,6 Prozent und den Dienstleis-
tungseinkäufen 1,2 Prozent prognostiziert. Mittendrin
befindet sich die Automobilindustrie. Mit über 750 000
Beschäftigten und einem Umsatz von fast 300 Milliar-
den Euro ist sie eine der Basisindustrien, die Deutsch-
land zum Exportweltmeister gemacht haben. Wir sind
besonders stark von der Wirtschaftskrise betroffen, weil
fast jeder zweite Euro im Export erwirtschaftet wird. Die
deutsche Automobilindustrie mit ihren Zulieferern ex-
portierte 2007 Erzeugnisse im Wert von 187 Milliarden
Euro. Importiert wurden Fahrzeuge und Teile im Wert
von 82 Milliarden Euro. Damit werden 85 Prozent des
Außenhandelsüberschusses der deutschen Wirtschaft in
der Automobilindustrie erzielt. Gleichzeitig wurden im
letzten Jahrzehnt über 100 Milliarden Euro in der Auto-
mobilindustrie investiert, allein im Jahr 2007  10 Milliar-
den Euro. Für Forschung und Entwicklung wurden mehr
als 18 Milliarden Euro – das ist fast ein Drittel der ge-
samten Aufwendungen der verarbeitenden Industrie – in
der Automobilindustrie aufgewendet.

Man fragt sich angesichts dessen: Was begründet die
Umweltprämie? Wir haben schon im Konjunkturpaket II
dafür 1,5 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt. Mit
welcher Berechtigung sollen die Mittel nun auf
5 Milliarden Euro aufgestockt werden? Ich glaube, viel-
fach wird einfach vergessen, welches die Alternative
wäre, wenn wir das nicht getan hätten. Angenommen,
wir hätten uns im Januar nicht entschieden, den Antrags-
berechtigten eine Umweltprämie in Höhe von 2 500 Euro
für den Kauf eines Neuwagens oder eines Jahreswagens
bei gleichzeitiger Verschrottung eines mehr als neun
Jahre alten Autos zu geben. Ich hätte manche Debatten
vor Ort sehen mögen, ob in Bayern oder in Baden-
Württemberg. Hätten wir überhaupt noch über Opel re-
den können? Was wäre bei VW los gewesen? Ich habe
gerade in der letzten Woche einen Zulieferbetrieb be-
sucht, der in Rostock-Laage – das Mutterunternehmen
befindet sich im bayerischen Aschau – Airbags für
Klein-, Mittelklasse- und Premiumwagen herstellt und
weltweit exportiert.

Darüber hinaus sollte man bedenken, dass diese Um-
weltprämie nach seriösen Berechnungen allein im ersten
Quartal 2009 einen Schub für das BIP von rund
1 Prozent ergeben hat. Andere Länder wie zum Beispiel
Großbritannien und Spanien, die bisher keine Prämie für
den Kauf von Automobilen gezahlt haben, haben Um-
satzrückgänge in Höhe von 30, 40 Prozent zu verzeich-
nen. Übrigens hat Großbritannien vorgestern eine Prä-
mie in Höhe von 2 000 Pfund beschlossen. Man hat das,
wie ich finde, relativ intelligent gemacht: 1 000 Pfund
zahlt der Staat, 1 000 Pfund der Fahrzeughersteller.
Großbritannien hat gemerkt, dass etwas getan werden
muss. Weitere Gründe, die aus meiner Sicht für die
Prämie sprechen, betreffen die Umwelt; denn ganz über-

23810 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Eckhardt Rehberg
wiegend werden die Autos, die jetzt gekauft werden, we-
niger Benzin oder Diesel verbrauchen und einen gerin-
geren CO2-Ausstoß haben. Nach Berechnungen des
Verbandes der Automobilindustrie ist der CO2-Ausstoß
um knapp 6 Prozent zurückgegangen.

Es wird immer wieder in der Debatte gefragt, warum
die Auszahlung der Prämie nicht auf den Kauf deutscher
Autos beschränkt wird. Ich lasse die europarechtliche
Problematik eines solchen Ansinnens vollkommen bei-
seite. Von den bis zum 17. April vom BAFA entschiede-
nen 96 000 Anträgen betrifft jeder zweite Antrag ein
deutsches Fahrzeug. Das heißt, Hauptprofiteure sind
VW, Opel und Ford. Es ist ein Märchen, dass die Prämie
nur ausländischen Herstellern zugutekommt. Wenn dem
so wäre, dann müsste man berechtigterweise die Frage
stellen, wie viele Automobilzulieferteile beispielsweise
für Firmen wie Skoda oder andere, ob in Korea oder in
Spanien, in Deutschland produziert werden. Auch des-
wegen trifft die Kritik aus meiner Sicht nicht zu. Von den
Jahreswagen sind übrigens zwei Drittel der Fahrzeuge,
für die eine Prämie beantragt wurde, von deutschen
Herstellern. Das deutsche Steuerzahlergeld gibt es also
überwiegend für deutsche Produkte und für deutsche Ar-
beitsplätze. Ich will mich eigentlich nicht dieser eindi-
mensionalen Betrachtung hingeben, aber dieses muss
deutlich gesagt werden. Ich habe schon über die Zuliefe-
rer geredet. Eines ist aber auch klar: Neue Autos haben
einen viel höheren Verkehrssicherheitsstandard als zehn
Jahre alte Autos.

Es gibt sicher manche Argumente gegen diese Prä-
mie, aber es gibt sehr viele Argumente dafür. Lassen Sie
mich noch eines an dieser Stelle sagen. Wäre es wirklich
eine Alternative, wenn wir in einer Kernindustrie Um-
satzeinbrüche von bis zu 40 Prozent und damit ein Di-
lemma ohne Ende hätten? Ich halte übrigens die Äuße-
rungen von Herrn Sommer und Frau Schwan über
soziale Unruhen für höchst verantwortungslos.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich will aber gleichzeitig an dieser Stelle sagen, dass die
Politik – Stichwort: Finanzmarktstabilisierung, Kon-
junkturpakete I und II – mit dazu beigetragen hat, dass in
Deutschland die schwere Wirtschaftskrise – das sagen
auch andere Europäer – bisher mit am besten bewältigt
worden ist.

Zum Abschluss vielleicht noch eine Anmerkung zu
einem immer wieder diskutierten Thema. Die Antwort
darauf will nicht ich geben, sondern ich werde jemanden
zitieren, der sich dazu am Mittwoch im Deutschen Bun-
destag geäußert hat. Es geht darum, ob Hartz-IV-Emp-
fänger in den Genuss der Umweltprämie von 2 500 Euro
kommen sollen. Ich kann nur den Parlamentarischen
Staatssekretär beim Bundesminister für Arbeit und So-
ziales, Herrn Brandner, zitieren, der gesagt hat:

Die Bundesregierung geht nach wie vor davon aus,
dass für eine Anrechnungsfreiheit eine gesetzliche
Regelung notwendig ist. Die Bundesregierung geht
davon aus, dass die Umweltprämie, wenn sie ge-
währt wird, Einkommen bedeutet.

Ich habe dem nichts hinzuzufügen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, es gibt den Wunsch nach einer Zwi-

schenfrage des Kollegen Schneider. Lassen Sie die zu?

Eckhardt Rehberg (CDU/CSU):
Ich lasse sie gerne zu. Wenn die Frage nicht so lang

ist, dann bekommt er eine kurze Antwort.

Volker Schneider (Saarbrücken) (DIE LINKE):
Herr Kollege Rehberg, ich hatte die Frage am Mitt-

woch gestellt. Ich möchte an der Stelle bei Ihnen nach-
fassen, weil mir Herr Brandner bis heute trotz Nachfrage
im Ausschuss für Arbeit und Soziales, trotz schriftlicher
Fragen meiner Kollegin Kunert und trotz meiner Frage
am Mittwoch immer noch nicht erklärt hat, wie er denn
zu dem Ergebnis kommt, dass diese Mittel keine zweck-
gebundenen Mittel sind. Können Sie mir das jetzt hier an
dieser Stelle begründen, damit ich es endlich verstehe?
Sie äußern ja nur eine Auffassung, aber Sie könnten ja
auch einmal eine Begründung für diese Auffassung lie-
fern.

Eckhardt Rehberg (CDU/CSU):
Herr Kollege Schneider, ich bin Mitglied des Aus-

schusses für Wirtschaft und Technologie, und Herr
Brandner ist Parlamentarischer Staatssekretär im Bun-
desarbeitsministerium. Ich gehe davon aus, dass er eine
ganze Riege von Juristen mit der Prüfung dieser Frage
beauftragt hat, und insoweit halte ich seine Aussage für
rechtlich untersetzt und richtig und gerechtfertigt.

(Beifall bei der CDU/CSU – Volker Schneider
[Saarbrücken] [DIE LINKE]: Während der
Präsident des Bundessozialgerichts etwas an-
deres sagt!)

– Ja. Das war seine persönliche Äußerung. Wenn ich von
einem Anwalt zum nächsten und zu einem dritten gehe,
kriege ich auch von jedem eine andere Auskunft.

Wir sollten uns bei allen Problemen im Zusammen-
hang mit der Umweltprämie wirklich darauf stützen:
Was wäre, wenn wir diese Umweltprämie nicht einge-
führt hätten? Was wäre, wenn wir sie nicht aufstocken?
Das hätte dramatische Folgen für die Automobilindus-
trie. Ich glaube, hier haben die Bundesregierung und die
Regierungsfraktionen im politischen, im ökologischen
und im sozialen Bereich eine verantwortungsvolle Poli-
tik gemacht.

Danke sehr.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Otto Fricke, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Otto Fricke (FDP):
Geschätzte Frau Präsidentin! Meine lieben Kollegin-

nen und Kollegen! Es ist ja schon bemerkenswert, dass
wir heute über das Thema bei kleiner Anwesenheit aus
allen Fraktionen debattieren. Das Kanzleramt interes-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23811

(A) (C)

(B) (D)

Otto Fricke
siert sich dafür überhaupt nicht. Der Wirtschaftsstaats-
sekretär geht ganz bewusst nach hinten, weil er genau
weiß, was es für ein Mist ist, den wir hier jetzt auf den
Weg bringen. Ökologisch ist das Ding überhaupt nicht.
Es ist eine Abwrackprämie und keine Umweltprämie.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Worum geht es eigentlich für die Bürger? Es geht für
jeden – und das gönne ich jedem einzelnen Bürger, je-
dem Zuhörer – um 2 500 Euro für den Fall, dass er die
Voraussetzungen für die Abwrackprämie erfüllt. Diese
2 500 Euro gönne ich jedem Einzelnen. Es wird aber
vollkommen vergessen, um wie viel Geld es insgesamt
geht. Man sollte es sich wirklich auf der Zunge zergehen
lassen: Es geht um weitere 4,2 Milliarden Euro, mit de-
nen wir angeblich jetzt alles retten.

Kollege Rehberg, es wäre ja schön, wenn wir retten
würden. Nur bedeutet es, dass wir in 2010 noch einmal
5 Milliarden Euro ausgeben müssen und in 2011 wieder.
Ich garantiere Ihnen, was passieren wird: Ihre rot-
schwarze Abwrackprämie wird Anfang 2010 zu Heulen
und Zähneklappern in weit größerem Maße führen.

Dann werden alle sagen: Gut, aber das ist nach einem
anderen Datum. Eigentlich geht es doch darum, dass Sie
gemerkt haben: Die Abwrackprämie reicht nicht bis zur
Bundestagswahl, sie reicht gerade einmal bis Ostern. –
Dann haben Sie sich gefragt: Wo finden wir neue Eier?
Die Antwort lautet: Die finden wir im Haushalt. Es ist ja
eh alles egal. Legen wir also noch einmal 4,2 Milliar-
den Euro drauf. – Der einzige Grund ist der 27. Septem-
ber, nichts anderes.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Kommen wir zu der Frage, ob es ökologisch ist. Da
ist überhaupt nichts ökologisch. Ich kann eine Dreck-
schleuder kaufen, ich kann einen Kleinwagen kaufen,
der genauso viel CO2 herausschleudert wie eine große
Limousine, und bekomme trotzdem die Abwrackprämie.
Es gibt überhaupt keinen Anreiz für die Hersteller, die
Sie ja genannt haben, innovativ zu sein, um sich zukünf-
tige Märkte zu sichern. Jeder Einzelne kann – in Anfüh-
rungszeichen gesagt – das Auto kaufen, das ihm gerade
passt. Das hat mit Ökologie und mit Marktwirtschaft
nichts zu tun. Das ist eine Subvention, die der Großen
Koalition dazu dient, bis zum Wahlkampf einigermaßen
gut zu überleben.

Noch ein paar Bemerkungen zur Gesamtsituation.
Das Ding sollte hier doch am Donnerstagabend mög-
lichst ohne Debatte schnell durchgewischt werden.

(Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ist die Große Koalition!)

Das Ding sollte auch bloß nicht in den Haushaltsaus-
schuss kommen. Warum kommt es denn in den Wirt-
schaftsausschuss, obwohl darin eigentlich nichts anderes
steht, als dass zusätzliches Geld ausgegeben wird? Doch
weil die Haushälter – das sage ich ausdrücklich an der
Stelle – mit Beißen in die Tischkante gesagt haben: Die
Fraktionen haben so beschlossen, dann machen wir das
mit. – Das akzeptiere ich auch. Ich bin nicht derjenige,
der dann sagt: Ihr hättet jetzt zum großen Sünder werden
und nicht mitmachen müssen.

Was kam als Nächstes? Dann hatte man noch gedacht,
man könne eine Debatte am Freitag vielleicht verhindern
und die Reden zu Protokoll geben. Man schämt sich ei-
gentlich aufseiten der CDU; man schämt sich vielleicht
nicht so sehr aufseiten der SPD.

Für die Zuhörer auf der Tribüne frage ich jetzt: Was
sind 4,2 Milliarden? Das ist eine Zahl mit vielen Nullen,
die man eigentlich gar nicht greifen kann. 4,2 Milliarden
ist ungefähr so viel, wie die Bundesrepublik Deutsch-
land in diesem Jahr für das Elterngeld ausgeben wird.
Nur um das einmal ins Verhältnis zu setzen: So viel für
eine Abwrackprämie, so viel für das Elterngeld – passt
das eigentlich noch?

Dann wird gesagt: Wir müssen es für die Wirtschaft
tun, und für die Automobilindustrie müssen wir es erst
recht tun. – Herr Rehberg, wenn ich Sie richtig verstan-
den habe, dann sind Sie der Meinung: Wenn auf dem
deutschen Markt 50 Prozent deutsche Autos und 50 Pro-
zent ausländische Autos sind, haben wir eine gute Quote
erreicht. – Das finde ich sehr bemerkenswert. Ich bin ge-
spannt, wie sich das auf Dauer durchhalten lässt. Aber
auch das kann kein gutes Argument für eine Abwrack-
prämie sein.

(Beifall bei der FDP)

Einen letzten für mich wesentlichen Punkt will ich
noch ansprechen. Es geht um viel Geld. Wo stehen wir
eigentlich finanziell im Moment? Der haushaltspoliti-
sche Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, der
von mir in fachlichen Dingen geschätzte Kollege
Kampeter – ich schätze ihn nicht für das, was er öfter be-
schließt oder Falsches über die FDP sagt –, hat heute er-
klärt, dass die Neuverschuldung des Bundes in diesem
Jahr bei mindestens 90 Milliarden Euro liegen wird, und
er hat recht.

(Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Einer bei dem Klub kann noch rech-
nen! – Gegenruf des Abg. Jochen-Konrad
Fromme [CDU/CSU]: Früher habt ihr was an-
deres behauptet!)

Es ist eine Bestätigung dessen, was die FDP seit mehre-
ren Wochen sagt, aber man freut sich doch immer, wenn
die Regierung nach der Salamitaktik endlich zur Wahr-
heit kommt.

Wenn man so viel Geld ausgibt – und behauptet, man
mache kein Konjunkturpaket III –, sollte man als Große
Koalition ehrlich zugeben, dass die Abwrackprämie
nichts anderes ist als das Paketpapier für ein Paket III
und dass Sie von der Großen Koalition bis zur Wahl
noch überlegen werden, was Sie alles an Geschenken hi-
neintun werden. Die Geschenke bezahlen wird aller-
dings wiederum der Steuerzahler. Nach der Bundestags-
wahl wird dann wieder der berühmte Satz gesagt: Wir
haben noch einmal genauer in die Kassen geschaut und
festgestellt: Es ist alles viel schlimmer, aber jetzt ist es
halt passiert.

23812 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Otto Fricke
Liebe Wählerinnen und Wähler, liebe Bürger, liebe
Kolleginnen und Kollegen, verantwortungsvolle Politik,
gerade von einer Großen Koalition mit einer großen
Mehrheit, sieht anders aus. Besinnen Sie sich! Sie haben
in den Ausschüssen die Gelegenheit dazu.

Herzlichen Dank und ein schönes Wochenende!

(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort für die SPD-Fraktion der Kollegin

Ute Berg.

Ute Berg (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es war kabarettreif, Herr Fricke; es hatte mit der Realität
sehr wenig zu tun. Herr Rehberg hat die Situation in der
Automobilbranche eben schon umfassend beschrieben.

(Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Traumschlösser hat er hier gemalt!)

Er hat dargestellt, was alles von der Abwrackprämie
oder der Umweltprämie – mir ist völlig schnurzpiepegal,
wie man das nennt;

(Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann nehmen Sie doch den ehrlichen
Namen und nicht diesen Etikettenschwindel!)

es ist mir wirklich wurst; ich komme gleich noch auf den
Punkt zu sprechen – abhängt. Die Abwrackprämie – jetzt
nenne ich sie auch einmal so – hat sich zu einem Riesen-
renner entwickelt, und das wissen Sie alle.

Bis gestern sind bereits über 1,3 Millionen Anträge
beim zuständigen Bundesamt für Wirtschaft und Aus-
fuhrkontrolle eingegangen. Die Prämie hat damit alle Er-
wartungen übertroffen.

(Otto Fricke [FDP]: Millionen rauchen, da
kann es ja nicht falsch sein!)

Sie war für die Branche ein spürbarer Anstoß. Sie hat
viele Händler und Zulieferbetriebe gerettet und damit
– das sollte gerade Sie interessieren – Tausende von Ar-
beitsplätzen. Nach dem massiven Absatzeinbruch in der
Automobilindustrie im vergangenen Jahr wirkt die Prä-
mie nachweislich stabilisierend auf die Konjunktur.

(Beifall des Abg. Christian Lange [Backnang]
[SPD])

Andere Länder wollen dieses Erfolgsmodell kopieren.
So gibt es in den USA und Japan Überlegungen, eben-
falls eine Umweltprämie einzuführen. Andere Länder
haben sie bereits eingeführt – Herr Rehberg erwähnte es
schon –, zuletzt auch Großbritannien.

Die von Frank-Walter Steinmeier vorgeschlagene
Prämie konnte schneller als alle anderen Maßnahmen
unserer Konjunkturpakete Wirkung entfalten. Das war
und ist – jedenfalls in der dramatischen Lage, in der sich
unsere Wirtschaft jetzt befindet – immens wichtig.
Es ist deshalb richtig, die bislang geltende Deckelung
auf 1,5 Milliarden Euro aufzuheben und mehr Fahrzeuge
als ursprünglich vorgesehen zu fördern. Es ist jetzt wich-
tig, mit der Aufstockung des Fördertopfs auf 5 Milliar-
den Euro Rechtssicherheit zu schaffen: für Autokäufer,
für Autohändler und für die Automobilindustrie insge-
samt; denn es gab Effekte, die nicht beabsichtigt waren
– das muss man einräumen –, die sich aber eingestellt
haben, weil die Käufer besonders schnell kaufen woll-
ten, um in jedem Fall noch vor Versiegen der Mittel des
Fördertopfes in den Genuss der Prämie zu kommen.

So haben nicht alle Käufer ihr Wunschfahrzeug be-
kommen. Das drohende Ende der veranschlagten För-
dermittel hat zu einem Run auf die sofort verfügbaren
Fahrzeuge geführt. Das ist natürlich ein Nachteil. Dieses
Windhundverfahren haben wir eigentlich nicht gewollt.

Die SPD hat sich daher bei der Ausgestaltung der Prä-
mie stets für mehr Rechtssicherheit eingesetzt. Aufgrund
unserer Initiative wurde Ende März dieses Jahres das
zweistufige Verfahren eingeführt, mit dem man sich
nach der Bestellung eines Autos die Prämie sichern
kann.

Darauf hatten die Käufer offenbar gewartet. Die Ser-
ver des zuständigen Bundesamtes für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle brachen am Stichtag 30. März 2009
aufgrund der Flut der Antragseingänge zusammen. Das
macht deutlich, wie wichtig den Autokäufern die Sicher-
heit ist, dass sie die Prämie auch bekommen.

Wir möchten auch weiterhin dafür sorgen, dass die
notwendige Klarheit geschaffen wird. Jeder, der bis zum
Ende dieses Jahres ein Neufahrzeug oder einen Jahres-
wagen kauft und sein altes Auto verschrottet, soll die
Prämie auch erhalten. Wir wollen nicht in die Situation
kommen, dass Käufer, die im Vertrauen auf die Prämie
einen Kaufvertrag abschließen und den Antrag auf die
Prämie stellen, dann erfahren, dass sie ihren Antrag zwei
Minuten zu spät gemailt haben und damit nicht mehr in
den Genuss der Prämie kommen. Das kann nicht im
Sinne der Kunden sein. Deshalb werden wir uns dafür
einsetzen, dass dies auch nicht geschieht.

Ich möchte ein Verfahren, das keine Rechtsfragen of-
fen lässt, damit wir nicht über Jahre hinweg mit Klagen
enttäuschter Bürgerinnen und Bürger konfrontiert wer-
den.

(Zuruf des Abg. Lutz Heilmann [DIE LINKE])

– Nein, das können wir alles noch im Laufe des Verfah-
rens festlegen. Sie wissen, wie das läuft: Struck’sches
Gesetz. Das brauche ich nicht mehr zu erklären.

Damit komme ich zu einer weiteren Entwicklung, der
wir uns zuwenden müssen. Die Hersteller können nicht
in allen Fällen eine Lieferung der Neufahrzeuge in der
vorgesehenen Frist von sechs Monaten gewährleisten.
Vor allem betrifft das auch Sonderanfertigungen, die bei-
spielsweise für Menschen im Rollstuhl gefertigt werden
müssen. Trotz dieser Verzögerungen muss klar sein, dass
diese Käufer die Prämie erhalten. In diesen Fällen muss
die vorgesehene Befristung aufgehoben werden.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23813

(A) (C)

(B) (D)

Ute Berg
Lassen Sie mich noch kurz auf die ökologische Kom-
ponente eingehen, die hier bereits mehrmals angespro-
chen worden ist. Allen Unkenrufen zum Trotz nutzt die
Prämie auch der Umwelt.

(Otto Fricke [FDP]: Aha! Jetzt bin ich aber
sehr gespannt!)

– Ja. Die jetzt verschrotteten Altfahrzeuge sind zwischen
neun und 20 Jahre alt. Der Spritverbrauch der neuen
Fahrzeuge ist im Schnitt deutlich geringer als der der al-
ten Modelle, weil die Autos in der Regel kleiner und die
Motoren effizienter sind. Das ist nachgewiesen.

(Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie beten die Statistik aber arg gesund!)

Nicht zu vergessen sind die Dieselfahrzeuge. Keines
der Fahrzeuge, die nun verschrottet werden, hat einen
Dieselkatalysator, geschweige denn einen Rußpartikel-
filter.

(Otto Fricke [FDP]: Ist keines von ihnen nach-
gerüstet worden? – Alexander Bonde [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Nachrüstung gibt es
nicht?)

Alle neuen Modelle haben dies sehr wohl. Insofern sollte
man diesen Punkt nicht völlig außer Acht lassen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Alles in allem bedeutet das eine deutliche CO2-Min-
derung und eine starke Reduzierung der Schadstoffemis-
sionen. Die Abwrackprämie ist deshalb ganz sicher auch
eine Umweltprämie.

(Beifall bei der SPD – Alexander Bonde [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Traumtänzer!)

Bei der vom Bundeswirtschaftsministerium erarbeite-
ten Richtlinie müssen wir allerdings noch eine kleine
Änderung vornehmen. Nach der heutigen Regelung – das
ist kein Witz; es hört sich nur so an – werden ausschließ-
lich vierrädrige Autos gefördert. Es gibt aber auch Elek-
troautos, die wir sicher alle fördern wollen, die nur drei
Räder haben. Diese müssen natürlich mit einbezogen
werden.

(Otto Fricke [FDP]: Aber Motorräder nicht?)

– Wir reden von Autos.

(Otto Fricke [FDP]: Also auch nicht von
Rasenmähern?)

– Nein, nicht von Rasenmähern und auch nicht von
Kühlschränken, sondern von Autos.

Dann bliebe noch die lange Zeitspanne für die Bear-
beitung der Anträge bis zur Auszahlung. Das zuständige
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle ist über-
lastet. Nach wie vor gibt es lange Warteschlangen bei der
Bearbeitung der Anträge. Natürlich muss das geändert
werden. Dafür muss auch entsprechendes Personal zur
Verfügung gestellt werden.

Gestatten Sie mir abschließend ein Wort zu den oft
monierten und eben auch schon mehrfach angesproche-
nen Mitnahme- und Vorzieheffekten bei den Autokäufen
auf Basis der Prämie. Natürlich lassen sich solche Ef-
fekte nicht ganz ausschließen. Das ist bei jeder Konjunk-
turmaßnahme so.

(Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Diese Effekte sind doch genau das
Ziel!)

– Herr Bonde, man muss aber auch bedenken, dass es
angesichts des deutlichen Absatzrückgangs im letzten
Jahr auch Aufholeffekte gibt, die hier bisher nicht er-
wähnt wurden.

(Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das Resultat ist das Gleiche! Nächstes
Jahr ist Ende!)

Summa summarum: Die Abwrackprämie hat sich als
ein hervorragendes Mittel zur Stimulierung der Nach-
frage erwiesen und ist damit genau das, was wir beab-
sichtigt haben, nämlich eine Konjunkturspritze erster
Güte.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU – Otto
Fricke [FDP]: Eine Subvention!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Lutz Heilmann,

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Lutz Heilmann (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Werte Gäste! Ich bin schon erstaunt über die Art und
Weise, wie die Koalition die Abwrackprämie schönre-
det.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Was schön
ist, muss schön bleiben! So ist das!)

Ich finde es erstaunlich, welche Argumente Sie hier vor-
bringen. Ich sage Ihnen ganz klipp und klar: Mit der Ab-
wrackprämie gönnen sich SPD und CDU/CSU schnell
einmal 5 Milliarden Euro Steuergelder als Wahlkampf-
unterstützung. Für mich ist das Veruntreuung. Für mich
ist das schon fast kriminell.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Jetzt hö-
ren Sie aber auf!)

Angesichts dessen ist es lächerlich, dass der Wirtschafts-
minister mit der Begründung, er wolle keinen Wahl-
kampf machen, ein Konjunkturpaket III ablehnt.

Kommen wir zurück zur Abwrackprämie. Welche
wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Wirkungen
hat sie denn nun wirklich?

Fangen wir mit den wirtschaftlichen Wirkungen an.
Wer gestern Abend Fernsehen geschaut hat, hat viel-
leicht mitbekommen, dass der Präsident des Deutschen
Industrie- und Handelskammertages bei Frau Illner ge-
sagt hat, dass solche punktuellen Maßnahmen wenig
tauglich sind.

(Otto Fricke [FDP]: Was hat denn Oskar
Lafontaine gesagt? Das ist doch viel wichtiger
für Sie!)

23814 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Lutz Heilmann
Die Menschen würden dadurch von anderen Investitio-
nen, etwa dem Kauf eines neuen Fernsehers, einer neuen
Waschmaschine usw., abgehalten. Kurz gesagt: Andere
wirtschaftlichen Bereiche leiden darunter, dass die Leute
jetzt ihr letztes Geld zusammenkratzen, um ein neues
Auto zu kaufen.

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE
LINKE]: Das ist unbestreitbar!)

Die Abwrackprämie verzerrt schlicht und einfach den
von Ihnen so hochgelobten Wettbewerb. Offenbar sind
Ihnen die freien Werkstätten und die freien Autohändler,
die häufig ältere Fahrzeuge angekauft, verkauft und re-
pariert haben, völlig egal. Klar freuen sich die Autohäu-
ser – Opel, VW, Mazda und wer auch immer sonst noch –
darüber, dass sie in den letzten Wochen ganz gut zu tun
hatten. Aber ich frage Sie: Was passiert an dem Tag, an
dem die 5 Milliarden Euro ausgegeben sind? Was wird,
wenn keiner mehr in die Autohäuser geht, weil Neu-
käufe, die vielleicht erst für das nächste Jahr geplant wa-
ren, vorgezogen wurden, um die 2 500 Euro mitnehmen
zu können?

Zu den sozialen Effekten: Ich verstehe gut, dass viele
Menschen, die sich schon lange nicht mehr oder noch
nie ein neues Auto geleistet haben, jetzt ein neues Auto
kaufen möchten. Das soll auch so sein. Mir wäre es aber
lieber, wenn die Menschen durch ihre eigene Arbeit so
viel Geld verdienen würden, dass sie sich davon auch ein
Auto kaufen könnten; denn dann wären sie nicht auf Al-
mosen wie Ihre Abwrackprämie angewiesen. Es ist
skandalös, dass Hartz-IV-Empfängerinnen und Hartz-IV-
Empfängern die Abwrackprämie verwehrt wird. Noch
skandalöser ist allerdings das Verhalten der SPD.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Das ist ja
unglaublich! Dieser Auftritt ist skandalös!)

Ich fordere von Ihnen ein bisschen mehr Einsatz für so-
ziale Gerechtigkeit.

Viele, die jetzt ein neues Auto kaufen, müssen, weil
das eigene Geld zuzüglich der 2 500 Euro nicht reicht,
Schulden machen. Haben Sie sich einmal überlegt, wie
die Leute das zurückzahlen sollen, wenn die Krise erst
richtig losgeht? Die Sachverständigen haben uns in die-
ser Woche ja gesagt, dass da noch etwas kommt. Wenn
die Leute die Raten nicht mehr zurückzahlen können,
was wollen Sie dann tun?

Nun zu den ökologischen Wirkungen, die Sie uns aus-
führlich dargelegt haben. Offiziell nennen Sie das Ganze
Umweltprämie, weil umweltverträglichere Autos auf die
Straße kommen und alte, besonders umweltschädliche
abgewrackt werden sollen. Das könnte ich sogar unter-
stützen. Einen alten Spritfresser gegen ein neues, weni-
ger durstiges Auto tauschen – das wäre doch etwas. Völ-
lig absurd ist es allerdings, voll funktionsfähige, wenig
gefahrene Autos abzuwracken. Autos sind grundsätzlich
langlebige Gegenstände. Sie können durchaus schon mal
15 Jahre halten, wenn die Laufleistung gering ist und der
Erhaltungszustand gut ist.

Ist es tatsächlich so, dass umweltverträgliche Autos
angeschafft werden? Um nicht ins Blaue hinein irgendet-
was zu behaupten, wie Sie von der SPD oder der Kollege
Rehberg von der CDU es gerade getan haben,

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Jetzt ist
Schluss!)

habe ich bei der Bundesregierung einmal nachgefragt.
Ich habe eine Kleine Anfrage gestellt.

(Otto Fricke [FDP]: Die Fraktion hat die ge-
stellt!)

Ich habe gefragt, welche Marken und welche Fahrzeug-
typen angeschafft wurden, wie hoch der Normverbrauch
dieser Fahrzeuge ist und welche Abgasnorm sie einhal-
ten. Daraufhin hat mir die Bundesregierung gesagt, dass
aus Vereinfachungsgründen darauf verzichtet wird, Da-
ten zum CO2-Ausstoß der neuen Autos zu erheben. Das
wird ganz einfach nicht gefordert, weil das so nicht in
der Förderrichtlinie vorgesehen ist.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
So, Herr Kollege, jetzt ist Ihre Redezeit aber zu Ende.

(Otto Fricke [FDP]: Schon lange! – Ute Berg
[SPD]: Es reicht jetzt auch!)

Lutz Heilmann (DIE LINKE):
Insofern bitte ich Sie, die Antwort auf die Kleine An-

frage einmal zu lesen. Vielleicht führt das bei Ihnen zu
einem Erkenntnisgewinn.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Jetzt ist
wirklich Schluss!)

Die Linke wird dieser Abwrackprämie selbstver-
ständlich keine Zustimmung geben.

(Ute Berg [SPD]: Das hätten wir auch nicht er-
wartet!)

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Alexander Bonde, Bündnis 90/

Die Grünen.

(Otto Fricke [FDP]: Wenigstens wieder ein
Haushälter!)

Alexander Bonde (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir diskutieren hier über das Sondervermögen „Investi-
tions- und Tilgungsfonds“. Dies ist der erste Etiketten-
schwindel; denn es geht um Schulden außerhalb des
Haushaltes. Der zweite und dritte Etikettenschwindel be-
steht darin, dass mit dem, worüber wir heute sprechen,
weder eine Investition getätigt wird noch eine Real-
tilgung stattfindet. Auch hier wird getrickst. Der vierte
Etikettenschwindel – darauf hat die Kollegin Berg groß-
mütig verzichtet – ist, dass Sie hier über eine Umwelt-
prämie diskutieren, die mit Umwelt nichts zu tun hat. Es
handelt sich um eine Abwrackprämie.

Sie alle wissen, dass Teile der Autos, die heute abge-
wrackt werden, zwar alt sind, aber nicht ökologisch
schädlicher als Teile der Autos, die jetzt gekauft werden.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23815

(A) (C)

(B) (D)

Alexander Bonde
Das Programm enthält keinen ökologischen Impuls, im
Gegenteil: Den Energieeinsatz und den Ressourcenein-
satz beim Neubau von Autos blenden Sie aus. Das ist be-
zeichnend für die Umweltpolitik der Großen Koalition.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Otto Fricke [FDP]: Sehr wahr!)

Was Sie hier machen, ist auch wirtschaftspolitisch
falsch. Wenn wir uns ansehen, in welcher Krise sich die
deutsche Wirtschaft, die deutsche Exportwirtschaft und
die Automobilindustrie, befindet, dann erkennen wir,
dass wir es nicht nur mit einer Konjunkturkrise zu tun
haben, sondern auch mit einer Strukturkrise,

(Otto Fricke [FDP]: Ja!)

in der es jetzt darum geht, die richtigen Impulse zu set-
zen, damit die Industrie mit neuen Produkten, die tat-
sächlich in die Märkte von heute und morgen passen,

(Otto Fricke [FDP]: Innovationen!)

innovativ vorangehen kann.

Umwelt- und Klimaschutz sind der entscheidende
Schlüssel.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der LIN-
KEN)

Denn jetzt steht folgende Frage an: Stemmen wir die
Strukturreform der Wirtschaft, stemmen wir eine dritte
industrielle Revolution in Richtung Umwelt- und Klima-
technologie? Sie machen mit dieser Prämie genau das
Gegenteil. Denn heute lassen Sie staatlich gefördert Au-
tos bzw. Werte vernichten. Damit schieben Sie die alten
Autos, die morgen keiner mehr braucht und die schon
heute nicht mehr dem Standard entsprechen, mit Gewalt
subventioniert in den Markt und geben der Automobilin-
dustrie überhaupt keine Impulse, die sie veranlassen
könnten, auf diese wichtigen technologischen Aspekte
zu setzen. Deshalb ist das, was Sie machen, auch ökono-
misch falsch. Es ist kurzsichtig und wird den strukturel-
len Herausforderungen der Automobilindustrie nicht ge-
recht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Wir sprechen hier über 5 Milliarden Euro. Es mag
sein, dass Sie im Milliardenwahn schon gar nicht mehr
wissen, was das wert ist. Ich will es Ihnen anhand von
drei Ministerien, die Zukunftsfelder verantworten, deut-
lich machen. Den Etat des Ministeriums für Bildung und
Forschung könnte man mit diesen 5 Milliarden Euro um
50 Prozent steigern. Dies ist etwas, von dem wir wissen,
dass unser Wohlstand davon abhängt. Im Ministerium
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend könnte man
fast verdoppeln, was man für diese wichtigen Zukunfts-
bereiche ausgibt. Wenn Sie die 5 Milliarden Euro, die
Sie heute für alte Autos rausschmeißen, dem Umwelt-
minister geben würden, würden Sie seinen Etat um das
Zweieinhalbfache erhöhen. Das ist der wirkliche Skan-
dal, meine sehr verehrten Damen und Herren von der
Koalition, den Sie heute hier verursachen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Wie gesagt: Bezüglich der haushaltsmäßigen Absi-
cherung wird es noch bunter. Dies alles geschieht auf
Pump, auf Schuldenbasis. Sie haben nicht einmal die
Ehrlichkeit, es in den Haushalt zu schreiben.

(Otto Fricke [FDP]: Ja!)

Wenn der Finanzminister – er ist heute wieder nicht an-
wesend – Banken dafür kritisiert, dass sie Risiken und
Kredite außerhalb der Bilanz führen, kann ich nur sagen:
Her mit dem Nachtragshaushalt, in den diese 5 Milliar-
den Schulden, die Sie am Haushalt vorbei machen, ein-
gestellt werden! Sie betreiben mit diesem Gesetzentwurf
an allen Ecken und Enden Rosstäuschung.

(Jochen-Konrad Fromme [CDU/CSU]: Na!
Na! Na!)

Das ist weder Haushaltsklarheit noch Haushaltswahr-
heit. Das ist in der Struktur falsch. Sie sind überhaupt
nicht in der Lage, in der Krise eine Politik zu machen,
mit der die langfristigen Tendenzen in der Wirtschaft er-
kannt werden und der Strukturwandel angeschoben wird.
Mit Verlaub: Das Einzige, das es wirklich wert ist, abge-
wrackt zu werden, ist diese Regierung, die uns langsam
zu viel Geld kostet.

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 16/12662 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
dazu anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf Mittwoch, den 6. Mai 2009, 13 Uhr, ein.

Ich wünsche allen Kolleginnen und Kollegen, allen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, aber auch den Besu-
chern auf der Tribüne ein wunderschönes Wochenende.

Die Sitzung ist geschlossen