Beginn: 10.00 Uhr
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nehmen Sie bitte Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
begrüße Sie alle herzlich zur zweiten Sitzung des Deut-
schen Bundestages in der neuen Legislaturperiode.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:

Wahl der Bundeskanzlerin

Dazu hat mir der Herr Bundespräsident mitgeteilt:

Gemäß Artikel 63 Absatz 1 des Grundgesetzes für
die Bundesrepublik Deutschland schlage ich dem
Deutschen Bundestag vor, Frau Dr. Angela Merkel
zur Bundeskanzlerin zu wählen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Eine besondere Überraschung scheint dieser Vorschlag
nicht auszulösen.

(Heiterkeit)

Ich bitte nun um Aufmerksamkeit für einige Hinweise
zu unserem Wahlverfahren. Zu dieser Wahl sind die
Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages,
also mindestens 312 Stimmen, erforderlich. Nach unse-
rer Geschäftsordnung wird die Bundeskanzlerin mit ver-
deckten Stimmkarten, also geheim, gewählt. Sie benöti-
gen für die Wahl einen Wahlausweis, den Sie, soweit
noch nicht geschehen, in Ihren Stimmkartenfächern vor-
finden. Bitte kontrollieren Sie, ob der Wahlausweis Ihren
Namen trägt. Die für die Wahl gültige Stimmkarte und
den amtlichen Wahlumschlag erhalten Sie nach Aufruf
Ihres Namens von den Schriftführerinnen und Schrift-
führern an den Ausgabetischen hier oben links und
rechts neben den Wahlkabinen. Um einen reibungslosen
Ablauf zu ermöglichen, bitte ich Sie, genauso wie ges-
tern von Ihren Plätzen aus über die seitlichen Zugänge
und nicht durch den Mittelgang zu den Ausgabetischen
zu gehen.

Nachdem Sie die Stimmkarte in eine der Wahlkabinen
gekennzeichnet und in den Wahlumschlag gelegt haben,
gehen Sie bitte zu den Wahlurnen hier vor dem Redner-
pult. Sie dürfen Ihre Stimmkarte nur in der Wahlkabine
ankreuzen und müssen ebenfalls noch in der Wahlkabine
die Stimmkarte in den Umschlag legen. Die Schriftfüh-
rerinnen und Schriftführer sind verpflichtet, jeden, der
seine Stimmkarte außerhalb der Wahlkabine kennzeich-
net oder in den Umschlag legt, zurückzuweisen. Immer-
hin besteht in diesem Fall noch die Möglichkeit einer
ordnungsgemäßen Wiederholung der gerade beschriebe-
nen Prozedur.

Gültig sind nur Stimmkarten mit einem Kreuz bei
„ja“, „nein“ oder „enthalte mich“. Ungültig sind Stim-
men auf nichtamtlichen Stimmkarten oder solchen
Stimmkarten, die mehr als ein Kreuz, andere Namen
oder Zusätze enthalten.

Bevor Sie die Stimmkarte in eine der Wahlurnen wer-
fen, übergeben Sie bitte Ihren Wahlausweis einem der
Schriftführer an der Wahlurne. Der Nachweis der Teil-
nahme an der Wahl kann nur durch die Abgabe des
Wahlausweises erbracht werden.

Ich darf jetzt die eingeteilten Schriftführerinnen und
Schriftführer bitten, die vorgesehenen Plätze einzuneh-
men. Die beiden Schriftführer neben mir werden danach
mit der Verlesung der Namen in alphabetischer Reihen-
folge beginnen. Ich bitte Sie, den Namensaufruf zu ver-
folgen und sich nach dem Aufruf Ihres Namens zur Ent-
gegennahme der Stimmkarte zu den Ausgabetischen vor
den Wahlkabinen zu begeben.

Darf ich um ein Signal bitten, ob die Schriftführerin-
nen und Schriftführer ihre Plätze bereits eingenommen
haben? – Das ist der Fall.

Der Kollege Winkler macht mich darauf aufmerksam,
dass an der Urne links von mir die Regierung fehle. Das
halte ich für ein doppeltes Missverständnis. Die Regie-
rung fehlt bei diesem Wahlgang sicher nicht, aber viel-
leicht ein Vertreter der Koalition. Das sollten wir viel-
leicht komplettieren. – Sehr gut. Nun ist auch diesem
liebenswürdigen Wunsch der Opposition Rechnung ge-
tragen.

Damit eröffne ich den Wahlgang und bitte, mit dem
Aufruf der Namen zu beginnen.

(Namensaufruf und Wahl)
Redetext

20 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 2. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. Oktober 2009

(C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich frage Sie, ob ir-
gendein Mitglied des Hauses anwesend ist, das seine
Stimmkarte noch nicht abgegeben hat. – Ich habe den
Eindruck, dass inzwischen auch die Schriftführerinnen
und Schriftführer ihre Stimmkarten abgegeben haben.
Gibt es daran von irgendeiner Seite Widerspruch oder
Zweifel? – Das ist nicht der Fall. Dann schließe ich hier-
mit den Wahlgang.

Für die Auszählung der Stimmen unterbreche ich die
Sitzung für voraussichtlich etwa 20 Minuten. Wir wer-
den nach Auszählung der Stimmen in geeigneter Weise
akustisch darauf aufmerksam machen, dass die Sitzung
zur Bekanntgabe des Ergebnisses wieder eröffnet wird.

Die Sitzung ist unterbrochen.

(Unterbrechung von 10.34 bis 10.58 Uhr)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte Sie, wieder

Platz zu nehmen, und teile Ihnen dann das Ergebnis des
Wahlgangs mit. – Abgegebene Stimmen 612, davon un-
gültig keine. Mit Ja haben gestimmt 323 Mitglieder des
Hauses.

(Langanhaltender Beifall bei der CDU/CSU
und der FDP)

Mit Nein gestimmt haben 285 Mitglieder des Hauses.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

– Das mit den geheimen Abstimmungen hatten wir
schon einmal. –

(Heiterkeit)

Enthaltungen gab es 4.1)

Nach Art. 63 Abs. 2 des Grundgesetzes ist zur Bun-
deskanzlerin gewählt, wer die Stimmen der Mehrheit der
Mitglieder des Bundestages auf sich vereinigt. Ich stelle
fest, dass Frau Dr. Angela Merkel mit der erforderlichen
Mehrheit der Stimmen der Mitglieder des Deutschen
Bundestages zur Bundeskanzlerin der Bundesrepublik
Deutschland gewählt ist. Ich darf Sie fragen, Frau Abge-
ordnete Dr. Merkel: Nehmen Sie diese Wahl an?

Dr. Angela Merkel (CDU/CSU):
Herr Präsident, ich nehme die Wahl an und bedanke

mich für das Vertrauen.

(Langanhaltender Beifall bei der CDU/CSU
und der FDP – Die Abgeordneten der CDU/
CSU und der FDP erheben sich – Abgeordnete
aller Fraktionen beglückwünschen Abg.
Dr. Angela Merkel [CDU/CSU])

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Bundeskanzlerin, im Namen all der Kolleginnen

und Kollegen des Hauses, die Ihnen noch nicht persön-
lich ihre Aufwartung machen konnten, möchte ich Ihnen
ganz herzlich die Glückwünsche des ganzen Hauses zu

1) Verzeichnis der Teilnehmer der Abstimmung siehe Anlage 2.
Ihrer Wahl übermitteln und auch ganz persönlich für die
Bewältigung der großen Aufgabe, die vor Ihnen liegt,
Kraft, Erfolg und Gottes Segen wünschen.

(Beifall im ganzen Hause)

Das Ergebnis der Wahl werde ich unverzüglich dem
Herrn Bundespräsidenten mitteilen. Nach Ausfertigung
und Überreichung der Urkunde findet die Vereidigung
der Kanzlerin um 13 Uhr hier im Plenarsaal statt.

Bis dahin unterbreche ich die Sitzung.

(Unterbrechung von 11.04 bis 13.01 Uhr)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:

Eidesleistung der Bundeskanzlerin

Der Herr Bundespräsident hat mir mit Schreiben vom
heutigen Tage mitgeteilt:

Gemäß Artikel 63 Absatz 2 des Grundgesetzes für
die Bundesrepublik Deutschland habe ich heute
Frau Dr. Angela Merkel zur Bundeskanzlerin er-
nannt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Nach Art. 64 Abs. 2 des Grundgesetzes leistet die
Bundeskanzlerin bei der Amtsübernahme vor dem Deut-
schen Bundestag den in Art. 56 des Grundgesetzes vor-
gesehenen Eid.

Frau Bundeskanzlerin, ich bitte Sie, zur Eidesleistung
zu mir zu kommen.

(Die Anwesenden erheben sich)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ich schwöre, dass ich meine Kraft dem Wohle des

deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren, Scha-
den von ihm wenden, das Grundgesetz und die Gesetze
des Bundes wahren und verteidigen, meine Pflichten ge-
wissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegenüber jeder-
mann üben werde. So wahr mir Gott helfe.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU und
der FDP – Beifall bei Abgeordneten der SPD,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich stelle nicht nur für unser Protokoll fest,
dass die Frau Bundeskanzlerin den vorgeschriebenen
Eid vor dem Deutschen Bundestag geleistet hat.

Ich darf Ihnen noch einmal alle guten Wünsche für
dieses Amt mit auf den Weg geben.

Wir unterbrechen jetzt die Sitzung bis 15 Uhr. Dann
wird die wahrscheinlich nur noch mäßig überraschende
Liste der Mitglieder der Bundesregierung
(A)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 2. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. Oktober 2009 21

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP –
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Mäßig?)

nach förmlicher Ausfertigung der Urkunden durch den
Bundespräsidenten bekannt gegeben und werden die
Mitglieder der Bundesregierung vereidigt.

Ich unterbreche die Sitzung bis 15 Uhr.

(Unterbrechung von 13.05 bis 15.00 Uhr)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Gäste!

Wir setzen unsere unterbrochene Sitzung mit dem
Tagesordnungspunkt 3 fort:

Bekanntgabe der Bildung der Bundesregie-
rung

Gemeint ist selbstverständlich die Zusammensetzung der
Bundesregierung und nicht, was man unter dem gleichen
Begriff sonst verstehen muss und sollte.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Auf die Idee wären wir nicht gekom-
men, Herr Präsident!)

Der Herr Bundespräsident hat mir hierzu mit Schrei-
ben vom heutigen Tage mitgeteilt:

Gemäß Artikel 64 Absatz 1 des Grundgesetzes für
die Bundesrepublik Deutschland habe ich heute auf
Vorschlag der Frau Bundeskanzlerin ernannt:

Herrn Dr. Guido Westerwelle zum Bundesminister
des Auswärtigen,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie der
Abg. Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE])

Herrn Dr. Thomas de Maizière zum Bundesminister
des Innern,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie der
Abg. Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE])

Frau Sabine Leutheusser-Schnarrenberger zur Bun-
desministerin der Justiz,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Herrn Dr. Wolfgang Schäuble zum Bundesminister
der Finanzen,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Herrn Rainer Brüderle zum Bundesminister für
Wirtschaft und Technologie,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Herrn Dr. Franz Josef Jung zum Bundesminister für
Arbeit und Soziales,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Frau Ilse Aigner zur Bundesministerin für Ernäh-
rung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herrn Dr. Karl-Theodor zu Guttenberg zum Bun-
desminister der Verteidigung,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Frau Dr. Ursula von der Leyen zur Bundesministe-
rin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Herrn Dr. Philipp Rösler zum Bundesminister für
Gesundheit,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Herrn Dr. Peter Ramsauer zum Bundesminister für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Herrn Dr. Norbert Röttgen zum Bundesminister für
Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Frau Professor Dr. Annette Schavan zur Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Herrn Dirk Niebel zum Bundesminister für wirt-
schaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – La-
chen bei Abgeordneten der SPD, der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

sowie Herrn Ronald Pofalla zum Bundesminister
für besondere Aufgaben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich rufe nun unseren Tagesordnungspunkt 4 auf:

Eidesleistung der Bundesminister

Meine Damen und Herren, nach Art. 64 Abs. 2 des
Grundgesetzes leisten die Bundesminister bei der Amts-
übernahme vor dem Deutschen Bundestag den in Art. 56
des Grundgesetzes vorgesehenen Eid.

Ich werde den Eid vorsprechen und bitte dann die
Mitglieder der Bundesregierung, den Eid mit den Worten
„Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe“ oder „Ich
schwöre es“ zu bekräftigen. Den Text der Eidesformel
haben Sie bereits heute Mittag zur Kenntnis genommen.
Ich trage ihn noch einmal vor:

Ich schwöre, dass ich meine Kraft dem Wohle des
deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren,
Schaden von ihm wenden, das Grundgesetz und die
Gesetze des Bundes wahren und verteidigen, meine
Pflichten gewissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit
gegen jedermann üben werde.

Ich darf jetzt die Bundesminister zur Eidesleistung
bitten und sie fragen, ob sie bereit sind, diesen Eid zu
leisten.

(Die Anwesenden erheben sich)

Zunächst der Bundesminister des Auswärtigen, Herr
Dr. Guido Westerwelle?

22 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 2. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. Oktober 2009

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Guido Westerwelle, Bundesminister des Aus-
wärtigen:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Der Bundesminister des Innern, Dr. Thomas de

Maizière?

Dr. Thomas de Maizière, Bundesminister des
Innern:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Bundesministerin der Justiz, Frau Sabine

Leutheusser-Schnarrenberger?

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, Bundes-
ministerin der Justiz:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Der Bundesminister der Finanzen, Dr. Wolfgang

Schäuble?

Dr. Wolfgang Schäuble, Bundesminister der Finan-
zen:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Der Bundesminister für Wirtschaft und Technologie,

Rainer Brüderle?

Rainer Brüderle, Bundesminister für Wirtschaft und
Technologie:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Der Bundesminister für Arbeit und Soziales,

Dr. Franz Josef Jung?

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister für Arbeit
und Soziales:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Bundesministerin für Ernährung, Landwirtschaft

und Verbraucherschutz, Ilse Aigner?

Ilse Aigner, Bundesministerin für Ernährung, Land-
wirtschaft und Verbraucherschutz:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Der Bundesminister der Verteidigung, Dr. Karl-

Theodor zu Guttenberg?
Dr. Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg, Bun-
desminister der Verteidigung:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen

und Jugend, Frau Dr. Ursula von der Leyen?

Dr. Ursula von der Leyen, Bundesministerin für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Der Bundesminister für Gesundheit, Dr. Philipp

Rösler?

Dr. Philipp Rösler, Bundesminister für Gesundheit:
Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Der Bundesminister für Verkehr, Bau und Stadtent-

wicklung, Dr. Peter Ramsauer?

Dr. Peter Ramsauer, Bundesminister für Verkehr,
Bau und Stadtentwicklung:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Der Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und

Reaktorsicherheit, Dr. Norbert Röttgen?

Dr. Norbert Röttgen, Bundesminister für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Bundesministerin für Bildung und Forschung,

Frau Dr. Annette Schavan?

Dr. Annette Schavan, Bundesministerin für Bil-
dung und Forschung:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Der Bundesminister für wirtschaftliche Zusammen-

arbeit und Entwicklung, Dirk Niebel?

Dirk Niebel, Bundesminister für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Der Bundesminister für besondere Aufgaben, Ronald

Pofalla?

Ronald Pofalla, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 2. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. Oktober 2009 23

(A) (C)

(B)

Bundesminister Ronald Pofalla
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Meine Damen und Herren, die Mitglieder der Bun-

desregierung haben den nach Art. 64 Abs. 2 des Grund-
gesetzes vorgeschriebenen Eid vor dem Deutschen Bun-
destag geleistet. Ich spreche allen Mitgliedern der
Bundesregierung persönlich und im Namen des ganzen
Hauses die besten Wünsche für die übernommenen Auf-
gaben aus.

Ich rufe nun unseren Tagesordnungspunkt 5 auf:

Beratung des Antrags der Fraktionen CDU/CSU,
SPD, FDP, DIE LINKE und BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Bestimmung des Verfahrens für die Berech-
nung der Stellenanteile der Fraktionen

– Drucksache 17/4 –
Hierzu gibt es eine interfraktionelle Vereinbarung,
dass die Abstimmung ohne Aussprache erfolgen soll.
Sind Sie damit einverstanden? – Das ist offenkundig der
Fall. Dann verfahren wir so.

Wir kommen zur Abstimmung über den interfraktio-
nellen Antrag zur Bestimmung des Verfahrens für die
Berechnung der Stellenanteile der Fraktionen auf der
Drucksache 17/4. Wer stimmt für diesen Antrag? –
Möchte jemand dagegen stimmen? – Möchte sich jemand
der Stimme enthalten? – Das ist nicht der Fall. Dann ist
der Antrag einstimmig angenommen.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages ein auf Dienstag, den 10. November 2009, um
11 Uhr.

Die Sitzung ist geschlossen