Beginn: 9.01 Uhr
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Sitzung ist eröffnet.

Ich begrüße Sie alle herzlich und teile Ihnen mit, dass
es eine interfraktionelle Vereinbarung gibt, den gestern
überwiesenen Antrag der Fraktion Die Linke auf Druck-
sache 16/13366 statt an den Rechtsausschuss an den In-
nenausschuss zu überweisen. Sind Sie mit dieser Verein-
barung einverstanden? – Das scheint der Fall zu sein.
Dann beginnen unsere Beratungen mit einem famosen
einvernehmlichen Beschluss über das gerade vorgetra-
gene Anliegen.

Nun rufen wir die Tagesordnungspunkte 53 a bis 53 c
auf:

a) – Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur verbesserten steuerlichen Be-
rücksichtigung von Vorsorgeaufwendun-
gen (Bürgerentlastungsgesetz Krankenver-
sicherung)

– Drucksachen 16/12254, 16/12674 –

– Zweite und dritte Beratung des von den Abge-
ordneten Dr. Hermann Otto Solms, Frank
Schäffler, Carl-Ludwig Thiele, weiteren Ab-
geordneten und der Fraktion der FDP einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Kor-
rektur der Unternehmensteuerreform

– Drucksache 16/12525 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Fi-
nanzausschusses (7. Ausschuss)

– Drucksache 16/13429 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Klaus-Peter Flosbach
Gabriele Frechen
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Barbara Höll

– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/13440 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Jochen-Konrad Fromme
Carsten Schneider (Erfurt)
Otto Fricke
Dr. Gesine Lötzsch
Alexander Bonde

b) – Zweite und dritte Beratung des von den Frak-
tionen der CDU/CSU und der SPD einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung des Energiesteuergesetzes

– Drucksache 16/12851 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Fi-
nanzausschusses (7. Ausschuss)

– Drucksache 16/13416 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Norbert Schindler
Reinhard Schultz (Everswinkel)

– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/13441 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Jochen-Konrad Fromme
Carsten Schneider (Erfurt)
Otto Fricke
Dr. Gesine Lötzsch
Alexander Bonde

c) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Finanzausschusses (7. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Dr. Edmund Peter
Geisen, Hans-Michael Goldmann, Dr. Christel
Happach-Kasan, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Agrardieselbesteuerung senken – Wettbe-
werbsnachteile der deutschen Landwirtschaft
abbauen

– Drucksachen 16/11670, 16/13416 –
Redetext

25434 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
Berichterstattung:
Abgeordnete Norbert Schindler
Reinhard Schultz (Everswinkel)

Zu verschiedenen Gesetzentwürfen liegen Ände-
rungs- und Entschließungsanträge vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
diese Aussprache eineinviertel Stunden vorgesehen. –
Ich höre keinen Widerspruch. Dann können wir so ver-
fahren.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort zu-
nächst der Kollegin Gabriele Frechen für die SPD-Frak-
tion.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Gabriele Frechen (SPD):
Guten Morgen, Herr Präsident! Guten Morgen, liebe

Kolleginnen und Kollegen! Die Beiträge zur Kranken-
und Pflegeversicherung müssen auf der Basis der Leis-
tungen der gesetzlichen Krankenversicherung in voller
Höhe steuerlich abziehbar sein, so ein Beschluss des
Bundesverfassungsgerichts. Auch wenn die Entschei-
dung zu den Beiträgen einer privaten Krankenkasse er-
ging, gilt es selbstverständlich auch für gesetzlich Versi-
cherte, auch für die Beiträge von Kindern, Ehegatten und
eingetragenen Lebenspartnern.

Dem Struck’schen Gesetz folgend hat auch dieser Ge-
setzentwurf im parlamentarischen Verfahren wesentliche
Änderungen erfahren. Im Regierungsentwurf war vorge-
sehen, dass sonstige Versicherungsbeiträge wie Bei-
träge zur Unfall- und Haftpflichtversicherung künftig
nicht mehr abziehbar sein sollen. Eine Günstigerprüfung
sollte verhindern, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer mit mittleren und niederen Einkommen schlech-
tergestellt werden. Aber sie hätten durch das Gesetz
auch keine zusätzliche Entlastung erfahren. Das haben
wir geändert. Wir behalten die bisherige Höchstbetrags-
rechnung bei und erhöhen darüber hinaus den gemeinsa-
men Höchstbetrag für alle Vorsorgeaufwendungen, bis
zu dem die Beiträge steuerlich geltend gemacht werden
können, auf 1 900 Euro bzw. 2 800 Euro – bei Verheira-
teten das Doppelte. Das heißt, alle Versicherungsbei-
träge, die bisher abzugsfähig waren, bleiben es auch in
Zukunft, und dies sogar in höherem Umfang. Überstei-
gen allein die Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträge
diesen Höchstbetrag, werden die tatsächlich geleisteten
Beiträge für einen Basisschutz angesetzt.

Der Bund der Steuerzahler krittelt, das entlaste nur
Ledige mit einem Einkommen von bis zu 21 600 Euro
und Verheiratete mit einem Einkommen von bis zu
44 400 Euro pro Jahr. Dazu kann ich nur sagen: Genau
das war der Plan.

(Beifall bei der SPD)

Die Menschen mit höheren Einkommen werden durch
das Gesetz per se entlastet. Wir wollten aber gezielt auch
Menschen mit niedrigen Einkommen von diesem Gesetz
profitieren lassen.
Ja, wir setzen eine Entscheidung des Bundesverfas-
sungsgerichts um. Und: Ja, die Idee war nicht eine Idee
der Koalition. Es ist aber sehr wohl ein Verdienst dieser
Koalition, insbesondere der SPD-Bundestagsfraktion,
dass die Entlastungen nicht nur bei Gutverdienenden,
sondern auch bei Menschen mit mittleren und kleinen
Einkommen ankommen.

(Beifall bei der SPD)

Das war im Beschluss des Bundesverfassungsgerichts
keinesfalls vorgesehen.

Der zweite Punkt, den ich ansprechen möchte, ist die
Ausweitung des Schulbedarfspakets, also der Zahlung
von 100 Euro zu jedem Schuljahresbeginn für Hefte,
Stifte und Bücher, für alles, was so richtig ins Geld geht,
bis zum 13. Schuljahr. Uns hat die Begrenzung bis zum
10. Schuljahr von Anfang an nicht so richtig eingeleuch-
tet. Darüber hinaus erweitern wir den Kreis der An-
spruchsberechtigten um die sogenannten Aufstocker.
Von dieser kleinen, aber feinen sozialdemokratischen
– so sage ich das einmal – Änderung profitieren insge-
samt 200 000 Kinder. Das ist ein weiteres Beispiel für
die Familienfreundlichkeit unserer Politik.

(Beifall bei der SPD)

Wir erhöhen die Einkommensgrenze für die Berück-
sichtigung von Kindern und beziehen den Freiwilligen-
dienst in das Bundeskindergeldgesetz ein; beides Maß-
nahmen zur Stärkung der Familien.

Mit diesem Gesetzentwurf stellen wir auch klar: Wer
Riester-Förderung für Genossenschaftsanteile in An-
spruch nimmt, muss auch in einer Genossenschaftswoh-
nung wohnen.

Günstigen Wohnraum für Mieter sollen die Genos-
senschaften zur Verfügung stellen. Doch immer
wieder tauchen dubiose Anbieter auf, die es auf das
Geld von ahnungslosen Kapitalanlegern abgesehen
haben.

Das ist nicht von mir, das stand so in der Welt. Geschäf-
temacher, die das hohe Vertrauen, das Genossenschaften
berechtigterweise genießen, für dubiose Geschäfte nut-
zen wollen, wollen nun die Riester-Förderung als Ver-
kaufsargument aufbauen. Ich kann dazu nur sagen: Es
gibt Menschen, die den Gong bis heute nicht gehört ha-
ben.

(Beifall bei der SPD – Carl-Ludwig Thiele
[FDP]: Da kann ich Ihnen zustimmen!)

Deshalb schützen wir mit diesem Gesetz Verbraucher,
Mieter, Riester-Sparer und Wohnungsgenossenschaften
gleichermaßen.

In dieser Krisensituation muss jede Vorschrift und je-
des Ansinnen auf die Fähigkeit überprüft werden, ob es
krisenentschärfend wirken kann oder nicht. Reinhard
Schultz wird darauf näher eingehen. Ich möchte nur ei-
nen Punkt herausgreifen, der diese Voraussetzung mei-
nes Erachtens voll erfüllt und deshalb umgesetzt wird:
Wir verlängern die Möglichkeit der Istbesteuerung in
den neuen Bundesländern und heben für die neuen Bun-
desländer die Umsatzgrenze ebenfalls auf 500 000 Euro

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25435

(A) (C)

(B) (D)

Gabriele Frechen
an. Die Umsatzsteuer muss also erst gezahlt werden,
wenn auch die Rechnung bezahlt ist. Gerade in wirt-
schaftlich nicht so guten Zeiten werden Rechnungen oft
nicht so schnell bezahlt, wie sie sollen. Ich will das gar
nicht mangelnde Zahlungsmoral nennen; denn oft man-
gelt es gar nicht an der Zahlungsmoral, sondern an der
Zahlungsfähigkeit. Daher ist es richtig, den kleinen und
mittleren Unternehmen die Umsatzsteuer so lange zu
stunden, bis das Geld eingegangen ist. Diese Regelung
bringt kleinen und mittleren Unternehmen ebenso wie
Handwerksbetrieben einen Liquiditätsvorteil, der in der
Krise hilft, Arbeitsplätze zu schützen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Eduard
Oswald [CDU/CSU])

Denen, die immer fordern, die Hinzurechnungen für
Mieten und Pachten zu streichen, sage ich nur: Herr
Middelhoff lässt schön grüßen. Nicht die Gewerbesteuer
ist das Problem bei einer Innenstadtlage, sondern über-
zogene Mieten und unsinnige, teilweise unmoralische
Verträge, die nur Gewinnverschiebungen in die ver-
meintlich richtige Tasche bringen sollen.

(Beifall bei der SPD)

Das müsste mittlerweile auch der allerletzte Parlamenta-
rier gemerkt haben.

(Dr. Daniel Volk [FDP]: Wenn Sie die Gewer-
besteuer abschaffen, haben Sie das Problem
nicht mehr!)

„In trüben Fällen muss derjenige wirken und helfen,
der am klarsten sieht“, sagt Goethe, und das sind, liebe
Kolleginnen und Kollegen, eindeutig wir.

(Beifall bei der SPD)

Als Klarseher haben wir natürlich erkannt: Wenn wir
Änderungen in einem von uns beschlossenen und ge-
wünschten Gesetz vornehmen, müssen wir eine Befris-
tung einführen. Wenn wir krisenentschärfend wirken
wollen, müssen wir eine Befristung für die Dauer der
Krise vorsehen und nicht alles über Bord werfen, was
wir bis vor einem halben oder Dreivierteljahr als richtig
erkannt haben.

(Beifall bei der SPD)

Ich möchte mich bei meinem Mitberichterstatter
Klaus-Peter Flosbach bedanken – es war eine sehr gute
Zusammenarbeit –, und ich möchte mich, weil es zum
Abschied ist, auch bei Otto Bernhardt für sieben Jahre
guter Zusammenarbeit im Finanzausschuss des Deut-
schen Bundestags ausdrücklich bedanken.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Carl-Ludwig Thiele

für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)
Carl-Ludwig Thiele (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Es ist erstaunlich, dass die
Koalition erklärt, sie entlaste die Bürger, und dass sie
sich dafür loben lassen will. Diese Entlastung erfolgt
durch die Umsetzung eines Beschlusses des Bundesver-
fassungsgerichtes.

(Dr. Daniel Volk [FDP]: So ist es!)

Die Bürger sind nämlich über Jahre auf verfassungs-
widrige Weise zu hoch besteuert worden.

(Beifall bei der FDP)

Das Bundesverfassungsgericht musste handeln, weil der
Gesetzgeber von sich aus überhaupt nicht daran dachte,
diese verfassungswidrige Besteuerungspraxis zu ändern.

(Reinhard Schultz [Everswinkel] [SPD]: Ja, ja!
Als die FDP noch an der Regierung war, war
das alles natürlich ganz anders!)

Insofern ist diese Entlastung kein Gnadenakt und auch
kein gewollter Beitrag der Großen Koalition zur Kon-
junkturbelebung,

(Gabriele Frechen [SPD]: Das habe ich auch
nicht behauptet!)

sondern eine vom Bundesverfassungsgericht erzwun-
gene Entscheidung. Die FDP hat diese Entlastung in
ihrem Steuerkonzept im Übrigen schon seit langem ge-
fordert, nicht erst nach der Entscheidung des Bundesver-
fassungsgerichtes.

(Beifall bei der FDP)

Ihre gesamte Argumentation – nicht nur Ihre, Frau
Frechen; wir diskutieren ja schon länger über dieses
Thema, und die Debatte hier im Plenum hat gerade erst
begonnen – ist widersprüchlich. Zum einen erklärt die
SPD, dass für Entlastungen der Bürger kein Geld da
sei, und zum anderen erklärt sie, es sei ihr Verdienst,
dass die Bürger gerade jetzt durch dieses Gesetz entlastet
werden. Finanzminister Steinbrück hat noch vor kurzem
deutlich gemacht, dass kein Spielraum für Entlastungen
vorhanden sei, aber hier möchte sich die SPD für Entlas-
tungen feiern lassen. Was gilt denn nun: das, was Herr
Steinbrück sagt, das, was die SPD sagt, oder das, was die
Große Koalition im vorliegenden Gesetzentwurf formu-
liert hat?

Die Union ringt seit Monaten um ein Steuerkonzept.
Eine klare Linie ist leider bis zum heutigen Tage nicht zu
erkennen. Man hat nicht den Eindruck, dass hier eine ge-
schlossene Partei agiert. Wenn man sich die Aussagen
Ihrer Ministerpräsidenten zur Steuerpolitik anhört, stellt
man fest: Die Union weiß bis heute nicht, was sie will.
Auch an die Adresse Union sage ich: Diese Entlastung
der Bürger ist weder ein Zeichen für den Steuerentlas-
tungswillen der Union noch für eine neue Bescheiden-
heit des Staates.

Ursprünglich hatte die Bundesregierung geplant, im
Entwurf eines Gesetzes zur Bürgerentlastung die Ab-
setzbarkeit der Arbeitslosenversicherungsbeiträge
und weiterer Vorsorgeaufwendungen zu streichen. Im

25436 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Carl-Ludwig Thiele
Gesetzestext wurde dieses Vorhaben aber überhaupt
nicht erwähnt. Davon war nur in wenigen Zeilen der Be-
gründung am Ende des Gesetzespaketes die Rede. Die
FDP hat diese geplante Steuererhöhung der Bundesre-
gierung für vorsorgetreibende Menschen aufgedeckt und
öffentlich gemacht. In der Anhörung wurde dieses Vor-
haben der Koalition von vielen Sachverständigen kri-
tisiert. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird die
Absetzbarkeit von Vorsorgeaufwendungen zwar in ge-
wissem Umfang beibehalten. Die zu berücksichtigenden
Beiträge sind aus unserer Sicht allerdings so niedrig,
dass schon jetzt davon auszugehen ist, dass weitere Ver-
fassungsklagen erhoben werden.

(Beifall bei der FDP)

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, die
FDP tritt dafür ein, dass die Menschen in unserem Land,
die arbeiten, die für sich und ihre Familie die Existenz
sichern und die mit ihren Steuern und Sozialabgaben die
Grundlage dafür schaffen, dass unser Staat überhaupt
funktioniert, nicht nur als Melkkühe der Nation angese-
hen werden.

(Beifall bei der FDP)

Diese Menschen vertrauen zuerst auf sich selbst und ihre
Leistungsfähigkeit. Viele von ihnen sorgen vor und zah-
len zusätzliche Versicherungsbeiträge: Beiträge zu Er-
werbsunfähigkeits- und Berufsunfähigkeitsversicherun-
gen, zu Unfallversicherungen, zu Risikoversicherungen
für den Todesfall, aber natürlich auch zu Haftpflichtver-
sicherungen. Haftpflichtversicherungen sind wichtig;
denn sie gewährleisten, dass ein Schaden, den man je-
mandem zufügt und der für den Einzelnen unbezahlbar
hoch sein kann, von der Versicherung gedeckt ist.

Auf der einen Seite wird den Bürgern vom Staat ge-
sagt: Sorgt vor! Auf der anderen Seite wird ihnen gesagt:
Wenn ihr vorsorgt, müsst ihr das aus versteuertem Ein-
kommen tun. – Das kann nicht richtig sein. Dagegen
werden wir uns auch in Zukunft wenden und dies auch
im Wahlkampf zu einem unserer Themen machen.

(Beifall bei der FDP)

Der vorgesehene Abzug der Kranken- und Pflege-
versicherungsbeiträge ist wenig praktikabel und sehr
bürokratisch, da auf die Tarifbezogenheit abgestellt
wird. Einfacher wäre es, im Hinblick auf die Berücksich-
tigung der Beiträge zur Kranken- und Pflegeversiche-
rung in Anlehnung an die bestehenden Regelungen des
Sonderausgabenabzugs weitere Höchstbeträge auszu-
weisen, bis zu denen tatsächlich geleistete Beiträge als
Sonderausgaben von der Besteuerung freigestellt wer-
den. Die maximale Höhe des Abzugsbetrages soll sich
dabei an den Höchstbeträgen orientieren, die in den je-
weiligen gesetzlichen Versicherungen vorgesehen sind.
Durch eine konsequente Anwendung der gleichen
Höchstsätze sowohl für privat als auch für gesetzlich
versicherte Steuerzahler wäre die erforderliche Gleich-
behandlung gewährleistet.

Bei Verabschiedung der Unternehmensteuerreform
– das ist ein Teil, der zusätzlich in dieses Gesetz gekom-
men ist – wurden seitens der Großen Koalition so-
genannte Gegenfinanzierungsmaßnahmen beschlossen.
Diese Gegenfinanzierungsmaßnahmen müssen schnellst-
möglich korrigiert werden. Es ist Irrsinn, Kosten steuer-
lich wie Gewinne zu behandeln und als Bemessungs-
grundlage für die Steuerzahlung zu verwenden. In der
derzeitigen konjunkturellen Situation wirken diese Maß-
nahmen wie eine Substanzbesteuerung. Sie wirken kri-
senverschärfend. Das ist das Letzte, was wir in der der-
zeitigen Situation gebrauchen können.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deshalb hat die FDP einen eigenen Gesetzentwurf
eingebracht, der darauf angelegt ist, den steuerlichen
Unfug der Großen Koalition schnellstmöglich zu korri-
gieren. Der Gesetzentwurf der FDP hat das Ziel, Arbeits-
plätze zu sichern und zu erhalten. Das sollte im Vorder-
grund stehen! Insbesondere in Krisenzeiten wie heute ist
dies dringend geboten.

Insofern begrüßen wir, dass die Große Koalition ein-
zelne Verbesserungen auf den Weg gebracht hat. Die
Verbesserungen gehen allerdings nicht weit genug. Ge-
rade die SPD hat weiter gehende Regelungen verhindert.
Zudem sind die steuerlichen Maßnahmen befristet: Ein
Teil gilt nur bis Ende dieses Jahres, ein anderer Teil nur
bis Ende nächsten Jahres. Meine sehr verehrten Kolle-
ginnen und Kollegen, glauben Sie denn wirklich, dass
die Auswirkungen der Krise auf Betriebe mit dem Ende
dieses Jahres aufhören? Glauben Sie wirklich, dass die
von der FDP geforderte Erweiterung der Istbesteue-
rung, die gerade kleineren Unternehmen Liquidität ver-
schafft, Ende 2011 beendet werden kann? Dadurch
würde den kleineren Unternehmen wieder Liquidität ent-
zogen. Das wäre doch Unfug und ließe sich niemandem
erklären.

(Beifall bei der FDP)

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
diese Große Koalition hat abgewirtschaftet. Sie ist nur
noch zu kleinsten gemeinsamen Kompromissen bereit,
aber nicht mehr in der Lage, die Weichenstellungen für
eine gute Zukunft unseres Landes, die gerade in diesen
schwierigen Zeiten notwendig sind, vorzunehmen. Ei-
nige Großkonzerne haben noch das Ohr der Kanzlerin
und des Finanzministers; aber die Belange des Mittel-
standes kommen unter die Räder.

Der Unterschied zwischen Ihren Vorstellungen und
den Vorstellungen der FDP besteht darin, dass wir zuerst
auf die Kraft der Gesellschaft, der Arbeitnehmer und Ar-
beitgeber und insbesondere des deutschen Mittelstandes
zählen und erst dann auf den Staat. Der Staat sollte aus
unserer Sicht, indem er für alle Betriebe geltende steuer-
liche Verbesserungen vorsieht, die Rahmenbedingungen
für mehr Wachstum und Arbeitsplätze schaffen. Hierfür
werden wir uns insbesondere im Hinblick auf die bevor-
stehende Bundestagswahl einsetzen – damit Deutschland
wieder eine Regierung bekommt, die sich für eine Ver-
besserung unserer sozialen Marktwirtschaft einsetzt.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25437

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Eduard Oswald ist der nächste Redner für die CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Eduard Oswald (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Kollege Thiele – ich nehme es ihm nicht übel – hat die
Wahlreden für die nächsten Wochen geübt. Das ist ver-
ständlich; aber wir haben hier ein Gesetz zu verabschie-
den.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Carl-Ludwig Thiele [FDP]:
Darum ging es mir!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, viele reden über
eine Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, wir ma-
chen sie.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Die heutigen Beschlussvorschläge sind kein heimliches
drittes Konjunkturpaket, wie eine Zeitung kürzlich ver-
mutet hat. Mit dem Bürgerentlastungsgesetz Kranken-
versicherung befreien wir die Bürgerinnen und Bürger
auf Dauer von Belastungen. Wir setzen damit – da haben
Sie natürlich recht, Herr Kollege Thiele – die Vorgaben
des Bundesverfassungsgerichts um, wir schaffen damit
aber auch mehr Gerechtigkeit in unserem Lande.

(Lachen des Abg. Frank Spieth [DIE LINKE])

Mit diesem Gesetz werden die Bürgerinnen und Bür-
ger um rund 10 Milliarden Euro im Jahr entlastet, ein
großer Schritt für mehr Freiheit und privaten Handlungs-
spielraum, eine Entlastung, die allen Leistungsträgern
– den Facharbeitern, überhaupt allen Steuerpflichtigen in
unserer Gesellschaft – Motivation gibt, eine Entlastung,
die den Menschen mehr Netto vom Brutto lässt.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Da musste aber erst
das Bundesverfassungsgericht kommen!)

Ein wichtiger Kern unserer Politik ist, Entlastungs-
spielräume bei Steuern und Abgaben konsequent zu nut-
zen. Ich nenne nur die Senkung des Beitrages zur Ar-
beitslosenversicherung von 6,5 Prozent auf 2,8 Prozent;
wir haben den Beitrag damit mehr als halbiert.

Die weltweite Finanzmarktkrise und der durch sie
ausgelöste konjunkturelle Abschwung sind die größten
wirtschaftlichen und politischen Herausforderungen der
Nachkriegsgeschichte.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Ja!)

Jetzt sind Maßnahmen gefragt, mit denen die Auswir-
kungen der Krise abgefedert, aber zugleich auch die
Weichen für die künftige Entwicklung gestellt werden.
Wir haben mit unseren Konjunkturpaketen und den
Schutzschirmen für Wirtschaft und Arbeitsplätze unsere
Handlungsfähigkeit als Große Koalition bewiesen.

Mit dem nun zu behandelnden Entlastungspaket und
den darin enthaltenen Maßnahmen knüpfen wir nahtlos
an die bisherigen Entscheidungen an. 16,6 Millionen
Bürgerinnen und Bürger werden in einem Umfang von
10 Milliarden Euro entlastet. Steuerpflichtige, die ihre
Krankenversicherung selbst bezahlen müssen, können
sonstige Vorsorgeaufwendungen bis zu einer Höhe von
2 800 Euro steuerlich geltend machen, inklusive der Bei-
träge zu einer Basis-, Renten- und Pflegeversicherung.
Für alle anderen Steuerzahler gilt eine Obergrenze von
1 900 Euro. Liegen die Aufwendungen für die Basis-
kranken- und Pflegeversicherung höher, sind sie in je-
dem Fall steuerlich voll absetzbar.

Durch die unmittelbare Übertragung auf das Lohn-
steuerverfahren mit Wirkung ab dem 1. Januar kommen-
den Jahres wird sichergestellt, dass die Entlastung sofort
in den Taschen der Bürger zu spüren ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie der Abg. Gabriele Frechen [SPD])

Neben den bereits verabschiedeten Maßnahmen wird
auch die dadurch freigesetzte Kaufkraft dazu führen,
dass unsere Wirtschaft stimuliert wird.

Wir wollen, dass unser Land nach der Krise stärker ist
als vorher. Deshalb haben wir auch die Unternehmen
weiter entlastet, um ihnen die Möglichkeit zu geben, sich
im Wettbewerb zu behaupten und Arbeitsplätze zu si-
chern und zu schaffen. Darum geht es uns im Kern.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir haben die Erwartungen der Wirtschaft unmittel-
bar aufgegriffen. Kleinere und mittlere Betriebe mit ei-
nem Umsatz von bis zu 500 000 Euro im Jahr sollen die
Umsatzsteuer erst dann entrichten müssen, wenn ihre
Rechnungen auch tatsächlich bezahlt sind; das ist also
die sogenannte Istbesteuerung. Unternehmen können
die Umsatzsteuer derzeit auf Antrag nach den eingenom-
menen Beträgen berechnen, wenn der Gesamtumsatz im
Vorjahr nicht mehr als 250 000 Euro betrug. Für ostdeut-
sche Unternehmer gilt seit 1996 eine Grenze von
500 000 Euro. Diese Sonderregelung sollte bekanntlich
nur bis zu diesem Jahr gelten. Sie gilt nun bis Ende 2011
und wird auf alle Bundesländer übertragen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Dadurch wird in dieser schwierigen Phase die Liquidität
geschont und gerade mittleren und kleineren Unterneh-
men geholfen.

Mit der zeitlich auf die Jahre 2008 und 2009 befriste-
ten Einführung einer Sanierungsklausel bei der Verlust-
abzugsbeschränkung und der ebenfalls auf diese beiden
Jahre befristeten Anhebung der Freigrenze bei der Zins-
schranke von 1 Million Euro auf 3 Millionen Euro wird
den Unternehmen geholfen, mit den Konsequenzen der
Finanz- und Wirtschaftskrise umzugehen.

Die Zinsschranke, die hier und bei uns im Finanz-
ausschuss immer wieder leidenschaftlich diskutiert
wurde, soll in Zukunft für weniger Betriebe belastend
wirken. Bekanntlich trifft diese geltende Regelung nicht
nur viele Konzerne, sondern auch etliche Mittelständler.

25438 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Eduard Oswald
Es zeigt sich, dass die Grenze einfach zu eng gefasst war.
Unternehmen, die im Saldo einen höheren Zinsaufwand
haben, laufen Gefahr, diese Kosten nicht komplett steuer-
lich geltend machen zu können. Mit der Korrektur könn-
ten 600 von möglicherweise 1 600 Unternehmen nicht
mehr unter die Zinsschranke fallen. Das ist eine enorme
Verbesserung und Klarstellung, durch die wir zeigen,
dass den Unternehmen in diesen Zeiten die Luft zum At-
men gelassen wird – eine wichtige Entscheidung der
Koalition.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Die weltweite Krise trifft auch die landwirtschaft-
lichen Betriebe, gerade auf den weltweiten Lebensmit-
telmärkten. Wir werden in diesem Jahr den Landwirten
helfen können. Alle Betriebe profitieren ohne Einschrän-
kung von dem günstigeren Mineralölsteuersatz. Land-
wirte zahlen pro Liter Agrardiesel eine Steuer von
40 Cent. Davon bekommen sie 21,5 Cent pro Liter er-
stattet. Allerdings gab es bisher einen Selbstbehalt pro
Betrieb von 350 Euro. Dieser wird auf zwei Jahre befris-
tet entfallen. Auch die Deckelung auf 10 000 Liter ver-
günstigten Diesel pro Betrieb und Jahr wird für diesen
Zeitraum gestrichen. Mit dieser Regelung helfen wir, die
Existenz der landwirtschaftlichen Betriebe zu sichern,
die Pflege unserer Kulturlandschaft zu gewährleisten
und die Versorgung unseres Landes mit gesunden Le-
bensmitteln zu ermöglichen und sicherzustellen. Das ist
ein wichtiger und entscheidender Schritt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mit den heutigen Entscheidungen entlasten wir die
Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen um rund
13 Milliarden Euro. Damit werden die Kaufkraft der
Bürgerinnen und Bürger gestärkt und Impulse für wirt-
schaftliche Dynamik gegeben. Daneben verbessern wir
die Liquiditäts- und Ertragssituation der Unternehmen
und sichern und schaffen damit Arbeitsplätze.

Man kann vieles kritisieren. Manches geht uns auch
nicht weit genug. Dennoch sind die heutigen Entschei-
dungen sinnvolle und nötige Investitionen in unsere Zu-
kunft.

Ich möchte den beiden Berichterstattern der Koali-
tionsfraktionen, Frau Kollegin Gabi Frechen und Herrn
Kollegen Klaus-Peter Flosbach, herzlich danken. Beide
haben im Detail eine hervorragende Arbeit geleistet. Wer
sich mit den gesetzlichen Feinheiten befasst, der sieht,
welche Detailarbeit dafür notwendig war. Herzlichen
Dank dafür.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Sie gestatten mir sicherlich auch, dass ich meiner
Kollegin Gabi Frechen als stellvertretender Vorsitzender
im Finanzausschuss für ihre Arbeit und die Unterstüt-
zung danke. Ich glaube, wir haben insgesamt im Finanz-
ausschuss in allen Fraktionen eine sehr gute Arbeit ge-
leistet.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun die Kollegin Barbara Höll, Frak-

tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ausgangspunkt des Gesetzentwurfs war eine
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes vom Fe-
bruar vergangenen Jahres. Sie bestärkte das Prinzip der
steuerlichen Freistellung des Existenzminimums.
Dazu gehört alles, was die Menschen auch für ihre ge-
sundheitliche Vorsorge brauchen. Das ist eigentlich lo-
gisch, aber dem Bundesfinanzminister musste dies erst
vom Bundesverfassungsgericht verdeutlicht werden.
Nun setzen Sie die Vorgaben des Verfassungsgerichts
zwar um, aber an der grundsätzlichen Misere in der Ge-
sundheitspolitik ändert sich rein gar nichts.

(Beifall bei der LINKEN)

Zudem kostet das Ganze 9 Milliarden Euro. Finanzie-
rungsvorschläge, die Sie von anderen gerne einfordern –
Fehlanzeige! Der Bundesfinanzminister hatte noch vor
einem Jahr das Versprechen abgegeben, eine gerechte
Finanzierung erreichen zu wollen. Dieses Versprechen
wurde gebrochen. Die Besserverdienenden sind wieder
einmal die großen Gewinner.

(Beifall bei der LINKEN)

Durch den Abzug der Versicherungsbeiträge vom zu
versteuernden Einkommen werden obere Einkommens-
gruppen stark, mittlere Einkommensgruppen mittel und
niedrigere Einkommensgruppen nur gering entlastet. Be-
reits die Beitragsbemessungsgrenze bei den Krankenver-
sicherungsbeiträgen hat zur Folge, dass die Bezieher und
Bezieherinnen hoher Einkommen nur auf einen Teil ih-
rer Einkünfte Versicherungsbeiträge zahlen. Durch die
jetzige Regelung verschärfen Sie die Ungerechtigkeit
noch. Die solidarische Finanzierung wird schlicht
missachtet. Das lehnen wir ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Linke hat Vorschläge vorgelegt, wie man das
Ganze sozial gerechter angehen kann. Lesen Sie das
noch einmal nach! Es wäre durch die Anhebung der
steuerlichen Freistellung des Existenzminimums mög-
lich gewesen. Das wäre sozial gerechter.

Sie können die Bürgerinnen und Bürger nicht länger
täuschen. Sie wissen, dass das dicke Ende erst nach dem
27. September kommen wird. Seit Jahren machen Sie
eine Gesundheitspolitik, durch die die Kosten auf die Pa-
tienten verlagert werden, indem Sie die paritätische
Finanzierung de facto schon heute aufgehoben haben,
sodass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer etwa 65 Pro-
zent der Kosten zu tragen haben, während sich die Ar-
beitgeberseite nur noch mit 35 Prozent beteiligt. Das leh-
nen wir ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Versicherte müssen heute einen Sonderbeitrag zahlen.
Sie müssen die Praxisgebühr und Zusatzleistungen be-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25439

(C)

(B) (D)

Dr. Barbara Höll
zahlen und Zuzahlungen bei Medikamenten leisten. Das
alles ist unsozial. Wir verlangen eine gesetzliche Kran-
kenversicherung für alle, die von allen solidarisch ent-
sprechend ihrer Leistungsfähigkeit getragen wird

(Beifall bei der LINKEN)

Warum sollte nicht auch ein Herr Ackermann auf sein
gesamtes monatliches Einkommen einen ordentlichen
Beitrag zur Krankenversicherung zahlen?

(Zurufe von der FDP)

Was Sie hier machen, ist vor allem reines Wahlkampf-
feuer. Zu diesem Schluss kommt man, wenn man sich
daran erinnert, dass Sie zum 1. Januar dieses Jahres die
Beiträge für etwa 80 Prozent der Versicherten massiv an-
gehoben haben. Ihnen nun zum 1. Juli eine Senkung in
Höhe von gerade 0,6 Prozentpunkten im Rahmen des
Konjunkturpaketes II zukommen zu lassen, ist nichts an-
deres als Wahlkampf, nicht mehr, und gleicht die Mehr-
belastungen von Anfang des Jahres überhaupt nicht aus.

Die Bürgerinnen und Bürger in der Bundesrepublik
wollen ein solches Krankenversicherungssystem nicht.
Sie wollen ein solidarisches Krankenversicherungs-
system. Sie lehnen die zur Diskussion stehende Einfüh-
rung von Altersgrenzen zum Beispiel für Hüftgelenk-
operationen ab. Sie lehnen es auch ab, ärztliche
Leistungen und Medikamente vorzufinanzieren. Es gibt
entsprechende Umfragen, die das belegen. Es gibt aber
auch eindeutige Zeichen dafür, dass diese Gedanken-
spiele bei Verantwortungsträgern sowohl in der Politik
als auch in anderen Bereichen massiv auf dem Vor-
marsch sind. Wir müssen nur warten, bis sie so dreist
sind, dies umzusetzen. Wir wollen eine andere Medizin,
keine Zweiklassenmedizin. Wir wollen ein solidarisches
Krankenversicherungssystem, in dem Gutverdiener für
Geringverdiener, Junge für Alte, Gesunde für Kranke
eintreten. Das heißt, jeder und jede zahlt, vom Pförtner
bis zum Millionär.

(Beifall bei der LINKEN)

Als Sofortmaßnahme zur Entlastung der Kran-
kenversicherung haben wir Ihnen nochmals vorge-
schlagen, die Beitragsbemessungsgrenze der gesetzli-
chen Krankenversicherung wenigstens auf das Niveau
der Beitragsbemessungsgrenze der Rentenversicherung
West anzuheben. Das bedeutet eine Anhebung von der-
zeit 3 675 auf 5 400 Euro. Warum denn nicht? Warum
zahlen Abgeordnete, die wie ich in der gesetzlichen
Krankenversicherung sind, nicht auf ihre gesamte Ent-
schädigung Beiträge, sondern nur bis zur Beitragsbe-
messungsgrenze?

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Am besten, Sie
geben freiwillig mehr!)

Wir selber sind aufgrund dieser Gesetzeslage aus der so-
lidarischen Finanzierung raus. Dem ist endlich Einhalt
zu gebieten.

(Beifall bei der LINKEN)

Ihr Gesetzentwurf enthält allerdings auch Verbesse-
rungen. Deshalb werden wir uns enthalten.
(Zuruf von der CDU/CSU: Sie sollten zustim-
men!)

Es gibt eine Verbesserung, auf die wir stolz sind; denn
die Linke hat wesentlich dazu beigetragen, dass es hier
noch zu einer Veränderung kam. Sie sehen nämlich end-
lich ein, dass auch Kinder aus Familien, die kein allzu
hohes Einkommen haben, Abitur machen. Es sind leider
nicht so viele, weil das deutsche Bildungssystem in
höchstem Maße sozial selektiv ist. Aber es gibt positive
Beispiele. Deshalb ist es richtig und notwendig, dass wir
die Möglichkeit zur Inanspruchnahme des Schulstarter-
pakets bis zum Ende der Schulausbildung, bis zum Abi-
tur, ausweiten.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir haben Sie nämlich darauf hingewiesen, dass nicht
nur Familien, die Hartz IV beziehen, unzureichende fi-
nanzielle Mittel zur Verfügung haben, sondern dies auch
für Familien gilt, die das Recht haben, für ihre Kinder
Kinderzuschlag zu beantragen. Auch diese werden nun
einbezogen. Erst aufgrund unserer Anfragen sind Sie
sich dieses Problems überhaupt bewusst geworden.

(Gabriele Frechen [SPD]: Dafür brauchten wir
Sie wirklich nicht, Frau Dr. Höll!)

Ich weiß nicht, ob Sie wissen, worüber ich rede. Für
ein Kind, das heute in Sachsen in die Schule kommt,
müssen allein für die Arbeitsmaterialien – und das bei
Schulbuchfreiheit – 50 Euro aufgebracht werden. Ein
Taschenrechner, den man in der 11. Klasse benötigt, ist
nicht für unter 100 Euro zu bekommen. Oft muss man
130 Euro hinlegen. Das ist die Realität. Deshalb ist die
Ausweitung des Schulstarterpakets notwendig. Damit
machen wir wenigstens einen kleinen Schritt in die rich-
tige Richtung.

Bei der Erhöhung der Einkünfte- und Bezügegrenze
für das Kindergeld haben Sie schlicht und ergreifend
gepfuscht. Darauf hat Sie der Bundesrat hingewiesen;
darauf haben wir Sie hingewiesen. Es ist nämlich nicht
erklärlich, warum die nun vorgesehene Anhebung der
Freigrenze beim Einkommen der Kinder – damit der
Kindergeldbezug aufrechterhalten werden kann – nicht
gleichzeitig zur jetzt vorgesehenen zweistufigen Anhe-
bung des steuerlichen Grundfreibetrages erfolgt. Das ist
überhaupt nicht verständlich.

In dem Gesetzentwurf begehen Sie aber eine weitere
Dreistigkeit. Herr Oswald hat das eben als tolle Entlas-
tung verkauft.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Wenn ich das
gesagt habe, wird es schon stimmen!)

Sie haben eine Unternehmensteuerreform verabschiedet,
durch die Unternehmen allein aufgrund der Senkung des
Körperschaftsteuersatzes um 8 Milliarden bis 10 Milliar-
den Euro pro Jahr entlastet werden.

(Beifall des Abg. Dr. Michael Meister [CDU/
CSU])

– Stimmt, das ist eine Riesenentlastung. – Die Zins-
schranke sollte einerseits die steuerlichen Umgehungs-
möglichkeiten einschränken und andererseits Teil der
(A)

25440 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Barbara Höll
Gegenfinanzierung sein. Jetzt wird sie einfach ein Stück
weit aufgehoben. Die Argumente von damals interessie-
ren nicht mehr. Das, was Sie zuvor groß versprochen ha-
ben, machen Sie bei der ersten Gelegenheit, bei der es
möglich ist, wieder rückgängig. Das ist eine Politik, die
unsolide ist

(Otto Bernhardt [CDU/CSU]: Die Arbeits-
plätze schafft!)

und die eindeutig zeigt, dass Sie nicht wirklich gegen
Steuerhinterziehung vorgehen wollen.

(Beifall bei der LINKEN – Eduard Oswald
[CDU/CSU]: Das haben Sie noch nicht ganz
verstanden!)

Sie verabschieden in dem Gesetzespaket eine Ände-
rung der Regelungen zum Agrardiesel. Wir stimmen
dem Passus ausdrücklich zu; denn es freut uns, dass Sie
unserer Argumentation folgen und nun endlich sowohl
den Selbstbehalt in Höhe von 350 Euro als auch die
Kappungsgrenze für die Dieselrückvergütung streichen,
was insbesondere die großen Betriebe im Osten betrifft.
Eine Kappungsgrenze hätte nämlich eine Diskriminie-
rung der großen Genossenschaften, die wir noch in den
neuen Bundesländern haben, gegenüber den kleinen
oder mittleren Familienbetrieben bedeutet.

Aber das prinzipielle Problem der Ungerechtigkeit,
die in der unterschiedlichen Entwicklung zwischen den
Produktionskosten und den Erzeugerpreisen der Bäue-
rinnen und Bauern liegt, ist damit natürlich nicht gelöst.
Die Befristung für diese zwei Regelungen im Gesetz
muss dazu führen, dass nach Auslaufen dieser Frist das
Problem grundsätzlich angepackt wird. Dazu müssen
Hausaufgaben gemacht werden: Ich nenne als Beispiele
die Umstellung der Landmaschinenflotte auf Bio-
kraftstoffe aus der regionalen Produktion, damit es
nicht zur Zerstörung des Regenwaldes in anderen Erdtei-
len kommt. Dazu brauchen wir endlich Konzepte, die
Sie mit den Betroffenen diskutieren müssen. Es kann
nicht sein, dass Milchbäuerinnen und Milchbauern erst
in den Hungerstreik treten müssen, damit die Politik
überhaupt reagiert.

Ihr Gesetzespaket führt insgesamt zu einer Entlas-
tung; diese ist aber sozial ungerecht ausgestaltet. Sie ha-
ben einerseits eine völlig ungerechtfertigte Entlastung
der Unternehmen vorgenommen. Beim Agrardiesel ha-
ben Sie andererseits eine richtige Regelung getroffen.
Deshalb werden wir uns insgesamt enthalten und hoffen,
dass Sie endlich einmal über soziale Gerechtigkeit nach-
denken.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN – Reinhard Schultz
[Everswinkel] [SPD]: Es lebe der Arbeiter-
und Bauernstaat!)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort für die Bundesregierung hat nun der Bun-

desminister der Finanzen, Peer Steinbrück.
(Christine Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein!)

– Entschuldigung, ich war bei dem Bemühen um zügige
Abwicklung der Tagesordnung den Ereignissen schon
voraus. Aber es gibt ja, wie Sie sehen, überhaupt keinen
Streit darüber, dass Sie, Frau Scheel, nun das Wort erhal-
ten. – Bitte sehr.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Aber nicht für die Bundes-
regierung! – Weiterer Zuruf vom BÜND-
NIS 90/DIE Grünen: Noch nicht!)

– Selbst diese fröhliche Hoffnung der Kollegin Schewe-
Gerigk findet nun ihren Weg ins Protokoll.

Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Um es klar zu sagen:

Ich werde jetzt nicht für die Bundesregierung sprechen,
sondern für meine Fraktion, Bündnis 90/Die Grünen.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Dann hören wir
gerne zu! – Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]:
Geben Sie sich doch einen Ruck!)

Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir politisch Verantwortlichen müssen
der Bevölkerung, den Beschäftigten und der Wirtschaft
Perspektiven aufzeigen, wie es mit unserem Land wei-
tergehen soll. In diesem Zusammenhang muss man klar
sagen, dass die verschiedenen Entscheidungen, die in
diesem Hause in dieser konjunkturell schwierigen Zeit in
den letzten Monaten getroffen worden sind, zusammen
gesehen werden müssen, aufeinander abgestimmt sein
sollten und letztendlich den Menschen eine Orientierung
geben und eine Perspektive aufzeigen müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dies ist leider wieder nicht geschehen.

Klimaexperten haben gesagt, die Konjunkturpakete
seien nicht grün genug. Das sagen auch Ökonomen.
China investiert 4,8 Prozent seiner Wirtschaftsleistung
in grüne Konjunkturmaßnahmen, die USA immerhin
noch 0,8 Prozent, Deutschland nur 0,4 Prozent. Das
zeigt uns, dass die Union und auch die SPD finanzielle
Ressourcen verprassen, wie das in den letzten Konjunk-
turpaketen zum Beispiel mit dieser unsäglichen Ab-
wrackprämie geschehen ist, und die Chancen verpassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das kritisieren wir auch an dem Paket, dass jetzt vorge-
legt wird.

Man muss ganz klar sagen: Es geht hier nicht um ein,
zwei Gesetze, die verabschiedet werden, sondern inner-
halb dieser Gesetze sind sehr viele verschiedene Rege-
lungen getroffen worden, sodass man mit Berechtigung
von einem Konjunkturpaket III sprechen kann. Es ist
wieder nur Stückwerk, es gibt wieder keine strukturellen
Verbesserungen, es findet sich wieder das Gießkannen-
prinzip statt gezielter Zukunftsinvestitionen. Daran sieht
man, dass die Koalition mit viel Steuerzahlergeld die
Probleme zukleistert, anstatt den Unternehmen wirklich

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25441

(A) (C)

(B) (D)

Christine Scheel
zu helfen, den Wandel, den sie vollziehen müssen, zu be-
wältigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dies zeigt sich auch am Beispiel Agrardiesel.
Phase 1: Wegen abstürzender Milchpreise sind viele In-
haber von Milchviehbetrieben auf die Straße gegangen;
die Bäuerinnen waren mehrere Tage und Nächte lang
hier in Berlin. Phase 2: Der Bauernverband holt seine
Uraltforderungen nach Steuererleichterungen beim
Agrardiesel aus der Rumpelkammer. Phase 3: Die Koali-
tion überreicht dem Bauernverband die geforderten
Steuererleichterungen als Wahlgeschenk, ohne dass dies
irgendeinen Sinn hinsichtlich der Zukunft unserer Land-
wirtschaft macht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

350 Euro pro Betrieb werden zurückerstattet, sehr ver-
ehrte Damen und Herren. Das Problem ist aber doch die
Abhängigkeit der Landwirte von den Milchpreisen und
nicht, wie der Agrardiesel subventioniert werden soll. Es
geht also darum, wie man den Landwirten hilft, zukünf-
tig aus dieser Misere herauszukommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es sind übrigens 600 Millionen Euro hierfür veran-
schlagt.

Wenn man dann schaut, wie es weitergeht, dann sieht
man, dass, obwohl der Staat in Schulden versinkt, die
Union noch Steuersenkungen verspricht.

(Thomas Oppermann [SPD]: Ja, das verstehe
ich auch nicht!)

Die Vorschläge, die die Union jetzt auf den Tisch gelegt
hat,

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Sehr gute Vor-
schläge!)

sind 51 Milliarden Euro teuer.

(Thomas Oppermann [SPD]: Unbezahlbar!)

Die Vorschläge, die die FDP auf den Tisch gelegt hat,
sind 75 Milliarden Euro teuer.

(Thomas Oppermann [SPD]: Noch unbezahl-
barer!)

Ich möchte einmal wissen, wie, wenn man auf der einen
Seite den Subventionsbereich ausweitet, anstatt, wie ei-
gentlich notwendig, dort Kürzungen vorzunehmen, und
auf der anderen Seite mehr in die Forschung und Bil-
dung investieren will, was wir für notwendig und richtig
halten, und damit auf eine Neuverschuldung in diesem
Jahr von über 90 Milliarden Euro kommt, Steuersenkun-
gen in einem solchen Ausmaß möglich werden sollen.
Sehr verehrte Damen und Herren, das müssen Sie einmal
erklären; das versteht kein Mensch mehr.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Frank Spieth [DIE LINKE]: Die wollen die
Mehrwertsteuer erhöhen! Das ist der Punkt!)

Wir halten nichts davon, eierlegende Wollmilchsäue
durch die Dörfer und Städte zu treiben, um wahlkampf-
orientiert vom Finanzdesaster abzulenken, sondern wir
erwarten eine solide Politik, die in die Zukunft weist und
die Maßnahmen trifft, die auch eine Relevanz für unsere
Arbeitsplätze haben und es uns erlauben, im Wettbewerb
zu bestehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Frank Spieth [DIE LINKE]: Die sollten sagen,
dass sie die Mehrwertsteuer erhöhen wollen!
Das wäre aus unserer Sicht richtig!)

Es ist grundsätzlich richtig, dass die Kranken- und
Pflegebeiträge nicht mehr in der Größenordnung ver-
steuert werden müssen, wie dies bisher in verfassungs-
widriger Weise gemacht worden ist. Aber dies ist – ei-
nige Kollegen haben es schon vor mir gesagt – eben kein
Verdienst der Großen Koalition, sondern eine Vorgabe
des Bundesverfassungsgerichts. Wenn es eine solche
Vorgabe gibt, muss man sich überlegen, wie man sie um-
setzt. Die Koalition hat diese Vorgabe sehr kompliziert
und sozial unausgewogen ausgestaltet. Steuervereinfa-
chung? – Fehlanzeige! Eine deutliche Anhebung des
Grundfreibetrages wäre die Lösung gewesen. Dies
wäre einfacher und gerechter gewesen, und dies wäre
auch verfassungsfest gewesen. Diesen Vorschlag haben
wir von grüner Seite gemacht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Positiv sind die Nachbesserungen beim Schulbedarfs-
paket, die höhere Einkommensgrenze für Volljährige
beim Kindergeld und der ebenfalls auf 8 004 Euro er-
höhte Unterhaltshöchstbetrag für die Unterstützung be-
dürftiger Angehöriger. Aber ich sage Ihnen an dieser
Stelle auch: Die Nachbesserungen, die jetzt im laufen-
den Verfahren vorgenommen worden sind, waren längst
überfällig. Hier hat sich gezeigt, wie schlampig die Ko-
alition gearbeitet hat, weil einiges durchgerutscht ist.
Damit hatte man eigentlich gar nicht gerechnet, sodass
man nach der Verabschiedung der letzten Gesetze fest-
stellen musste, dass sie lückenhaft ausgestaltet waren.
Diese Lücken sollen jetzt im Sinne der Familien und der
Kinder geschlossen werden. Es ist gut und richtig, dass
Sie hier zur Vernunft gekommen sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Gabriele Frechen [SPD]: Das ist uns nie pas-
siert! Wir hatten nie Lücken im Gesetz!)

Die Koalition sollte ihre Fehlleistungen freiwillig ein-
sehen, bevor das Bundesverfassungsgericht mit seinen
Entscheidungen Zwang ausübt. Wir müssen uns auch
einmal die Frage stellen: Warum warten wir immer da-
rauf, dass das Bundesverfassungsgericht die Politik zum
Handeln auffordert? Angesichts ihres Standings, ihres
Verantwortungsbewusstseins ist es für die Politik doch
wesentlich sinnvoller, Probleme anzupacken, anstatt auf
Gerichtsurteile zu warten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN –
Dr. Daniel Volk [FDP]: Warten, das haben Sie
sieben Jahre lang in der Regierung gemacht! –
Weiterer Zuruf des Abg. Carl-Ludwig Thiele
[FDP])

25442 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Christine Scheel
– Wir haben Gerichtsentscheidungen umgesetzt, die Be-
schlüsse der schwarz-gelben Regierungszeit betrafen.
Damals wurden die Familien nämlich verfassungsrecht-
lich unsauber besteuert, und die rot-grüne Koalition
musste das korrigieren, was Sie über Jahre verbockt hat-
ten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN –
Dr. Daniel Volk [FDP]: Das jetzige Urteil
kommt aus Zeiten von Rot-Grün!)

Das sage ich insbesondere in Richtung der FDP: In Ihrer
Regierungszeit haben Sie die Steuern immer weiter er-
höht und die Familien immer mehr belastet. Von Steuer-
senkungen reden Sie immer nur, wenn Sie in der Opposi-
tion sind.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD – Carl-
Ludwig Thiele [FDP]: Das stimmt doch über-
haupt nicht! – Dr. Daniel Volk [FDP]: Das
stimmt nicht!)

Ich finde es gut, dass kleine Unternehmen und Hand-
werksbetriebe nur noch Umsatzsteuer auf bezahlte
Rechnungen an den Fiskus abführen müssen. Sie leiden
bedauerlicherweise an der schlechten Zahlungsmoral ih-
rer Kunden. Es ist richtig, dass man dieses Vorhaben
endlich umsetzt; auch wir fordern das seit langem.

Wofür wir aber überhaupt kein Verständnis haben, ist,
dass die Liquiditätshilfe, die hier für die kleinen und
mittleren Betriebe geschaffen wird, nur für zwei Jahre
vorgesehen ist. Dieses Hü und Hott macht wirklich kei-
nen Sinn. Es verunsichert die kleinen Firmen. Ich finde
schon, dass die zeitliche Begrenzung auf zwei Jahre ge-
strichen werden sollte; es geht schließlich nur um eine
Liquiditätshilfe.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zur Zinsschranke: Wir haben immer gesagt, dass sie
nicht krisentauglich ist. Dass sich das herausstellt, haben
wir der Koalition schon damals prophezeit. Im Unter-
schied zur FDP wollen wir das Rad aber nicht zurück-
drehen; vielmehr wollen wir die Unternehmensbesteue-
rung dahin gehend ausgestalten, dass Forschung und
Entwicklung gefördert werden. Für die Zukunft soll da-
für gesorgt werden, dass die innovativen Unternehmen
in Deutschland die gleiche Entlastung wie in anderen
Ländern bekommen.

Man muss sich bei solchen Maßnahmen immer die
Frage stellen: Handelt es sich um irgendwelche breit ge-
streuten Steuergeschenke an viele oder um von der Poli-
tik ergriffene Initiativen in Form einer Rahmengesetzge-
bung, die dazu führen, dass innovative Unternehmen,
etwa im Forschungsbereich, mehr Unterstützung bekom-
men? Eine solche Unterstützung haben die Bundeskanz-
lerin und Frau Schavan immer wieder eingefordert; pas-
siert ist an dieser Stelle aber gar nichts. Das bedauern
wir sehr. Wir hätten uns gewünscht, dass wirksame Maß-
nahmen getroffen werden, dass für eine Unterstützung
gesorgt wird. Jetzt erleben wir, dass getrickste Sonder-
konditionen geschaffen werden. Wir brauchen im Steu-
errecht aber keine Lex Opel und keine Lex Arcandor.
Wir erwarten von Ihnen mehr Transparenz, sodass klar
wird, auf welche Unternehmen Ihre Maßnahmen abzie-
len. Deshalb lehnen wir diesen Gesetzentwurf ab.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nun kommt die Bundesregierung zu Wort. Es spricht

der Bundesfinanzminister Peer Steinbrück.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Eduard Oswald [CDU/CSU])

Peer Steinbrück, Bundesminister der Finanzen:
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Gelegentlich stelle ich in öffentli-
chen Veranstaltungen dem Publikum die Frage: Wann
war nach ihrer Wahrnehmung der bisher größte Wachs-
tumseinbruch in den letzten 60 Jahren? Wann war die
größte Wirtschaftskrise, die wir bisher zu bewältigen
hatten? Das ist eine Quizfrage, für deren richtige Beant-
wortung man eine Belohnung bekommen kann. Die we-
nigsten erinnern sich, dass das 1975 gewesen ist. Damals
gab es einen Einbruch von – halten Sie sich fest – minus
0,9 Prozent. Wenn ich dann hinzufüge, dass wir für die-
ses Jahr wahrscheinlich einen Konjunktureinbruch von
minus 6 Prozent zu verzeichnen haben werden, dann
dämmert auch denjenigen, die an den Veränderungen
und an der Politik nicht so nah sind, dass wir es mit der
tiefsten Wirtschafts- und Finanzkrise in den letzten
60 Jahren zu tun haben und dass diese Krise automatisch
Auswirkungen auf das gesamte haushaltspolitische Ge-
rüst hat.

Deshalb ist nicht verwunderlich, dass wir hohe Schul-
den und geringe Steuereinnahmen haben. Noch viel we-
niger verwunderlich ist, dass die Politik dies nicht taten-
los hinnehmen kann, sondern gegensteuern muss. Dies
hat die Große Koalition in den vergangenen Monaten,
wie ich finde, angemessen getan. Wir haben diese Krise
zwar nicht verhindern können, aber wir können sie etwas
abfedern. Ich hoffe, wir können sie verkürzen. Wir ha-
ben dafür das Konjunkturpaket I gemacht. Wir haben da-
für das Konjunkturpaket II gemacht. Wir haben einen
Rettungsschirm für die Banken aufgespannt.

Wir können schon belegen, dass wir die zur Verfü-
gung gestellten Mittel nicht „verprassen“, wie Sie es ge-
nannt haben, Frau Scheel, sondern mit dem Geld Bürger
und Wirtschaft gezielt entlastet haben, dass wir Investi-
tionen, insbesondere kommunale Investitionen in die In-
frastruktur, in einem Umfang gefördert haben, wie es ihn
vorher nie gegeben hat. Wir waren dabei behilflich, die
Liquidität, die Eigenkapitalbildung der Firmen zu stüt-
zen. Wir haben den Bankensektor stabilisiert, der den
Wirtschaftskreislauf mit Kapital versorgen muss, will sa-
gen, das gesamte Arteriensystem unserer Wirtschaft mit
dem notwendigen Geld versorgen muss.

Das ist über zwei Jahre ein konjunktureller Ge-
samtimpuls von 4,7 Prozent des BIP einschließlich der
automatischen Stabilisatoren. Noch einmal: Die automa-
tischen Stabilisatoren bringen mit sich, dass wir versu-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25443

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Peer Steinbrück
chen, konjunkturbedingte Mindereinnahmen und kon-
junkturbedingte Mehrausgaben nicht an anderen Stellen
wieder auszugleichen. Mit diesem antizyklischen wirt-
schaftsfördernden Impuls von 4,7 Prozent des BIP ste-
hen wir im internationalen Bereich sehr gut da.

Ich weiß, dass bei manchen Bürgerinnen und Bürgern
der Eindruck entstanden ist: Nur die Banken – einige sa-
gen: die Banker – haben 500 Milliarden Euro bekom-
men. Sehr häufig wird gesagt: Ja, an die Banken und
auch an die Unternehmen werden Milliarden und Aber-
milliarden gezahlt. Dabei gerät aber in Vergessenheit,
dass es eine ganze Reihe von Maßnahmen gibt, mit
denen die Bürger direkt entlastet werden: über das
Konjunkturpaket I, über das Konjunkturpaket II, über
die Gesetze zum Familienleistungsausgleich und auch
über andere Maßnahmen immerhin in jedem Jahr in der
Größenordnung von vollumfänglich 21,4 Milliarden
Euro.

Der größte Batzen, der dazu beitragen wird, ist heute
Gegenstand unserer Debatte, nämlich das Bürgerentlas-
tungsgesetz, das eine Entlastung für 16 Millionen Bür-
gerinnen und Bürger mit sich bringt. 85 Prozent aller
steuerbelasteten Bürgerinnen und Bürger in dieser Repu-
blik werden jährlich um 9,6 Milliarden Euro entlastet.
Das heißt, in der nächsten Legislaturperiode um insge-
samt 40 Milliarden Euro. Ich finde, diese Aussage darf
mit einem Ausrufezeichen versehen werden; denn das ist
nicht wenig Geld.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Und auch ei-
nem Beifall! – Beifall bei der SPD und der
CDU/CSU)

Dabei stellt niemand in Abrede – das wird gar nicht
dementiert –, Herr Thiele, dass der Ausgangspunkt die-
ser Entlastungen ein Urteil des Bundesverfassungsge-
richts ist. Das ändert aber nichts daran, dass es diesen
Entlastungseffekt gibt und dass es diese Große Koalition
gewesen ist, die die Ausgestaltung dieses Urteils des
Bundesverfassungsgerichts so vorgenommen hat, dass
9,6 Milliarden Euro dabei herauskommen.

Das hätte man auch anders machen können, wie Sie
wissen. Ich mache gar keinen Hehl daraus, dass es viele
Experten in meinem Hause gegeben hat – Nicolette
Kressl lächelt dabei wissend –, die natürlich eine Gegen-
finanzierung verlangt haben, sodass der Entlastungs-
effekt keineswegs 9,6 Milliarden Euro betragen hätte,
sondern vielleicht nur 4 oder 5 Milliarden Euro. Sie,
Frau Scheel, haben in Ihrer Rede verschwiegen, dass
sich diese Große Koalition dazu durchgerungen hat, ge-
rade in dieser Konjunktursituation dieses Urteil so aus-
zulegen, dass niemand einen einzigen Nachteil hat, son-
dern die Bürgerinnen und Bürger vollumfänglich von
einem Maximum an Entlastungen, das einigermaßen
verträglich ist, profitieren können, und zwar in einer
Größenordnung von 9,6 Milliarden Euro.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich will auch aufgrund meiner Redezeit auf Einzel-
heiten gar nicht eingehen. Das mag auch für diejenigen,
die uns zuhören, langweilig sein. Aber ich will einige
konkrete Beispiele liefern, damit anschaulich wird, was
das für den einzelnen Bürger und die einzelne Bürgerin
heißt.

Eine alleinerziehende Mutter mit einem Kind mit ei-
nem Bruttoarbeitslohn von 25 000 Euro wird ungefähr
um 280 Euro entlastet. Ein lediger Arbeitnehmer ohne
Kind mit einem Bruttojahreslohn von 50 000 Euro wird
um etwa 1 150 Euro entlastet.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Tolle Verteilung!)

– Die Singles in Deutschland sind bei der Besteuerung
im Vergleich zu den Familien die Gekniffenen. Ich weiß
nicht, wer von Ihnen Single ist. Aber dann wissen Sie si-
cherlich genau, dass der Staubsaugereffekt über Sozial-
versicherungsabgaben und Steuern eine sehr große pro-
gressive Wirkung hat.

Verheiratete ohne Kind mit einem Bruttoeinkommen
von 80 000 Euro werden immerhin um fast 620 Euro
entlastet. Das heißt, es findet dort der Effekt statt, den
wir uns gerade in dieser Konjunktursituation wünschen.

Das ist nicht alleine Gegenstand dieses Gesetzent-
wurf, wie Sie wissen, sondern daneben treffen wir in der
Tat befristet – da stimme ich Frau Frechen ausdrücklich
zu: befristet wegen dieser konkreten Konjunktursituation –
eine ganze Reihe von entlastenden Maßnahmen für
die Unternehmen in einer Größenordnung von insge-
samt 3 Milliarden Euro. Sie kennen die Maßnahmen:
erstens die Einführung einer Sanierungsklausel – das
muss ich nicht länger ausführen –, zweitens die befris-
tete Erhöhung der Freigrenze bei der Zinsschranke und
drittens die Verdoppelung der Umsatzgrenze bei der Ist-
versteuerung, was einen Liquiditätsschub von immerhin
1,9 Milliarden Euro für die mittelständischen Unterneh-
men bedeutet.

Mit Blick auf die Zinsschranke und ähnliche Maß-
nahmen können Sie, Herr Thiele, nicht wiederholt von
einer ach so dramatischen Substanzbesteuerung in
Deutschland sprechen. Sie sind, wie ich glaube, im Kopf
gut aufgeräumt und wissen genau, dass die Substanzbe-
steuerung in Deutschland im internationalen Vergleich
denkbar gering ist. Wo ist da das Drama, das Sie in Ihren
Reden in diesem Zusammenhang immer beschwören?

(Beifall des Abg. Joachim Poß [SPD])

Im Übrigen darf ich diejenigen Kolleginnen und Kol-
legen unseres Koalitionspartners, die das anders sehen,
darauf hinweisen, dass gemäß mehreren Untersuchun-
gen – unter anderem gibt es eine entsprechende bayeri-
sche Statistik –

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Dann wird es ja
stimmen!)

die Bedeutung und der Stellenwert dieser Zinsschranke
sehr viel geringer sind, als gelegentlich propagandistisch
in den Raum gestellt wird.

(Beifall bei der SPD)

Die DIW-Untersuchung macht deutlich, dass in
Deutschland im Wesentlichen 600 deutsche Unterneh-
men durch diese Zinsschranke konkret belastet sind. Die

25444 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Peer Steinbrück
bayerische Statistik spricht von insgesamt 1 400 bis
1 500 betroffenen Unternehmen in Deutschland. Ich
wäre daher dankbar, wenn der Impetus, mit dem dieser
Sachverhalt zu einem großen Drama gemacht wird, et-
was abgeschwächt werden könnte.

Ich bin bereit gewesen, Nachjustierungen vorzuneh-
men. Das habe ich damals bei der Verabschiedung der
Unternehmensteuerreform mit Blick auf die schwierigen
Regelungstatbestände beim sogenannten Mantelkauf,
der Zinsschranke und den Funktionsverlagerungen im-
mer deutlich gemacht. Aber was mit mir nicht zu ma-
chen ist – das will ich deutlich sagen –, ist, die nach wie
vor richtige und für den Standort Deutschland wie auch
für die Steuerbasis wichtige Grundausrichtung der Un-
ternehmensteuerreform mit dem argumentativen Rü-
ckenwind der Konjunkturlage jetzt total aushebeln zu
wollen.

(Beifall bei der SPD)

Dafür besteht weder eine sachliche Notwendigkeit, noch
verkraftet es die Einnahmebasis der öffentlichen Haus-
halte. Gelegentlich geht nämlich die Einsicht verloren,
dass es nicht nur um den Bundeshaushalt geht. Mit Blick
auf alle diversen Maßnahmen zur steuerlichen Entlas-
tung – das gilt insbesondere für Maßnahmen, die von der
FDP vorgeschlagen werden – sollte man betonen, dass
die Kommunen einen Anteil von 15 Prozent und die
Länder einen Anteil von 42,5 Prozent an der Einkom-
mensteuer haben. Ihre Haushalte wären also von Entlas-
tungsmaßnahmen bei der Einkommensteuer betroffen.

Um es sehr deutlich zu machen: Es geht in dieser
Krise um temporäre, also zeitlich befristete Entlas-
tungen der Unternehmen. Es geht nicht um eine dauer-
hafte strukturelle Entlastung. Die Zinsschranke führt
keineswegs zu den häufig dargestellten strukturellen
Verwerfungen.

Meine Damen und Herren, das vorliegende Bürger-
entlastungsgesetz, das heute verabschiedet werden soll,
macht seinem Namen alle Ehre. Ich habe schon darauf
hingewiesen, dass es angesichts einer Gesamtentlastung
in Höhe von 40 Milliarden Euro in einer Legislaturpe-
riode wahrscheinlich eines der größten Entlastungspa-
kete in der Geschichte unseres Landes ist. Es kommt vor
allen Dingen zur richtigen Zeit.

Allen, die jetzt allerdings vollmundig weitere volumi-
nöse Steuerentlastungen ins politische Schaufenster stel-
len, prophezeie ich, dass es dazu in absehbarer Zeit nicht
kommen wird.

Ich werde dem Bundeskabinett in der nächsten Woche
den Haushaltsplanentwurf für 2010 vorstellen mit einer
Neuverschuldung in einer Größenordnung von fast
90 Milliarden Euro.

(Dr. Daniel Volk [FDP]: Historisch hoch!)

– Historisch hoch. – Sie ist bedingt durch die derzeitige
ökonomische Entwicklung, die Sie vielleicht in Ihrem
Erklärungsmuster berücksichtigen sollten. Mich stört
jetzt am meisten die Vorstellung – Sie wissen das –, dass
man trotz dieser 90 Milliarden Euro Neuverschuldung
weitere Perspektiven für Steuerentlastungen in Höhe
von 110 bis 120 Milliarden Euro in den nächsten Jahren
eröffnen könnte. Ihre Vorschläge, von denen auch die
kommunalen und die Länderhaushalte betroffen wären,
sind schlicht und einfach illusorisch.

(Beifall bei der SPD)

Anders ausgedrückt: In der konkreten Situation, in der
wir uns derzeit befinden, wird keine Bundesregierung,
egal wie die Farbenlehre nach dem 27. September aus-
sieht, Steuersenkungen auf Pump realisieren können.
Das ist meine Prophezeiung.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Frank Spieth [DIE LINKE]:
Sie werden die Mehrwertsteuer erhöhen!)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Edmund Geisen

für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Edmund Peter Geisen (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Soeben haben Sie einen Minister
gehört, der Entlastungen verspricht. Er hat in der Ver-
gangenheit schon sehr viel versprochen. Ich stelle für die
FDP-Fraktion fest: Elf Jahre Finanzminister in Rot ha-
ben zu folgendem Ergebnis geführt: ständige Steuerer-
höhungen und trotz ständiger Steuermehreinnahmen
höchster Schuldenstand der Nation.

(Beifall bei der FDP)

Gleichzeitig wurden wichtige Branchen vernachläs-
sigt. Lassen Sie mich als Bewohner des ländlichen Rau-
mes eine Branche aufgreifen. Eine scheinbar kleine, aber
gesamtgesellschaftlich hochwertige Wirtschaftsbranche
ist die deutsche Landwirtschaft. Fast jeder zehnte Ar-
beitsplatz hängt direkt oder indirekt von ihr ab. Die
Wettbewerbsbedingungen der deutschen Agrarwirtschaft
haben sich seit den letzten elf Jahren – seit Rot-Grün,
Frau Scheel – durch staatliche Vorgaben deutlich ver-
schlechtert. Frau Künast von den Grünen hat die Land-
wirtschaft stiefmütterlich behandelt.

(Beifall bei der FDP)

Die Besteuerung der Betriebsmittel ist um ein Vielfa-
ches höher als in den anderen EU-Mitgliedsländern. Der
Agrardiesel wird in Deutschland bislang um das 80-Fa-
che höher besteuert als im Nachbarland Frankreich und
in fast allen anderen EU-Ländern.

Seit drei Jahren kämpft die FDP-Fraktion gegen den
Widerstand aller anderen Fraktionen inklusive der Gro-
ßen Koalition für eine Harmonisierung der Agrar-
dieselbesteuerung auf europäischer Ebene. Jetzt vor
den Bundestagswahlen – auch schon vor den Europa-
wahlen – beschließt die Bundesregierung, getragen von
Teilen der Koalition, die Agrardieselbesteuerung zeit-
weilig zu senken. Aber auch durch diese neue Regelung
wird die deutsche Landwirtschaft belastet, weil die Be-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25445

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Edmund Peter Geisen
steuerung trotzdem noch um das 40-Fache höher liegt als
bei den französischen Kollegen.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Genau so ist es!)

Es ist klar, dass eine Beruhigungspille an die Land-
wirte verteilt werden soll. Das ist ein offensichtlicher
Wahlkampftrick. Wie sich auf mein Nachfragen beim
Bundesfinanzminister herausstellte, gilt die zweijährige
Befristung rückwirkend, das heißt, schon drei Monate
nach der Wahl, am 1. Januar nächsten Jahres, wird diese
Steuersenkung wieder aufgehoben. Dann gilt für die
deutsche Landwirtschaft wieder die 80-fache Besteue-
rung des Agrardiesels.

(Zuruf von der FDP: So etwas nennt man Ta-
schenspielertrick!)

Die jetzige Regelung hat mit Planungssicherheit und
Verlässlichkeit nichts zu tun. Mein Fazit lautet: Mit der
Großen Koalition kann man keine vernünftige Agrar-
politik machen. Die Landwirte kommen vom Regen in
die Traufe und wieder zurück. In der aktuellen Krise ste-
hen die Milchbauern nicht nur mit dem Rücken zur
Wand; sogar Betriebsaufgaben sind die Folge. Wer das
nicht will, muss die Leistungsfähigkeit der Betriebe stär-
ken und darf keine Sozialhilfe leisten. Die FDP will statt
staatlicher Unterstützungsprogramme die Rahmenbedin-
gungen für die heimische Landwirtschaft verbessern.

(Beifall bei der FDP)

So kann die Wettbewerbsfähigkeit gestärkt werden.
Eine dauerhafte Kostenentlastung auch bei Agrardiesel
ist notwendig. Die kostentreibende Politik der Regierun-
gen der letzten elf Jahre hat der deutschen Landwirt-
schaft nachhaltig Schaden zugefügt. Das muss sich nach
dem 27. September unbedingt ändern. Wir sind sehr mo-
tiviert. Wir werden bis aufs Letzte kämpfen, um Verän-
derungen herbeizuführen; denn wir können es besser.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP – Lachen bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Klaus-Peter

Flosbach, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Klaus-Peter Flosbach (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir werden in den nächsten Monaten viele
Gelegenheiten haben, um über Steuerkonzepte zu spre-
chen. Wenn es aber um Steuerentlastung geht, dann sind
wir heute an der richtigen Stelle; denn heute werden die
Bürger um 10 Milliarden Euro und die Unternehmen um
3 Milliarden Euro entlastet. Das sollten wir zunächst ein-
mal festhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Gerade in dieser Debatte wird viel über Steuererhö-
hungen gesprochen. Das hat schon einen Hang zum Ab-
surden: Wir sprechen über Steuererhöhungen, während
wir gleichzeitig die Bürgerinnen und Bürger und Unter-
nehmen entlasten wollen. Frau Kollegin Christine
Scheel, Sie haben bereits darüber gesprochen, dass die
Konjunktur unzureichend angekurbelt wurde. Die
10 Milliarden entsprechen den 0,4 Prozent, die Sie ange-
sprochen haben.

Beim Bürgerentlastungsgesetz – das haben die Vor-
redner bereits gesagt – geht es um eine Vorgabe des
Bundesverfassungsgerichts. Das Bundesverfassungs-
gericht hat deutlich gemacht, dass neben Nahrung, Klei-
dung und Wohnung auch die Beiträge zur Krankenversi-
cherung zum steuerlichen Existenzminimum gehören.
Das ist eine neue Situation. Das hatten wir in den letzten
60 Jahren – auch unter anderen Regierungen – nicht. Wir
als Koalition haben darauf exakt reagiert und die richti-
gen Entscheidungen getroffen. Zukünftig können alle
Beiträge für die Krankenversicherung und die Pflegever-
sicherung abgesetzt werden. Das heißt, wer hohe Bei-
träge zahlt, Frau Höll, der kann natürlich auch viel abset-
zen.

Es gibt auch eine Solidargemeinschaft in der gesetzli-
chen Krankenkasse, aber es ist deutlich gemacht worden,
dass es um den ersten Punkt geht: Alle Leistungen der
gesetzlichen Krankenkasse können abgesetzt werden.
Bei den Privatversicherten gibt es eine Sonderregelung.
Auch hier wird ermittelt, wie hoch der gesetzliche An-
teil, der abgesetzt werden kann, und wie hoch der private
Anteil der Versicherung ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Eine Besonderheit ist, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen – das ist wichtig für die Beitragszahler –, dass zu-
künftig auch alle Beiträge für die Kinder abgesetzt wer-
den können. Das ist meines Erachtens einer der
wichtigsten Punkte.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, Herr Kollege Spieth würde gerne eine

Zwischenfrage stellen.

Klaus-Peter Flosbach (CDU/CSU):
Ja, das kann er gerne machen.

Frank Spieth (DIE LINKE):
Herr Kollege Flosbach, ich kann nachvollziehen, dass

Sie mit diesem Bürgerentlastungsgesetz die Vorgaben des
Gerichtes erfüllen wollen. Aber Sie sprechen davon, dass
alle Beitragszahler gleichermaßen durch Ihre Maßnah-
men entlastet werden. Das ist nach meiner Auffassung
falsch. Deshalb frage ich Sie: Wollen Sie wirklich be-
haupten, dass ein Arbeitnehmer – verheiratet, ohne Kin-
der, mit einem Einkommen in Höhe von 1 500 Euro –
durch Ihr Gesetz steuerlich entlastet wird? Nach meiner
Berechnung – das kann man im offiziellen Rechner des
Bundesfinanzministeriums nachrechnen – findet in die-
sem Bereich überhaupt keine Entlastung statt.

(Zuruf von der SPD)

Können Sie bestätigen, dass ein Arbeitnehmer mit ei-
nem Einkommen in Höhe von 3 675 Euro durch Ihre

25446 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Frank Spieth
Maßnahmen um rund 85 Euro entlastet wird? Können
Sie weiter bestätigen, dass ein Bundestagsabgeordneter
mit einem Einkommen in Höhe von 7 665 Euro um rund
125 Euro monatlich entlastet wird?

Ich kann nur feststellen: Wenn ich an mein eigenes
Portemonnaie denken würde, dann müsste ich dem Ge-
setzentwurf eigentlich zustimmen. Aber bei dieser sozia-
len Schräglage muss man das Bürgerentlastungsgesetz
ablehnen; denn es ist sozial nicht ausgeglichen. Können
Sie das bestätigen, oder würden Sie dem widersprechen?

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Klaus-Peter Flosbach (CDU/CSU):
Herr Kollege, anscheinend haben Sie das Steuersys-

tem der Bundesrepublik Deutschland immer noch
nicht verstanden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Krankenversicherungsbeiträge sind Beiträge, für die
man eine konkrete Gegenleistung erhält. Steuern sind
Abgaben, bei denen Sie keinen Anspruch auf eine Ge-
genleistung haben. Der Bundesfinanzminister hat deut-
lich gemacht,

(Zuruf von der LINKEN: Sie haben die Frage
nicht verstanden!)

dass etwa 85 Prozent aller derzeitigen Einkommen- und
Lohnsteuerzahler entlastet werden. Sicherlich können
diejenigen, die keine Steuern zahlen, auch nicht entlastet
werden. Das ist ein relativ einfaches Rechenbeispiel.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir wollen – und das ist ein Kern des Gesetzentwurfs –
auch die Leistungsträger entlasten, diejenigen, die bisher
hohe Beiträge gezahlt haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD – Zurufe von der LINKEN)

Meine Damen und Herren, im Gesetzentwurf ist gere-
gelt worden, dass alle Beiträge abgesetzt werden kön-
nen. Ich denke, Frau Frechen, die Verhandlungen haben
gezeigt, dass wir einen guten Weg gefunden haben, um
auch das komplizierte Problem bei den privaten Kran-
kenversicherungen zu lösen. Es gab ja Überlegungen,
für jeden Einzelnen exakt zu errechnen, wie hoch sein
gesetzlicher Anteil und wie hoch sein privater Zusatzan-
teil ist. Wir haben eine Pauschalierung vereinbart, sodass
für jeden Tarif exakt ausgerechnet werden kann, wie
hoch der Abzugsbetrag ist. So wurde dieses Problem ge-
löst. Das war wichtig für uns; denn wir wollten bei die-
sem Gesetz zu viel Bürokratie vermeiden. Das ist uns als
Koalition hervorragend gelungen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen das na-
türlich auch immer im Zusammenhang mit der vorheri-
gen, aktuell noch gültigen Regelung sehen, die seit dem
Jahr 2005 bzw. seit der Verabschiedung des Altersein-
künftegesetzes gilt. Bisher können Arbeitnehmer von
allen Beiträgen, von Kranken- und Pflegeversicherungs-
beiträgen, aber auch Arbeitslosenversicherungsbeiträgen
und Beiträgen zur Risikolebensversicherung, zur Unfall-
versicherung, zur Haftpflichtversicherung sowie zur Be-
rufsunfähigkeitsversicherung – einen Teil davon zahlt ja
der Arbeitgeber – nur 1 500 Euro absetzen. Bei einem
Selbstständigen sind es bisher 2 400 Euro. Das ist natür-
lich viel zu wenig. Deshalb haben wir in einem ersten
Schritt diese Grenze auf 1 900 Euro beziehungsweise
2 800 Euro angehoben. Sie hatten recht, Frau Frechen,
damit werden natürlich die kleinen Einkommen bevor-
zugt.

Jetzt wird uns vorgeworfen, wir hätten kein Gesetz
geschaffen, mit dem auch anderen Möglichkeiten der
Vorsorge gegeben werden. Aber ich bitte Sie, rufen Sie
sich die Zeit dieser Legislaturperiode in Erinnerung; er-
innern Sie sich an das Jahr, in dem das Alterseinkünfte-
gesetz verabschiedet wurde: Wir haben neu geregelt,
dass bis zu 20 000 Euro für die Altersvorsorge abgesetzt
werden können. Wer eine Rürup-, also eine Basisrenten-
versicherung abschließt, der kann 50 Prozent seines Bei-
trags für eine Berufsunfähigkeitsversicherung ausgeben.
Wer eine Direktversicherung zur betrieblichen Alters-
versorgung abschließt, kann seine Zahlung vollständig
in die Berufsunfähigkeitsversicherung einfließen lassen.
Bei einer Riester-Rente ist das ebenfalls teilweise mög-
lich. Mit einer betrieblichen Gruppenunfallversicherung
kann sehr kostengünstig und sowohl für den Betrieb ab-
setzbar als auch für den Arbeitnehmer steuerfrei eine
Unfallversicherung aufgebaut werden.

Es war das Konzept der Bundesregierung und auch
der Koalitionsfraktionen, mit Blick auf die Geringver-
diener und die Leistungsträger der Gesellschaft eine
Ausgewogenheit herbeizuführen. Das war uns besonders
wichtig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Eduard Oswald [CDU/CSU]: Sehr gut!)

Insgesamt werden die Bürger um 10 Milliarden Euro
entlastet. Dabei erhalten die Lohnsteuerzahler durch das
Lohnsteuerabzugsverfahren direkt mit Beginn im Januar
2010 den entsprechenden Vorteil. Der Bundesfinanz-
minister hat deutlich gemacht, dass es Unterschiede gibt.
Manche werden um wenige 100 Euro jährlich entlastet;
bei Einzelnen kann die Entlastung auch 1 000 Euro im
Jahr betragen.

Viele haben dies als heimliches Konjunkturpaket
bezeichnet. Das ist richtig. Gerade in der jetzigen Phase
können wir damit dafür sorgen, dass die Bürger mehr
Geld in der Tasche haben. Für die Ankurbelung der Kon-
junktur ist das in der Tat sehr wichtig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben diesen
Gesetzentwurf natürlich auch um Positionen erweitert,
die dazu dienen, Unternehmen zu helfen, durch die Krise
zu kommen. Nicht nur bei den Großen, sondern auch bei
vielen Klein- und Mittelbetrieben erleben wir, dass sie in
größten Liquiditätsschwierigkeiten stecken. Deshalb war
es uns auch wichtig, die Umsatzsteuererhebung in den
Betrieben zu verändern. Bisher gilt die sogenannte Soll-
besteuerung. Damit muss ein Unternehmer die Umsatz-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25447

(A) (C)

(B) (D)

Klaus-Peter Flosbach
steuer schon in dem Moment abführen, in dem er die
Rechnung stellt, obwohl er das Geld noch nicht auf dem
Konto hat. Für Unternehmen mit einem Jahresumsatz
von bis zu 500 000 Euro sowohl in den neuen als auch in
den alten Bundesländern wollen wir das Ganze deshalb
umstellen. Sie müssen die Umsatzsteuer in Zukunft erst
dann abführen, wenn der Rechnungsbetrag auf ihrem
Konto eingegangen ist. Es gilt also die Istbesteuerung.
Für 80 Prozent aller Klein- und Mittelbetriebe ist es die
entscheidende Größe, dass sie in der jetzigen Phase Li-
quidität in die Tasche bekommen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Auch die anderen Maßnahmen in diesem Gesetzent-
wurf sind genau auf die derzeitige Situation zugeschnit-
ten. Selbstverständlich haben wir mit dem Koalitions-
partner nicht in allen Punkten Übereinstimmung erzielt.
In der jetzigen Situation ist allerdings besonders wichtig,
dass wir die Zinsschranke gelockert haben. Bisher muss-
ten viele Betriebe Steuern auf Gewinne zahlen, die sie
gar nicht erwirtschaftet haben; denn sie konnten die Zin-
sen nicht als Kosten absetzen. Hier haben wir eine Er-
weiterung von 1 Million auf 3 Millionen Euro je Betrieb
vorgenommen.

Ein weiterer Punkt ist in der aktuellen Phase von gro-
ßer Bedeutung. Nicht der Staat soll sanieren; vor allem
sollen Betriebe saniert werden, indem andere Betriebe
sie auch übernehmen können. Dazu war uns die Sanie-
rungsklausel sehr wichtig. Insbesondere geht es an die-
ser Stelle um die Arbeitsplätze. Wenn Betriebsvereinba-
rungen getroffen werden, haben wir auch eine große
Chance, zahlreiche Arbeitsplätze zu erhalten.

Ich komme zum Schluss. Der von den Koalitionsfrak-
tionen unterstützte Entwurf eines Bürgerentlastungsge-
setzes Krankenversicherung der Bundesregierung hilft
den Menschen und den Betrieben in der Krise. Uns ging
es darum, in der jetzigen Phase allen mehr Liquidität zu
geben, die Nachfrage anzukurbeln und uns vor allen
Dingen so aufzustellen, dass wir stabil aus der derzeiti-
gen Krise herauskommen. Die Betriebe und die Bürger
sollen anschließend in der Lage sein, wieder Steuern zu
zahlen, um unser stabiles Sozialsystem auch weiterhin
aufrechtzuerhalten.

Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Für die SPD-Fraktion gebe ich dem Kollegen

Reinhard Schultz das Wort.

Reinhard Schultz (Everswinkel) (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Teile der bislang geführten Debatte sind eini-
germaßen kurios. Die FDP zieht wieder ihre Oper der
milliardenschweren Steuerentlastung ab – mit der festen
Absicht, die öffentlichen Haushalte und die Finanzie-
rung der Sozialsysteme nun endgültig zu ruinieren und
nur eine Klientel zu bedienen, die von diesen Steuerent-
lastungen dann auch etwas hätte.
(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Er hat gar nicht
zugehört!)

Die CDU/CSU ist dort Gott sei Dank deutlich vor-
sichtiger. Sie hat gesagt, was heute zu entscheiden sei,
stehe hier zur Debatte. Außerhalb dessen diskutiert sie
dann Steuerprogramme, bei denen sie zum einen ver-
sucht, auf die FDP zuzurobben. Zum anderen stellt sie
das Ganze aber gleichzeitig unter den Inkraftsetzungs-
vorbehalt der besseren Zeiten. Auch das finde ich ganz
interessant. Nach dem Motto „Denn das Himmelreich ist
nah“ wird hier Wahlkampf vorbereitet; ich kann das alles
auch gut verstehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wer sich ernsthaft mit der steuerlichen Problematik,
mit der Abgabensituation und mit der Lage der Wirt-
schaft befasst, der muss feststellen, dass wir im Rahmen
unserer Möglichkeiten wirklich Gigantisches leisten, um
Schritt für Schritt da, wo es notwendig ist, Wirtschaft
und Bürger durch Konjunkturprogramme, durch Kredit-
programme, durch steuerliche Maßnahmen und durch
Direktinvestitionen zu entlasten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Eduard
Oswald [CDU/CSU]: Jawohl! Reinhard, das
ist richtig!)

– Das ist doch so, Eduard. – Wegen der Krise muss man
dabei natürlich differenzieren. Das muss man befristen.
Wir können uns nicht bis zum Jüngsten Gericht politisch
völlig handlungsunfähig machen.

Wo wollen wir dauerhafte Entlastung? Wir haben
die Bürger bereits dauerhaft entlastet, auch im Rahmen
von bestimmten Teilen des Konjunkturprogramms. Es
ist ja nicht so, dass wir für die geringen Einkommen
nichts getan hätten. Wir haben den Grundfreibetrag he-
raufgesetzt. Wir haben den Eingangssteuersatz gesenkt.
Das war in dieser Situation schon eine große Maßnahme.
Auch das Bürgerentlastungsgesetz, das von uns natürlich
nicht unter konjunkturpolitischen Aspekten entworfen
wurde, passt gut in dieses Konzept – das ist überhaupt
nicht zu bestreiten –; denn es wirkt ab 2010 in der Breite
entlastend. Das muss man einmal sehen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Eduard
Oswald [CDU/CSU])

Herr Thiele, ich wende mich jetzt vor allen Dingen an
Sie, weil Sie von der FDP immer rufen, wir hätten jetzt
die höchste Verschuldung überhaupt.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Das ist doch so!)

Ich muss Sie fragen, wie es in dieser Situation aussähe,
wenn wir nicht zu Beginn dieser Koalition einen strikten
Konsolidierungskurs gefahren wären, was den Bundes-
haushalt angeht, wenn wir bei der Unternehmensteuerre-
form nicht darauf geachtet hätten, dass – bei aller Wett-
bewerbsfähigkeit der Steuersätze – auch etwas für den
Staat übrig bleibt. Wie sähe die Handlungsfähigkeit in
diesem Jahr aus, wenn wir nicht vorher dafür gesorgt
hätten, dass wir das Konsolidierungsziel, das wir ur-
sprünglich im Auge gehabt haben, nahezu erreicht hät-
ten? Wir wären in der Situation von Ländern wie Grie-

25448 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Reinhard Schultz (Everswinkel)
chenland und anderen, die, ökonomisch gesehen, auf den
Brustwarzen robben, überhaupt nicht mehr handlungsfä-
hig sind und jetzt über den Umweg der EU versuchen,
eine Art von Finanzausgleich zu unseren Lasten hinzu-
bekommen. Wenn Steinbrück nicht vorher das Kreuz
durchgedrückt hätte und auf Konsolidierung gesetzt
hätte, wären wir nicht in der Lage, auf die Krise so zu re-
agieren, wie wir das jetzt getan haben. Das ist die ganze
Wahrheit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Carl-Ludwig Thiele [FDP]:
Steuern haben Sie erhöht!)

Natürlich machen wir dafür Schulden. Das wissen wir
auch. Es ist nun einmal das Prinzip einer antizyklischen
Konjunkturpolitik, dass man mitunter Geld in die
Hand nehmen muss, um Wachstum zu generieren. Dann
muss man sich aber strikt verpflichten – das ist im Zu-
sammenhang mit der Schuldenbremse auch beschlossen
worden –, diese Schulden in besseren Zeiten wieder
zurückzuführen. Das ist im Zusammenhang zu sehen.
Diese Änderung der Verfassung im Rahmen der
Föderalismusreform II und die Staatsverschuldung, zu
der wir jetzt gezwungen sind, haben doch etwas mit-
einander zu tun.

In diesem Gesetzespaket geht es aber nicht nur um die
Entlastung der Bürger, sondern auch um Elemente der
Unternehmensteuerreform, die zur Gegenfinanzierung
dienen. Diese Elemente – wir haben in bestimmten
Punkten Neuland betreten – stehen natürlich unter einem
Evaluierungsvorbehalt; Peer Steinbrück hat darauf hin-
gewiesen, und wir haben das auch gesagt. Man muss ge-
nau schauen: Wie weit kann man die Schraube drehen,
ohne sie zu überdrehen? Wo kann man Feinsteuerung
machen? Wir haben dabei festgestellt: In dramatisch
schwierigen Zeiten wie jetzt gibt es Effekte, die man
aufheben muss, zumindest solange die Zeiten so schwie-
rig sind.

Da bin ich über etwas sehr froh. Wir führen ja spätes-
tens seit dem SPD-Bundesparteitag die Diskussion da-
rüber: Wer hat es erfunden? – Das finde ich auch gut.
Bei der Frage der Istversteuerung ist es völlig eindeutig,
das ist von uns.

(Widerspruch bei der CDU/CSU – Christian
Freiherr von Stetten [CDU/CSU]: Auch am
Ende der Legislaturperiode bei der Wahrheit
bleiben!)

– Das wäre überhaupt nicht in der Beschlussvorlage,
liebe Freunde, wenn ich dieses Thema nicht in der An-
hörung – zur Überraschung mancher, auch zur Überra-
schung des Koalitionspartners – auf die Tagesordnung
gebracht hätte. Dann sind Gott sei Dank alle, die ent-
scheiden können, dem gefolgt. Für zweieinhalb Jahre
gilt die Istversteuerung, wie sie bislang nur in Ost-
deutschland galt, im gesamten Bundesgebiet; die Um-
satzgrenze beträgt 500 000 Euro.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Das ist die
letzte Rede des Kollegen Schultz! Hohen Re-
spekt!)
– Das ist nicht meine letzte Rede, lieber Herr Finanzaus-
schussvorsitzender. Ich glaube, dass ich hier bis zum An-
schlag weitermache – das würde ich einmal vermuten –,
wenn nicht etwas dazwischenkommt; aber auch das
glaube ich nicht.

Gerade den kleinen und mittleren Unternehmen ha-
ben wir in der Krise einen erheblichen Liquiditätsvorteil
verschafft, weil es in der jetzigen Situation, wie auch
Herr Flosbach dargestellt hat, nicht zumutbar ist, dass sie
die Umsatzsteuer auf Rechnungsbeträge abführen müs-
sen und nicht wissen, ob sie diese Rechnungsbeträge in
den nächsten vier, sechs, acht oder zwölf Wochen über-
haupt vereinnahmen können. Das ist der Effekt, um den
es geht. Das passt in unser Gesamtprogramm zur Be-
kämpfung der wirtschaftlichen Krise und zur Stabilisie-
rung der kleinen und mittleren Unternehmen.

Das gilt auch für die Sanierungsklausel, für die Man-
telkaufregelung, die wir im Rahmen der Unternehmen-
steuerreform beschlossen haben. Natürlich wollen wir
das willkürliche Umpflanzen von Verlusten, das Über-
tragen von Verlusten auf eine andere Gesellschaft, nur
um diese dann steuerlich geltend machen zu können,
weiterhin nicht. Wir wollen dies verhindern. Deswegen
können wir uns jetzt nur darauf verständigen, diesen Teil
im Sinne einer vernünftigen Sanierung und unter ange-
messenen Bedingungen für die Beschäftigten –

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Schultz!

Reinhard Schultz (Everswinkel) (SPD):
– außer Kraft zu setzen. Wenn die Beschäftigten mit-

machen oder wenn der Wert des Unternehmens eindeu-
tig erhalten oder sogar verbessert wird, dann besteht die
Möglichkeit, diese Verluste auf einen neuen Eigentümer
zu übertragen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Schultz, schauen Sie bitte einmal auf die

Uhr vor sich!

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Wir hören ihn
doch so gerne, Frau Präsidentin!)

Reinhard Schultz (Everswinkel) (SPD):
Eben. – Das gilt nicht nur für Arcandor oder sonst

wen. Das gilt insbesondere auch für viele mittelständi-
sche Unternehmen, die wegen der Krise vor Übernah-
men und Eigentümerwechseln stehen. Deswegen ist es
irrig, anzunehmen, wir würden dies nur für die Großen
tun. Wir tun es auch für die Kleinen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Schultz, ich muss Sie jetzt dringlich

mahnen, dass Sie aufhören.

Reinhard Schultz (Everswinkel) (SPD):
Ich bin jetzt auch fertig.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25449

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege Peter

Rzepka, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Rzepka (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Mit dem Unternehmensteuerreformgesetz 2008
hat die Große Koalition die nominale Ertragsteuerbelas-
tung für Kapitalgesellschaften von knapp 40 auf etwa
30 Prozent gesenkt. Für Personenunternehmen wurden
vergleichbare Thesaurierungsbedingungen geschaffen.
Deutschland ist damit im internationalen Vergleich der
Tarife von einer Spitzenposition ins Mittelfeld gerückt.
Das Ziel der Reform, deutsche Unternehmen im interna-
tionalen Wettbewerb zu stärken, ist gefördert worden.

Bereits in der Koch-Steinbrück-Kommission hatten
die Koalitionsparteien verabredet, die Nettoentlastung
durch Verbreiterung der steuerlichen Bemessungsgrund-
lage auf etwa 5 Milliarden Euro zu begrenzen. Mit dieser
Gegenfinanzierung sollte gleichzeitig der Verlagerung
von Gewinnen ins Ausland entgegengewirkt und das
deutsche Steuersubstrat gesichert werden.

Schon in den Jahren zuvor waren allerdings die
Regeln zur Gewinnermittlung zulasten der Unterneh-
men ständig verschlechtert worden. Mindestgewinnbe-
steuerung, Erschwerungen bei der Gesellschafterfremd-
finanzierung und Einschränkungen bei der Bildung
steuerwirksamer Rückstellungen hatten die tatsächliche
Steuerlast für Unternehmen erhöht. Die nach dem Koch-
Steinbrück-Konzept erforderliche Gegenfinanzierung
konnte deshalb nicht mehr allein durch die Streichung
von Ausnahmen und Steuervergünstigungen erbracht
werden.

Deshalb wurde die Ertragsbesteuerung durch Ele-
mente der Substanzbesteuerung erweitert.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: So ist es!)

Bereits in der Anhörung zum Unternehmensteuerreform-
gesetz wurde Folgendes deutlich: Bei guter Konjunktur
und entsprechender Ertragslage der Unternehmen wird
die Senkung der Steuersätze die Gegenfinanzierung
überkompensieren und die Unternehmen entlasten. Bei
schlechter Konjunktur und Ertragsschwäche wirken die
Gegenfinanzierungsmaßnahmen hingegen substanzver-
zehrend und verschärfen damit die Krise.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Sehr richtig!)

Trotzdem wurde der Regierungsentwurf in der konjunk-
turellen Schönwetterlage 2007 mit einigen Verbesserun-
gen beschlossen. Zu weiteren Änderungen waren Fi-
nanzminister Steinbrück und die SPD-Fraktion nicht
bereit.

(Zuruf von der CDU/CSU: Hört! Hört!)

In der gegenwärtigen Wirtschafts- und Finanzkrise
mit der schärfsten Rezession der Nachkriegszeit wirken
sich die Gegenfinanzierungsmaßnahmen der Unter-
nehmensteuerreform nun tatsächlich krisenverschär-
fend aus. Sie entziehen den Unternehmen dringend not-
wendiges Eigenkapital, erschweren die Sanierung
einschließlich der Zuführung frischen Kapitals, tragen
zur Verteuerung von Krediten bei und gefährden damit
Arbeitsplätze.

Die Arbeitsgruppe Finanzen der Unionsfraktion hatte
bereits in den Beratungen zum Jahressteuergesetz 2009
im Oktober vorigen Jahres Änderungsbedarf bei der Un-
ternehmensteuerreform angemeldet, ist aber am Wider-
stand der SPD-Fraktion gescheitert. Immerhin hat die
Beharrlichkeit meiner Fraktion dazu geführt, dass wir
uns mit unserem Koalitionspartner im Rahmen dieses
Gesetzentwurfs auf folgende Änderungen bei der Unter-
nehmensbesteuerung verständigt haben: Es ist bereits
angesprochen worden, dass wir das Überschreiten der
Zinsschranke erleichtern, dass die Verlustvorträge im
Sanierungsfall in bestimmten Fällen erhalten bleiben
und die Istbesteuerung ausgeweitet wird, insbesondere
als Liquiditätshilfe für die kleinen Unternehmen. Die
ersten beiden Maßnahmen entlasten die Unternehmen
um circa 1 Milliarde Euro im Jahr. Die zeitlich begrenzte
Ausweitung der Istbesteuerung stärkt die Liquidität der
Unternehmen bis Ende 2011 um knapp 2 Milliarden
Euro.

Die Union hält ebenso wie viele Sachverständige wei-
tere Maßnahmen für erforderlich, um Unternehmen in
der Krise und im internationalen Wettbewerb zu stärken,
zum Beispiel weitere Erleichterungen bei der Zins-
schranke. Herr Minister Steinbrück, Sie haben im Ge-
setzgebungsverfahren vor zwei Jahren davon gespro-
chen, dass von der Zinsschranke, die dazu führt, dass
Unternehmen auch ohne entsprechende Erträge Steuern
zahlen müssen, nur 200 Unternehmen betroffen sein
würden. Das war Ihr Standpunkt 2007 im Gesetzge-
bungsverfahren. In Ihrer heutigen Rede haben Sie einge-
räumt, dass wesentlich mehr Unternehmen betroffen
sind; Sie sprachen von 400 oder möglicherweise deutlich
mehr Unternehmen.

(Peer Steinbrück, Bundesminister: 600! Wo
liegt da das Problem?)

Wo liegt da das Problem, Herr Steinbrück? Die Unter-
suchungen, auf die Sie sich berufen, beziehen sich auf
die Jahre 2006 und früher. Darin konnten die gegenwär-
tige Krise und deren Auswirkungen überhaupt noch
nicht berücksichtigt werden. Deshalb müssen wir davon
ausgehen, dass nicht nur 1 400, sondern mehrere Tau-
send Unternehmen betroffen sind.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Sehr richtig! –
Gabriele Frechen [SPD]: Aber Sie können das!
Haben Sie im Kaffeesatz gelesen, oder was?)

– Frau Kollegin Frechen, Sie sind in der Steuerberatung
tätig. Wenn Sie mit Ihren Kollegen in der Steuerberatung
sprechen, wissen Sie, dass bereits jetzt viel mehr Unter-
nehmen betroffen sind, als ursprünglich angenommen
worden ist.

(Beifall des Abg. Carl-Ludwig Thiele [FDP])

Viele Steuerberater, die gar nicht glaubten, jemals mit
dem Thema zu tun zu bekommen, weil sie nur kleine
und mittlere Unternehmen betreuen, bestätigen uns: Die

25450 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Peter Rzepka
Betroffenheit ist da. Wir wollen deshalb weitere Ände-
rungen bei der Zinsschranke, bessere Verlustverrech-
nungsmöglichkeiten, eine Reduzierung der ertragsunab-
hängigen Bestandteile der Gewerbesteuer und das alles
ohne zeitliche Beschränkung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die FDP-Bundestagsfraktion hat sich diesen Forde-
rungen in einem eigenen Gesetzentwurf weitgehend an-
geschlossen. Die notwendige Reform der Reform muss
vom nächsten Bundestag sehr bald beschlossen werden,
um weitere Insolvenzen und Arbeitsplatzverluste zu ver-
meiden. Nach meiner persönlichen Meinung hätten wir
die Mittel aus der Abwrackprämie besser für eine
Reform der Unternehmensbesteuerung schon in die-
ser Wahlperiode eingesetzt und damit für alle Unterneh-
men Erleichterungen geschaffen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Da ich mit dem Ende der Legislaturperiode aus dem
Deutschen Bundestag ausscheiden werde,

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Schade!)

gestatten Sie mir einige persönliche Anmerkungen: Ich
habe in zwei Wahlperioden den Bundestag als ein ar-
beitsintensives Parlament kennengelernt. Die Ergebnisse
unserer gesetzgeberischen Arbeit könnten aber besser
sein, wenn wir insgesamt weniger Gesetze beschließen
und dabei folglich unter einem geringeren Zeitdruck ste-
hen würden.

Der Sachverständigenrat hat in seinem Herbstgutach-
ten 2008 unter Hinweis auf Regelungen zur Unterneh-
mensteuerreform festgestellt, dass die Große Koalition
mit Fug und Recht für sich in Anspruch nehmen kann,
„einen der größten Komplexitätsschübe in der jüngeren
deutschen Steuergeschichte verursacht zu haben – und
damit auch eines der umfangreichsten Arbeitsbeschaf-
fungsprogramme für Steuerberater.“ Trotz der Komple-
xität der Gesetze werden diese im Eiltempo beschlossen.
Auch in diesem Gesetzgebungsverfahren lag ein Teil der
endgültigen Gesetzentwürfe erst am Tag vor der ab-
schließenden Beratung im Finanzausschuss vor. Kompli-
zierte und aufgrund des Zeitdrucks oft unverständliche
Gesetzestexte werden von der Finanzverwaltung und der
Finanzrechtsprechung rechtschöpfend auf den Einzelfall
angewandt, zunehmend mit unterschiedlichen Ergebnis-
sen. Die Finanzverwaltung reagiert auf Niederlagen bei
den Gerichten oft mit sogenannten Nichtanwendungser-
lassen

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Genau so ist es!)

und wendet höchstrichterliche Urteile über den entschie-
denen Einzelfall nicht an.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Sehr richtig!)

Die Gewaltenteilung zwischen Gesetzgebung, Verwal-
tung und Rechtsprechung ist gefährdet. Rechtssicherheit,
Planungssicherheit und Steuerehrlichkeit nehmen ab.

Ich wünsche dem nächsten Bundestag mehr Sensibili-
tät für diese Gefahren. Des Weiteren wünsche ich mir
größeren Einsatz und mehr Erfolg für systematische,
einfache und eindeutige Steuergesetze, die den Steuer-
bürgern und Unternehmen bei ihren wirtschaftlichen Ak-
tivitäten Planungssicherheit geben und mehr Akzeptanz
finden.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD – Eduard Oswald
[CDU/CSU]: Der Kollege hat den Finger in
die Wunde gelegt! Sehr gut!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur
verbesserten steuerlichen Berücksichtigung von Vorsor-
geaufwendungen. Der Finanzausschuss empfiehlt unter
Nr. 1 seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/13429,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf den
Drucksachen 16/12254 und 16/12674 in der Ausschuss-
fassung anzunehmen.

Hierzu liegen zwei Änderungsanträge der Fraktion
Die Linke vor, über die wir zuerst abstimmen.

Wer stimmt für den Änderungsantrag auf Druck-
sache 16/13477? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen von
SPD, CDU/CSU und FDP bei Enthaltung des Bündnis-
ses 90/Die Grünen und Gegenstimmen der Fraktion Die
Linke abgelehnt.

Wer stimmt für den Änderungsantrag auf
Drucksache 16/13478? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Der Änderungsantrag ist mit demselben Er-
gebnis abgelehnt.

Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der
Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den
Stimmen der Koalition bei Gegenstimmen des Bündnis-
ses 90/Die Grünen und der FDP und Enthaltung der
Fraktion Die Linke angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist
damit in dritter Beratung mit den Stimmen der Koalition
bei Gegenstimmen des Bündnisses 90/Die Grünen und
der FDP und Enthaltung der Fraktion Die Linke ange-
nommen.

Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Ent-
schließungsanträge.

Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 16/13479? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag
ist mit den Stimmen der Koalition und des Bündnisses
90/Die Grünen bei Gegenstimmen der FDP und Enthal-
tung der Linken abgelehnt.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25451

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 16/13482? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag
ist mit den Stimmen der Koalition und der FDP bei Ent-
haltung des Bündnisses 90/Die Grünen und Gegenstim-
men der Fraktion Die Linke abgelehnt.

Abstimmung über den Gesetzentwurf der Fraktion
der FDP zur Korrektur der Unternehmensteuerreform.
Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt der
Finanzausschuss, den Gesetzentwurf der Fraktion der
FDP auf Drucksache 16/12525 abzulehnen. Ich bitte die-
jenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um
das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der
Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung gegen die
Stimmen der FDP mit den Stimmen des restlichen Hau-
ses abgelehnt. Damit entfällt nach unserer Geschäftsord-
nung die weitere Beratung.

Abstimmung über den von den Fraktionen der CDU/
CSU und der SPD eingebrachten Entwurf eines Gesetzes
zur Änderung des Energiesteuergesetzes. Der Finanzaus-
schuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 16/13416, den Gesetzent-
wurf der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD auf
Drucksache 16/12851 in der Ausschussfassung anzuneh-
men. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen der
Linken, der SPD und der CDU/CSU bei Gegenstimmen
des Bündnisses 90/Die Grünen und der FDP angenom-
men.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist damit mit den Stimmen der Linken, der SPD
und der CDU/CSU bei Gegenstimmen von Bündnis 90/
Die Grünen und FDP angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über die Entschlie-
ßungsanträge. Abstimmung über den Entschließungsan-
trag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 16/13483.
Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Entschließungs-
antrag ist bei Gegenstimmen der Linken mit den Stim-
men des restlichen Hauses abgelehnt.

Abstimmung über den Entschließungsantrag der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 16/13480.
Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Entschließungs-
antrag ist bei Gegenstimmen von Bündnis 90/Die Grü-
nen mit den Stimmen des restlichen Hauses abgelehnt.

Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Fi-
nanzausschusses zu dem Antrag der Fraktion der FDP
mit dem Titel „Agrardieselbesteuerung senken – Wettbe-
werbsnachteile der deutschen Landwirtschaft abbauen“.
Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/13416 empfiehlt der Ausschuss, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/11670 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschluss-
empfehlung ist mit den Stimmen von SPD, Bündnis 90/
Die Grünen und CDU/CSU bei Gegenstimmen der FDP
und Enthaltung der Linken angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 54 a bis 54 e auf:

a) – Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Neuregelung des Rechts des
Naturschutzes und der Landschaftspflege

– Drucksachen 16/12785, 16/13298 –

– Zweite und dritte Beratung des von den Frak-
tionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Neuregelung
des Rechts des Naturschutzes und der
Landschaftspflege

– Drucksache 16/12274 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit (16. Ausschuss)

– Drucksache 16/13430 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Josef Göppel
Dr. Matthias Miersch
Angelika Brunkhorst
Lutz Heilmann
Undine Kurth (Quedlinburg)

b) – Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Neuregelung des Wasser-
rechts

– Drucksachen 16/12786, 16/13306 –

– Zweite und dritte Beratung des von den Frak-
tionen der CDU/CSU und der SPD einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neure-
gelung des Wasserrechts

– Drucksache 16/12275 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit (16. Ausschuss)

– Drucksache 16/13426 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Ulrich Petzold
Dr. Matthias Miersch
Angelika Brunkhorst
Eva Bulling-Schröter
Nicole Maisch

c) – Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Regelung des Schutzes vor
nichtionisierender Strahlung

– Drucksachen 16/12787, 16/13299 –

– Zweite und dritte Beratung des von den Frak-
tionen der CDU/CSU und der SPD einge-

25452 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Rege-
lung des Schutzes vor nichtionisierender
Strahlung

– Drucksache 16/12276 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit (16. Ausschuss)

– Drucksache 16/13431 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Jens Koeppen
Detlef Müller (Chemnitz)
Michael Kauch
Lutz Heilmann
Sylvia Kotting-Uhl

d) – Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Bereinigung des Bundesrechts
im Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums für Umwelt, Naturschutz und Reak-
torsicherheit (Rechtsbereinigungsgesetz
Umwelt – RGU)

– Drucksachen 16/12788, 16/13301 –

– Zweite und dritte Beratung des von den Frak-
tionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Bereinigung
des Bundesrechts im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit (Rechtsberei-
nigungsgesetz Umwelt – RGU)

– Drucksache 16/12277 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit (16. Ausschuss)

– Drucksache 16/13443 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Andreas Jung (Konstanz)
Dr. Matthias Miersch
Michael Kauch
Lutz Heilmann
Sylvia Kotting-Uhl

e) Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Bericht der Bundesregierung zur Lage der Na-
tur für die 16. Wahlperiode

– Drucksache 16/12032 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Sportausschuss
Ausschuss für Tourismus

Zu den Gesetzentwürfen der Bundesregierung liegen
mehrere Änderungs- und Entschließungsanträge vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache eineinviertel Stunden vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Matthias Miersch, SPD-
Fraktion.

Dr. Matthias Miersch (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Was lange währt, wird endlich gut“,

(Lutz Heilmann [DIE LINKE]: Das wird nicht
immer gut, Herr Kollege!)

dieses Motto passt zu dem jetzt behandelten Tagesord-
nungspunkt. Das Vorhaben, um das es geht, bewegt die
Bundesrepublik seit den 70er-Jahren. Sicherlich haben
viele nicht mehr daran geglaubt, dass es doch noch ge-
lingt, ein, wenigstens zu einem großen Teil, einheitli-
ches Umweltrecht in Deutschland zu schaffen. Die
Schaffung eines einheitlichen Umweltrechts in Deutsch-
land ist ein ambitioniertes Ziel.

(Lutz Heilmann [DIE LINKE]: Ja, wo ist es
denn?)

Wir kommen diesem Ziel heute einen großen Schritt nä-
her.

Man sollte vielleicht sagen: Was noch länger dauert,
wird noch besser. Ich kann nämlich für die SPD-Fraktion
ausdrücklich erklären, dass wir das Ziel, ein umfassen-
des Umweltgesetzbuch zu schaffen, weiterverfolgen
werden. Es wird auf der Agenda eines neuen Koalitions-
vertrages stehen.

(Beifall bei der SPD – Lutz Heilmann [DIE
LINKE]: Da haben Sie sich ja etwas vorge-
nommen!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach den Diskus-
sionen, die in den letzten Wochen und Monaten geführt
worden sind, muss man sich eigentlich die Frage stellen,
warum wir es nicht geschafft haben, auch den letzten
Schritt zu machen, nämlich das Buch I, in dem es um
eine integrierte Vorhabengenehmigung als Kernstück ei-
ner neuen Genehmigungsform geht, zu realisieren. Es ist
– das muss man an dieser Stelle noch einmal sagen – be-
dauerlich, dass wir uns aufgrund des Widerstandes eines
einzigen Bundeslandes nicht haben durchsetzen können.
Ich glaube dennoch, dass die Schritte, die wir heute tun,
Motivation genug sein müssen und können, auch diesen
letzten Schritt zu vollziehen.

Wir haben in den letzten Wochen erlebt, dass eine
Rechtsvereinheitlichung in Deutschland hohe Hürden
überwinden muss. Es gibt, gerade was das Umweltrecht
anbelangt, innerhalb des Bundestages – das werden auch
die Redebeiträge der Opposition, von FDP und Grünen
beispielsweise, deutlich machen –, aber auch innerhalb
des Bundesrates völlig unterschiedliche Vorstellungen.
Die Berichterstatter werden ihre Ordner noch lange auf-
heben können. Wir haben von den Verbänden massen-
haft Zuschriften bekommen, die in völlig unterschiedli-
che Richtungen gehen. Insofern war die Quadratur des
Kreises zu leisten. Ich glaube, sie ist uns gelungen.

Daher bedanke ich mich ausdrücklich bei meinen Be-
richterstatterkollegen der CDU/CSU, Josef Göppel,
Andreas Jung und Ulrich Petzold. Das war eine sehr

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25453

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Matthias Miersch
konstruktive Zusammenarbeit, die vor allen Dingen vom
gegenseitigen Respekt geprägt gewesen ist. Ich glaube,
das ist eine tragfähige Basis dafür, einen solchen Gesetz-
entwurf zu schaffen.

Ganz besonders will ich mich aber bei Ihnen, Herr
Minister, und Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
bedanken. Sie alle sind da, zumindest die Spitzen; mein
Dank gilt aber auch den Leuten, die dahinter stehen. Es
war schon außergewöhnlich, wie viele Wochenenden,
Nächte und Tage Sie aufgewendet haben, um uns immer
wieder neue Formulierungshilfen zu geben.

(Lutz Heilmann [DIE LINKE]: Genutzt hat es
aber nichts!)

Dem gilt unser herzlicher Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Im Bereich des Naturschutzes und des Wasserrechts
gibt es erstmals eine Vollregelung für den Bund.

(Lutz Heilmann [DIE LINKE]: Na!)

All denjenigen, die Probleme bei der Föderalismus-
reform I sehen – ich teile diese Sicht im Übrigen –, muss
man sagen, dass der Rechtszustand bzw. der Verfas-
sungszustand davor auch nicht besser war, da der Bund
keine Vollregelungs-, sondern nur die Rahmengesetzge-
bungskompetenz hatte.

Wir haben in diesen wichtigen Rechtsbereichen jetzt
erstmals Vollregelungen erlassen können, allerdings
mussten wir sie auch erlassen, weil ansonsten eine völ-
lige Rechtszersplitterung in Deutschland gedroht hätte.
Angesichts der Abweichungskompetenz der Bundeslän-
der in bestimmten Bereichen stehen wir vor der Heraus-
forderung, hier bei der Beschlussfassung möglichst zu
einem Konsens zu kommen. Diese Vollregelung ist eine
große Innovation im Umweltrecht, und ich glaube, wir
können mit Fug und Recht behaupten, dass die elemen-
taren Grundsätze gewahrt werden konnten, auch wenn
sie – das will ich nicht verschweigen – zur Disposition
standen.

Wir haben beispielsweise den Vorschlag abgewehrt,
dass es einen Vorrang des Vertragsnaturschutzes geben
soll. Wir haben auch Einschränkungen beim Artenschutz
abgewehrt. Jeder, der die biologische Vielfalt ernst
nimmt, muss für ein hohes Schutzniveau eintreten. Dies
ist gelungen, und ich bin außerordentlich dankbar dafür.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir haben auch an dem Grundsatz der Eingriffsrege-
lung „Vermeidung, Ausgleich und Ersatz“ festgehal-
ten. Lediglich bei den Realkompensationen haben wir
eine Flexibilisierung herbeigeführt. Es ist mir wichtig
– auch in Hinsicht auf die Umweltverbände –, dies er-
reicht zu haben; denn es wurde hinterfragt und wird si-
cherlich auch weiter hinterfragt werden, ob man an die-
sem Dreiklang nicht eine Änderung vornehmen kann.
Ich halte die Tatsache, dass wir den Dreiklang „Vermei-
dung, Ausgleich und Ersatz“ erhalten haben, für einen
Riesenerfolg, und ich glaube, es ist gut, dass wir Um-
weltpolitiker in dieser Beziehung standhaft geblieben
sind.

Wir haben uns auch mit dem Verhältnis zwischen Kli-
maschutz, erneuerbaren Energien und Naturschutz be-
fassen müssen. Bei der Wasserkraft haben wir einen sol-
chen Ausgleich gefunden; denn wir haben zwar die
Querverbauung in dem Gesetzentwurf nicht geregelt,
aber wir haben den Schutz der Fischpopulation als
obersten Grundsatz in die Norm aufgenommen und klare
Bewirtschaftungsziele definiert, was aus meiner Sicht
den Belangen beider Seiten – der Naturschützer und der
Wasserkraftnutzer – Rechnung trägt. Insofern ist das aus
meiner Sicht auch ein Erfolg.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Bereich des
Wasserrechts war für die Erdöl- und Erdgasindustrie der
Hinweis auf die Wasserrechtrahmenrichtlinie und die
Aufnahme einer Geringfügigkeitsschwelle wichtig. Dies
haben wir durch eine Formulierung, die wir unter Mit-
hilfe des Bundesumweltministeriums gefunden haben,
erreicht.

Ich will an dieser Stelle ganz deutlich sagen: Bei ei-
nem der zentralen Punkte des Umweltrechts, zu dem es
unterschiedliche Vorstellungen bei CDU/CSU und SPD
gibt, haben wir als SPD-Fraktion unsere Position be-
haupten können. Es geht um die der Öffentlichkeitsbe-
teiligung. Wir glauben, dass eine frühzeitige Öffentlich-
keitsbeteiligung Rechtsstreitigkeiten vermeiden kann.
Deswegen ist es, glaube ich, wichtig, hierin nicht dem
Bundesrat zu folgen, sondern es bei der vorgesehenen
Öffentlichkeitsbeteiligung zu belassen. Liebe Kollegin-
nen und Kollegen der CDU/CSU, ich danke Ihnen, dass
Sie das respektiert und akzeptiert haben. Das war für uns
ein sehr wichtiger Punkt.

(Beifall bei der SPD)

Den Gesetzentwurf zum Schutz vor nichtionisieren-
der Strahlung will ich nur am Rande streifen. Darin ist
ein Solariumverbot für unter 18-Jährige vorgesehen. Das
wurde aus dem Grunde notwendig, weil die Selbstver-
pflichtung der Industrie nicht eingehalten wurde.

(Josef Göppel [CDU/CSU]: Jawohl!)

Insofern ist es auch ein wichtiger Schritt des Gesetzge-
bers, hier eine deutliche Grenze zu ziehen. Wir begrüßen
das ausdrücklich.

Die Rechtsdogmatik der drei bzw. – wenn man das
Rechtsbereinigungsgesetz mit einbezieht – vier Gesetz-
entwürfe macht deutlich, dass wir den notwendigen In-
strumentenkasten für das Umweltgesetzbuch geschaf-
fen haben. Wir haben Standards festgelegt, aber auch
Öffnungsklauseln vorgesehen, die den Ländern die not-
wendige Flexibilität geben. Ich glaube, wenn wir das be-
herzigen, dann können wir auch den letzten Schritt in
Richtung des Umweltgesetzbuches gehen.

Ich will an dieser Stelle nicht verschweigen, dass es
weitere Herausforderungen gibt, die wir im Rahmen die-
ser Kodifikation nicht klären können. Ich will sie für die
SPD-Fraktion aber ausdrücklich ansprechen. Wir wer-
den uns weiter mit der Frage des Flächenverbrauchs be-

25454 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Matthias Miersch
schäftigen müssen. Deswegen war der Dreiklang bei der
Eingriffsregelung so wichtig.

Wir werden uns ferner mit der Frage gentechnisch
veränderter Organismen und deren Auswirkungen be-
schäftigen müssen. Wir waren einer Meinung, Josef
Göppel, aber wir konnten uns an dieser Stelle nicht bei
dem Koalitionspartner CDU durchsetzen. Ich biete das
weiter an. Wir werden uns der Frage gentechnisch ver-
änderter Organismen auch im Naturschutzrecht stellen
müssen. Wir als SPD-Fraktion haben dazu klare Vorstel-
lungen zugunsten der Natur. Insofern müssen wir dieses
Arbeitsfeld weiter beackern.

(Beifall bei der SPD)

Letztlich wird auch weiterhin das große Spannungs-
feld zwischen Klimaschutz und erneuerbaren Energien
auf der Tagesordnung stehen müssen. Das ist ein Dialog-
prozess.

Ich freue mich, dass wir heute den ersten wichtigen
Schritt tun, der aber nicht der letzte sein darf. Deswegen
ist meine Bitte an den Bundesrat, der angesichts der vie-
len Änderungsvorschläge in den letzten Wochen kon-
struktiv mit uns zusammengearbeitet hat, diese Gesetz-
entwürfe jetzt zu beschließen, um dann in der nächsten
Wahlperiode zu überlegen, wo man an der einen oder an-
deren Stelle nachbessern kann. Dem Umweltgesetzbuch
sind wir, glaube ich, heute einen deutlichen Schritt nä-
hergekommen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort der Kollegin Angelika Brunkhorst,

FDP.

(Beifall bei der FDP)

Angelika Brunkhorst (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Miersch, ich kann Ihnen nicht beipflichten.

(Dr. Matthias Miersch [SPD]: Das habe ich
auch nicht erwartet!)

Ich denke, die ach so große Koalition hat nicht den gro-
ßen Wurf gelandet. Ich finde es äußerst bedauerlich, dass
nach den intensiven Vorarbeiten seit Anfang der 90er-
Jahre und trotz der Zustimmung von 15 der 16 Bundes-
länder kein UGB zustande gekommen ist.

(Beifall bei der FDP)

Es grenzt schon fast an Realitätsverlust, wenn die
Union Anfang März in einer Pressemitteilung schreibt:
„Die erfolgte umfangreiche Kodifizierung ist ein Quan-
tensprung in der Umweltgesetzgebung“. – Das ist mit-
nichten der Fall.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Ich möchte an dieser Stelle noch einmal deutlich ma-
chen, dass wir als FDP nach wie vor für die Erstellung
eines UGB und die damit verbundenen Ziele stehen. Wir
sind für die Vereinfachung und Vereinheitlichung der
Vollzugspraxis unter Gewährleistung der materiellen
Umweltstandards. Daran wollen wir nicht rütteln.

Die FDP steht weiterhin für Bürokratieabbau auch im
Umweltrecht.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Richtig!)

Insbesondere wollen wir die Europatauglichkeit des
deutschen Umweltrechts verbessern.

(Beifall bei der FDP)

Das Projekt UGB wird eine wichtige Aufgabe für die
nächste Bundesregierung sein. So weit sind wir d’accord.
Leider hat die Koalition ihre Gesetzentwürfe ziemlich
spät eingebracht. Die Beratungen mussten unter extre-
mem Druck stattfinden. Das fanden wir nicht besonders
kollegial.

(Lutz Heilmann [DIE LINKE]: Wir hätten die
Anhörung verlangen können! Es wäre Zeit ge-
wesen, die Anhörung zu erzwingen! Sie woll-
ten die Anhörung nicht! Die FDP hat schon
auf ihren zukünftigen Koalitionspartner Rück-
sicht genommen!)

Wir brauchten allerdings bundeseinheitliche Vorschrif-
ten – das ist uns auch klar –, weil es sonst ab dem nächs-
ten Jahr eine Rechtszersplitterung in 16 verschiedene
Landesgesetze gäbe. Das wäre ein Desaster für die Um-
welt, die Wirtschaft und auch für die Menschen.

Im Naturschutz sind infolge der Föderalismusreform
bundesrechtliche Vollregelungen möglich. Das bedeutet
aus liberaler Sicht aber nicht, dass dort kein Raum für
die Länder mehr bleiben darf, um flexible Regelungen
umzusetzen. Wir haben dazu mehrere Änderungs- und
Entschließungsanträge eingebracht. Uns kommt es ins-
besondere auf das umweltpolitische Kooperationsprinzip
an; denn wir denken, dass nur eine Umweltpolitik, die
Akzeptanz bei den verschiedenen Akteuren findet, dass
nur eine Umweltpolitik mit den Menschen letztlich eine
erfolgreiche Umweltpolitik ist. Wir sind im Gegensatz
zur Koalition dafür, die Eingriffsregelungen zu flexibili-
sieren.

(Dr. Matthias Miersch [SPD]: Wie ist das mit
den Standards?)

Wir wollen die Option – nicht den Zwang – eröffnen,
Ausgleich und Ersatz gleichzustellen. Wir wollen, dass
die Ersatzgeldzahlung als Ersatzmaßnahme gilt. Wir se-
hen damit keine Verschlechterung der Standards einher-
gehen. Wir wollen, dass Einnahmen aus Ersatzgeldzah-
lungen zum Ausgleich von unvermeidbaren Eingriffen
für qualitativ hochwertige Umweltschutzmaßnahmen
ausgegeben werden.

(Beifall bei der FDP)

Damit kann insbesondere der Planungsaufwand mini-
miert werden. Statt eines Flickenteppichs aus Einzelfall-
maßnahmen bekommen wir dann die Chance, ökolo-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25455

(A) (C)

(B) (D)

Angelika Brunkhorst
gisch sinnvolle und nachhaltige Gesamtkonzepte zu
entwickeln. Nicht weniger, sondern mehr Qualität sehen
wir damit verbunden.

(Beifall bei der FDP)

Es wurde schon gesagt: Natürlich leisten aufgrund ih-
res steigenden Anteils die erneuerbaren Energien im Be-
reich der Klimapolitik einen großen Beitrag, die Leis-
tungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes zu
gewährleisten. Deswegen gehört das in das Bundesna-
turschutzgesetz.

Ich komme zu einem weiteren Punkt. Uns war der
Vertragsnaturschutz immer sehr wichtig. Das sieht die
Koalition erfreulicherweise genauso. Wir möchten den
durch den Vertragsnaturschutz verbesserten Zustand von
Natur und Landschaft absichern, indem wir die Frist ver-
längern, binnen derer die Wiederaufnahme einer land-,
forst- und fischereiwirtschaftlichen Bodennutzung nach
Bewirtschaftungsbeschränkungen aufgrund des Ver-
tragsnaturschutzes nicht als Eingriff gilt. Die fischerei-
wirtschaftlichen Flächen, also die gewerblich genutzten
Fischteiche, sehen wir eher als Produktionsanlagen und
nicht so sehr als Natur. Deswegen meinen wir – hier sind
wir mit der Koalition leider nicht d’accord –, dass das
vollständige Mähen von Röhrichtbeständen in Einzelfäl-
len zuzulassen ist. Dann sind die fischereiwirtschaftli-
chen Interessen und die Interessen des Naturschutzes
gleichermaßen berücksichtigt.

Ein weiteres berechtigtes Anliegen des Naturschutzes
ist, Pflanzen- und Tierarten in ihrer genetischen Vielfalt
unter regionaltypischen Aspekten zu schützen. Wir wol-
len in Zeiten der Globalisierung und der kontinentüber-
greifenden Handelsströme präventive Kontrolle betrei-
ben und Möglichkeiten haben, invasive Pflanzen- und
Tierarten sinnvoll zu bekämpfen. Es darf allerdings nicht
sein, dass unter dem Deckmantel des Naturschutzes
Marktabschottungspolitik betrieben wird. Wir fordern
daher die nächste Bundesregierung – wer auch immer
das sein möge – auf,

(Lutz Heilmann [DIE LINKE]: Hoffentlich ist
nichts Gelbes dabei!)

sich dafür einzusetzen, dass die Bund-Länder-Arbeitsge-
meinschaft für Naturschutz Regelungen entsprechend
den im Einzelfall bestehenden Problemen und Gefahren
einheitlich umsetzt.

Zum Wasserrecht. Besser dieses Gesetz als gar kei-
nes. Auch hier müssen wir eine Rechtszersplitterung
verhindern. Gewässer machen nicht an Grenzen halt.
Das gilt für Europa, wo man versucht, die Wasserrah-
menrichtlinie umzusetzen, und natürlich für die Bundes-
republik. Wir sind mit dem Wasserhaushaltsrecht nicht
bis auf Punkt und Komma einverstanden; das machen
wir in unserem Entschließungsantrag deutlich. Es war
eine Zumutung, dass wir uns noch am Mittwoch mit
33 Änderungsanträgen befassen mussten. Einigkeit in
der Großen Koalition kann ich hier nicht erkennen. Wir
sind letztendlich froh, dass Sie sich bei den Geringfügig-
keitsschwellen noch einmal besonnen und nachgebessert
haben. Alles andere wäre für die Beurteilung der Grund-
wasserqualität nicht sachgerecht gewesen.
Gewisse Änderungen betreffend die Regelungen zur
Wasserkraft hätten Sie sich unserer Meinung nach spa-
ren können. Hier haben Sie auf Kosten des Gewässer-
schutzes nicht standgehalten. Das ist bedauerlich.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit und freue mich
auf die Zeit, in der wir uns ernsthaft um ein UGB küm-
mern werden.

(Beifall bei der FDP – Lutz Heilmann [DIE
LINKE]: Das haben Sie in den letzten vier
Jahren nicht gemacht, Frau Kollegin!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Josef Göppel, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Josef Göppel (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-

legen! Wir können heute vier Umweltgesetze verab-
schieden, mit denen Deutschland international glaub-
würdig bleibt, auch wenn sie nicht formal von dem
Mantel eines Umweltgesetzbuches umgeben sind. Wer
von tropischen Ländern den Schutz der Regenwälder
verlangt, der muss energisch für den Schutz der Natur im
eigenen Land eintreten.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Lutz Heilmann [DIE LINKE]: Ja, dann tun Sie
das!)

Aus christlicher Sicht bedeutet der Auftrag, die Erde zu
bebauen, sie so zu bebauen, dass sie auch bewahrt wird.
Der Artenbestand der Schöpfung ist nicht in unser Be-
lieben gestellt. Deshalb haben die Mitgeschöpfe des
Menschen, die wild lebenden Pflanzen und Tiere, eine
Lebensberechtigung inmitten der menschlichen Zivilisa-
tion. Dahinter stehen keine Zweckmäßigkeitsgründe,
sondern eine ethische Grundhaltung, die sich aus der
christlichen Sicht ergibt und somit den Auftrag an die
Christen umreißt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Das gilt in gleicher Weise für die natürlichen Lebens-
grundlagen Luft, Wasser und Boden. Sie sind trotz der
Nutzung rein zu erhalten.

Dafür schafft nun insbesondere das neue Natur-
schutz- und Wasserrecht einen Rahmen. Ich erwähne
Beispiele.

Erstens. Erstmals bekommen wir bundesweit Grund-
sätze des Naturschutzes, von denen kein Land nach un-
ten abweichen kann.

Zweitens. Es bleibt dabei: Alle Eingriffe in die Natur
müssen ausgeglichen werden. Dabei besteht eine strenge
Rangfolge. Zunächst ist immer zu prüfen, ob der Eingriff
nicht doch vermieden werden kann. Vermeidbar sind
Eingriffe, wenn zumutbare Alternativen bestehen. Zuläs-
sige Eingriffe sind zunächst am Ort des Eingriffes oder
im selben Naturraum auszugleichen, und zwar hinsicht-

25456 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Josef Göppel
lich der Fläche und hinsichtlich der ökologischen Funk-
tionen. Erst wenn all dies nicht möglich ist, kann ein
Eingriff mit Geld ausgeglichen werden.

Drittens. Wir verankern im neuen Naturschutzgesetz
einen Vorrang der Innenentwicklung beim Bauwesen.

Viertens. Wir wollen und werden in Zukunft das frei-
willige Miteinander bei der Durchführung des Natur-
schutzes und der Landschaftspflege fördern. Die Behör-
den sollen möglichst Organisationen damit beauftragen,
in denen Landwirte, Naturschützer und Kommunalpoli-
tiker freiwillig und gleichberechtigt zusammenwirken.
Dazu gehören zum Beispiel die deutschen Landschafts-
pflegeverbände und vergleichbare Organisationen, die
eine hohe Akzeptanz gefunden haben und täglich ein ho-
hes naturschutzfachliches Können unter Beweis stellen.

Fünftens. Wir haben in den Zielkatalog des Gesetzes
die erneuerbaren Energien mit aufgenommen, wenn-
gleich in jedem Einzelfall eine Abwägung nötig ist.

Gut abgewogen und ausbalanciert ist das neue Gesetz
auch hinsichtlich der Interessen der Grundeigentümer.
Ich nenne auch dafür zwei Beispiele: Die Frist für die
Rückholung zeitlich geförderter Biotope erweitern wir
von fünf auf zehn Jahre. Das stärkt die Position der
Landwirte, weckt ihre Bereitschaft zu einem freiwilligen
Miteinander auch in dieser Hinsicht und erhält mehr na-
turnahe Flächen in der Feldflur.

Für besonders wichtig halte ich auch die Klarstellung,
dass die Erholungsnutzung von Grundstücken keine zu-
sätzlichen Sorgfalts- und Verkehrssicherungspflichten
für den Grundeigentümer begründet. Wir brauchen die
Grundeigentümer für einen guten Naturschutz.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ein Wermutstropfen aus Sicht der CSU ist allerdings
die Ablehnung eines bayerischen Antrags hinsichtlich
der Auswirkungen Grüner Gentechnik. Der Gesetzestext
sieht eine Prüfung der Verträglichkeit vor dem Anbau
gentechnisch veränderter Pflanzen nur innerhalb der Na-
tura-2000-Gebiete vor, obwohl die europäische Richtli-
nie auch die von außen einwirkenden Beeinträchtigun-
gen erfasst.

(Marie-Luise Dött [CDU/CSU]: Unglaublich!)

Insgesamt wird die Frage, ob das neue Gesetz zu ei-
nem nachhaltigeren Umgang mit unseren natürlichen
Lebensgrundlagen führt, in den nächsten Jahren in der
Praxis beantwortet werden müssen. Der Gradmesser da-
für ist die Eindämmung des Landverbrauches. Der of-
fene, atmende Boden ist ein wertvolles Zukunftskapital
in einem dicht besiedelten Land. 96 Hektar Flächenver-
siegelung pro Tag sind für ein Land mit sinkender Ein-
wohnerzahl einfach zu viel.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, vor wenigen Tagen ist der
neue Bericht zur Lage der Natur in Deutschland er-
schienen. Er zeigt auf, dass es uns gelungen ist, den
Rückgang der Artenvielfalt zu stoppen, allerdings auf ei-
nem deutlich, nämlich um ein Viertel niedrigeren Niveau
als 1970. Dies zeigt einerseits, dass wir in unseren An-
strengungen nicht nachlassen dürfen, und andererseits,
dass Naturschutz wirkt. Naturschutz lohnt sich auch für
uns Menschen: In der freien Natur atmen wir durch; Las-
ten fallen beim Gang über Wiesen oder durch den Wald
von uns ab. Ganz besonders für die Kinder brauchen wir
neben der technischen Welt und der virtuellen Welt den
offenen Blick in die natürliche Lebenswelt, damit sie ih-
ren Blick an den Maßstäben des Natürlichen schulen
können. Nicht zuletzt für sie verabschieden wir die heu-
tigen Gesetze. Ich bitte Sie alle um Ihre Zustimmung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Für die Linke gebe ich das Wort dem Kollegen Lutz

Heilmann.

(Beifall bei der LINKEN)

Lutz Heilmann (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Werte Gäste! Frau Brunkhorst, Sie müssen mir eine Be-
merkung erlauben. Als wir die vorliegenden Gesetzent-
würfe in den Ausschuss bekommen haben, haben wir
uns als Linke – auch die Grünen, soweit ich weiß – da-
rum bemüht, dass wir hier eine Anhörung durchführen
können. Wir hätten Ihre Stimme gebraucht; mit der
Stimme der FDP hätten wir als Opposition gemeinsam
diese Anhörung erzwingen können.

(Angelika Brunkhorst [FDP]: Die Informatio-
nen sind doch längst da gewesen!)

Sie wollten das nicht, weil Sie wahrscheinlich schon zu
Ihrem Nachbarn schielen und der CDU/CSU im Hin-
blick auf künftige Koalitionen im Bundestag oder sonst
wo nicht wehtun wollen. Ich wollte noch einmal ganz
klar und deutlich herausstellen, welche Rolle Sie hier in
dem Gesetzgebungsverfahren gespielt haben.

Herr Gabriel, somit komme ich gleich zu Ihnen. Ihre
Bilanz als Umweltminister ist, mit einem Wort ausge-
drückt, katastrophal:

(Zurufe von der CDU/CSU und der SPD: Oh!)

katastrophal, weil Sie für die Abschwächung der CO2-
Grenzwerte bei Pkws verantwortlich sind, katastrophal,
weil Sie mit dem Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz von 2007
gegen den Geist der Århus-Konvention verstoßen haben,
und katastrophal, weil Sie mit dem Scheitern des UGB
dem Ganzen noch die Krone aufsetzen. Herr Gabriel, Sie
sind da nicht an der CSU aus Bayern gescheitert; das ist
vielmehr Ihr ganz persönliches Unvermögen.

(Dr. Matthias Miersch [SPD]: Das ist eine
Frechheit!)

Sie konnten sich nicht bei Ihrer Kanzlerin durchsetzen,
die übrigens einmal Umweltministerin war und der der
Naturschutz und der Klimaschutz offenbar für Sonntags-
reden auf großen Konferenzen gut sind; wenn es aber
ans Eingemachte geht, ist nichts.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir beraten heute
abschließend die Überbleibsel – ich sage: die Überbleib-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25457

(A) (C)

(B) (D)

Lutz Heilmann
sel, Kollege Miersch – des Umweltgesetzbuches, sozu-
sagen den Rest, darunter die Novelle des Bundesnatur-
schutzgesetzes. Sie sagen: Es ist ein gutes Gesetz. Na ja,
man muss seine Niederlagen immer irgendwie ein biss-
chen schönreden, nicht wahr?! Ich entgegne Ihnen: Es ist
ein schlechtes Gesetz. Ich würde es nicht Naturschutzge-
setz nennen, sondern Naturzerstörungsgesetz.

(Widerspruch bei der CDU/CSU und der SPD –
Ulrich Petzold [CDU/CSU]: Bitterfeld lässt
grüßen!)

Ihrer Meinung nach muss dieses Gesetz jetzt ganz
schnell verabschiedet werden, weil die Länder ab dem
1. Januar 2010 abweichende Regelungen erlassen könn-
ten. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU
und von der SPD, Sie waren doch diejenigen, die in der
Verfassung die Möglichkeit abweichender Regelungen
in den Ländern verankert haben. Dafür sind nicht wir,
sondern Sie verantwortlich; schließlich ist das ein Ergeb-
nis der Föderalismusreform.

(Dr. Matthias Miersch [SPD]: Was war vorher,
Herr Heilmann? Sagen Sie es mal!)

Ich möchte jetzt darauf verzichten, eine juristische
Auseinandersetzung darüber zu führen, ob es am 1. Ja-
nuar 2010 wirklich dazu kommt, dass die Länder flä-
chendeckend abweichende Regelungen erlassen. Wir ha-
ben ein Bundesnaturschutzgesetz mit Mängeln, das über
den 1. Januar 2010 hinaus Gültigkeit hat. Eine Debatte
darüber will ich jetzt aber nicht beginnen.

Mit dem Bundesnaturschutzgesetz, das Sie hier heute
verabschieden wollen, ist das Ziel verbunden, vernünf-
tige, abweichungsfeste, allgemeine Grundsätze festzu-
schreiben. Von allen anderen Regelungen können die
Länder ganz einfach abweichen. Das ist doch richtig so,
Herr Kollege Miersch, oder?

(Dr. Matthias Miersch [SPD]: Ich will Ihnen
jetzt keine verfassungsrechtliche Vorlesung
halten! Aber das, was Sie sagen, ist falsch!)

Es ist doch Fakt – so steht es in der Verfassung –: Von
dem, was nicht abweichungsfest geregelt ist, können die
Bundesländer ganz einfach abweichen.

(Ulrich Petzold [CDU/CSU]: Aber nicht nach
unten! Das ist das Problem!)

Der vorliegende Gesetzentwurf enthält 8 allgemeine
Grundsätze des Naturschutzes. Im noch geltenden Bun-
desnaturschutzgesetz sind 15 Grundsätze formuliert. Ich
stelle gegenüber: 8 Grundsätze im Gesetzentwurf,
15 Grundsätze im geltenden Gesetz.

(Petra Bierwirth [SPD]: Es geht um Inhalte! –
Weitere Zurufe von der SPD)

– Ich höre das Wort „Qualität“.

Schauen wir uns das Ganze einmal anhand eines Bei-
spiels an. Die Eingriffsregelung ist das Kernstück des
Naturschutzrechts. Es geht dabei um den Umgang mit
Beeinträchtigungen der Natur. § 13 dieses Gesetzent-
wurfs enthält in einem Satz den allgemeinen Grundsatz;
ich verzichte darauf, ihn hier vorzulesen. Ist das von der
Qualität her ausreichend? Ich sage: Nein! Es ist notwen-
dig, die Legaldefinitionen, die Abwägungssituation als
allgemeinen Grundsatz zu verankern. All das hätte viel
umfassender geregelt werden müssen. Wie gesagt, ent-
hält § 13 Ihres Gesetzentwurfes in einem Satz den all-
gemeinen Grundsatz. Der Rest, also das, was in § 14 ff.
Ihres Gesetzentwurfes geregelt ist, ist nicht abwei-
chungsfest. Mit anderen Worten: Die Länder können
diesbezüglich abweichende Regelungen treffen. Das
wollen Sie hier beschließen. Das ist nicht hinnehmbar.

Die von Ihnen geplante Eingriffsregelung beweist,
wie ich aufgezeigt habe, dass dieser Gesetzentwurf
nichts taugt. Es ist nicht ausreichend definiert, welche
Grundsätze abweichungsfest sind. Deshalb fordert die
Linke – Ihnen liegt ein Entschließungsantrag von uns
vor –, qualitativ hochwertige abweichungsfeste Grund-
sätze.

(Dr. Matthias Miersch [SPD]: Öffentlichkeits-
beteiligung!)

– Kollege Miersch, Sie sprechen von Öffentlichkeits-
beteiligung. Wie haben Sie denn die Öffentlichkeitsbe-
teiligungsrichtlinie umgesetzt? Stichwort „Umwelt-
Rechtsbehelfsgesetz“! Ich verweise auf sämtliche Be-
schleunigungsgesetze. Damit haben Sie die Öffentlich-
keitsbeteiligung der Bürgerinnen und Bürger ad ab-
surdum geführt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Heilmann, denken Sie bitte an Ihre Zeit.

Lutz Heilmann (DIE LINKE):
Die Linke fordert eine präzise und vollständig abwei-

chungsfeste Eingriffsregelung.

Ich möchte zum Schluss kommen. Wenn Sie diesen
Gesetzentwurf heute verabschieden, tun Sie dem Natur-
schutz in Deutschland keinen Gefallen. Ich bitte Sie, da-
rauf zu verzichten, unseren Entschließungsantrag anzu-
nehmen und dementsprechend Ihren Gesetzentwurf zu
überarbeiten.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN – Zuruf von der CDU/
CSU: Das kommt gar nicht infrage!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Undine Kurth, Bündnis 90/

Die Grünen.

Undine Kurth (Quedlinburg) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Mi-
nister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf
den Tribünen! Es wird Sie sicherlich nicht wundern, dass
nach den Debatten der letzten Woche wir, die Bündnis-
grünen, den heutigen Tag mit der Beschlussfassung über
das jetzt vorliegende Gesetz als einen mehr als ernüch-
ternden Schlusspunkt unter der umweltpolitischen Bi-
lanz sowohl der Großen Koalition als auch des Ministers
ansehen. Wir erleben das Ende eines politischen Tau-

25458 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Undine Kurth (Quedlinburg)
ziehens, an dessen Anfang einmal das erklärte Ziel
stand, ein modernes Umweltgesetzbuch zu schaffen. Das
war ein sehr wichtiges, sehr begrüßenswertes Vorhaben,
dessen Verwirklichung wir alle uns wünschen. Ich finde
es mehr als erschreckend, dass ein so wichtiges Politik-
feld wie die Naturschutzpolitik zum Spielball im Macht-
poker wird, um sich gegenseitig Fesseln anzulegen, und
dass ein Land tief im Süden unserer Republik, in dem,
wie wir jüngst gelernt haben, die Stammeszugehörigkeit
noch eine große Rolle spielt, das Naturschutzrecht als
machtpolitisches Instrument missbraucht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist sicher anerkennenswert, dass der Umweltminis-
ter dafür gekämpft hat, dass wenigstens einige Teile des
Umweltgesetzbuches abgeschlossen werden können.
Wenn man sich aber das vorliegende Ergebnis ansieht,
dann fragt man sich, ob sich die Mühe gelohnt hat. Lie-
ber Matthias Miersch, nicht alles, was lange währt, wird
automatisch gut. Da bin ich anderer Meinung als Sie.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen
Koalition, Sie haben nicht einmal die selbstgesteckten
Ziele in der nationalen Biodiversitätsstrategie berück-
sichtigt. Sie haben es auch nicht für ausreichend wichtig
gehalten, Klimaschutzziele im Programm zu verankern,
obwohl wir in dieser Debatte ständig und mit Recht da-
rüber reden, dass ein intakter Naturhaushalt wichtigste
Voraussetzung ist, um den klimapolitischen Herausfor-
derungen zu begegnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Um Ihnen zu zeigen, dass wir nicht aus Prinzip me-
ckern, weil wir Opposition sind, möchte ich an vier Bei-
spielen klarmachen, warum wir diesem Gesetzentwurf
nicht zustimmen können und was unsere Kritikpunkte
sind.

Erster Punkt: Eingriffsregelung. Lieber Josef Göppel,
auch wenn es viel schlimmer hätte kommen können
– das stimmt –, ist das, was jetzt vorliegt, trotzdem kein
Erfolg. Bislang galt in Deutschland, dass derjenige den
Schaden, den er in der Natur anrichtet, bitte schön auszu-
gleichen hat. In diesem Gesetzentwurf sind hierzu gra-
vierende Änderungen vorgesehen. Bisher war es so, dass
ein Eingriff zunächst daraufhin geprüft werden musste,
ob er nicht an einem anderen, weniger sensiblen Stand-
ort möglich ist.

(Josef Göppel [CDU/CSU]: Das bleibt so!)

Genau diese Prüfung eines alternativen Standortes soll
es nun nicht mehr geben.

(Dr. Matthias Miersch [SPD]: Selbstverständ-
lich!)

Bisher galt die Regelung, dass Ausgleich und Ersatz
nacheinander erfolgten. Jetzt sollen Ausgleichs- und Er-
satzmaßnahmen gleichgesetzt und zugleich geprüft wer-
den. Sie nennen das Flexibilisierung. Wir sagen: Das ist
eine Schwächung des Naturschutzes.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
des Abg. Lutz Heilmann [DIE LINKE])
Am Schluss der Prüfkaskade soll als letztes Mittel der
finanzielle Ausgleich stehen. Da wundert es natürlich
niemanden, dass die Kollegen von der FDP diesen
Schlusspunkt lieber an den Anfang genommen hätten
und eigentlich sowieso dafür gewesen wären, sich von
Anfang an freikaufen zu können. Dem sind Sie Gott sei
Dank nicht gefolgt; das begrüßen wir.

Der zweite Punkt: die Privilegierung der Landwirt-
schaft. Alle, die sich damit befassen, wissen, dass die
Landwirtschaft einer der größten Verursacher des Arten-
rückganges ist. Wie kann man da die Privilegierung der
Landwirtschaft aufrechterhalten wollen, ohne dafür zu
sorgen, dass die „gute fachliche Praxis“ der Landwirt-
schaft besser definiert wird? Es wäre ganz einfach gewe-
sen, etwa den Umbruch von Grünland zu unterlassen.
Auch das fehlt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dritter Punkt – daran sieht man, was ein Detail aus-
macht, auch wenn das andere als einen marginalen Punkt
ansehen –: Ich finde es bemerkenswert, dass sich die
Große Koalition nicht zu schade dafür war, einen vom
Bundesministerium wenigstens vorgeschlagenen Nest-
standortschutz aufzuweichen. Allein das Ersetzen des
Wortes „Neststandort“ durch „Horststandort“ bedeutet
nämlich, dass der Schutzgedanke eben nur noch auf
Greif- und Stelzvögel angewandt wird.

(Josef Göppel [CDU/CSU]: Der Wanderfalke
ist drin!)

Das ist sicherlich gut für Störche, Habichte und Falken.
Für Spechte, Gänse, Amseln und andere schutzbedürf-
tige Vögel ist es aber nicht gut. Das sind zwar Details,
aber sie zeigen, was hier passiert.

Vierter Punkt: Sie haben weiterhin versäumt, die Re-
gelungen zum Klagerecht und zur Öffentlichkeitsbeteili-
gung den EU-Standards anzupassen. Sie wissen, dass
hier eine Regelung vorliegt, die gegen geltendes EU-
Recht verstößt. Trotzdem unternehmen Sie nichts.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU
und von der SPD, Sie hatten die Chance, ein Regelwerk
vorzulegen, das einen modernen Naturschutz verankert,
das die Natur effektiv schützt, einen besseren Vollzug er-
möglicht, die biologische Vielfalt erhalten hilft und zum
Klimaschutz beiträgt. Sie sind leider vor den Begehrlich-
keiten großer Lobbygruppen eingeknickt.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sie haben das jetzt
Erreichte in Ihrer Regierungszeit nicht ge-
schafft!)

Wenn Sie sagen, es hätte alles noch viel schlimmer kom-
men können, dann mag das für Sie ein Trostpflaster sein.
Es ist aber kein Grund, diesem Gesetzentwurf zuzustim-
men. Deshalb werden wir das auch nicht tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Bundesminister für Umwelt,

Naturschutz und Reaktorsicherheit, Sigmar Gabriel.

(Beifall bei der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25459

(C)

(B) (D)

Sigmar Gabriel, Bundesminister für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit:

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Was wir
heute beschließen, ist weder das Paradies noch ist es zu
verdammen nach dem Motto: Nichts hat sich bewegt.
Ich finde, es ist ein sehr großer Schritt nach vorne, was
ich im Folgenden an praktischen Beispielen belegen
werde. Besser, als es der Kollege Göppel am Ende seiner
Rede ausgedrückt hat, kann man die Notwendigkeit der
neuen Regelungen nicht schildern. Das will ich aus-
drücklich sagen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir führen oftmals Debatten über die Frage, wie ein
Gesetz gestaltet werden soll. Aber hier geht es doch um
Folgendes: Wenn wir die Augen schließen und uns fra-
gen würden, wo wir uns in diesem Moment am wohlsten
fühlen, dann würden die meisten von uns – da bin ich
ganz sicher – eine Naturlandschaft vor ihrem geistigen
Auge sehen. Es geht also darum, dass wir die Natur er-
halten und nicht zerstören. Was wir verabschieden, ist
das dafür notwendige Gesetzeswerk. Aber das eigentli-
che Ziel ist, Naturlandschaften zu erhalten und unseren
Kindern und Enkelkindern zu vererben.

Die vorliegenden Gesetze sind ein Riesenschritt nach
vorne, obwohl nicht das geschafft worden ist, was wir
uns vorgenommen hatten und was seit 20 Jahren überfäl-
lig ist, nämlich ein einheitliches Umweltgesetzbuch,
wozu insbesondere die integrierte Vorhabengenehmi-
gung gehört. Ich will ganz klar sagen: Ich verstehe die
Widerstände bei der integrierten Vorhabengenehmigung
deshalb nicht, weil es darum ging, vor allen Dingen für
mittelständische Unternehmen die komplizierten An-
tragsverfahren zu erleichtern. Das Umweltrecht ist eher
anarchisch entstanden. Es ist nicht strukturiert in der
Verfassung und in den Gesetzen angelegt. Das führt
dazu, dass mittelständische Unternehmen einen Aktenberg
zu bewältigen haben, um am Ende eine Genehmigung zu
erhalten. Parallelverfahren und Parallelgenehmigungen,
das alles sollte die integrierte Vorhabengenehmigung be-
seitigen. Der Normenkontrollrat, der für die Abschaf-
fung überflüssiger Bürokratie in Deutschland zuständig
ist, sagt, das UGB sei eine sehr gute Idee gewesen und
wir hätten damit einen Impuls für Wirtschaft und Be-
schäftigung gegeben.

Das Vorhaben ist nicht nur an einem Bundesland,
nämlich Bayern, gescheitert. Frau Kollegin Brunkhorst,
in diesem Zusammenhang habe ich eine Frage an Sie.
Sind Sie nur Teil der Staatsregierung in Bayern oder re-
gieren Sie auch wirklich mit? Wenn Sie mitregierten,
dann hätten Sie die Möglichkeit gehabt, dafür zu sorgen,
dass die Bayern das Vorhaben nicht scheitern lassen, wo
Sie doch eine solch glühende Befürworterin der inte-
grierten Vorhabengenehmigung im UGB sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Mein Eindruck ist, dass Sie nur ein Teil der Staatsregie-
rung sind.

Das Umweltgesetzbuch ist aber auch an dem massi-
ven Widersand des BDI gescheitert, der seine Vorstel-
lungen in der CDU/CSU-Fraktion erfolgreich durchset-
zen konnte. Die großen Konzerne, die Stabsabteilungen
voller Juristen haben, haben sich durchgesetzt. Ihnen be-
reitet es keine Probleme, komplizierte Verfahren zu be-
wältigen. Ich sage es ganz deutlich: Die Damen und Her-
ren waren zu faul, sich auf ein neues Recht umzustellen.
Um nichts anderes ging es doch.

(Josef Göppel [CDU/CSU]: Da haben Sie
recht!)

Die Mittelständler leiden darunter. Sie müssen nämlich
mit einem komplizierten Recht weiterleben. Der BDI
mit seinem Jurassic Park an Funktionären hat sich durch-
gesetzt. Das – und nichts anderes – ist passiert.

(Beifall bei der SPD)

Trotzdem versuchen wir jetzt, einen großen Schritt
nach vorne zu gehen, indem wir die Zersplitterung des
Umweltrechtes in Deutschland verhindern. Wenn wir
nicht handeln würden, wäre das nämlich der Fall. Denn
das Moratorium läuft nach Art. 125 b des Grundgesetzes
Ende dieses Jahres aus. Dann hätten wir 16 verschiedene
Naturschutzrechte und 16 verschiedene Wasserschutz-
rechte in den Ländern gehabt, was die Bürokratie noch
potenziert hätte. Das verhindern wir nun. Wir haben
auch in verschiedenen Bereichen ganz entscheidende
Fortschritte erzielt. Ich glaube, darauf sollte man hinwei-
sen.

Nachdem wir nun Jahre miteinander verhandelt hat-
ten und die Länder an Bord waren, war es ein bisschen
überraschend, dass die Länder im Bundesratsverfahren
mehr als 150 Änderungsanträge gestellt haben. Es ist ein
Hinweis darauf, was solche Verabredungen am Ende
wert sind. Aber ich sage auch ganz deutlich: Es ist dem
Engagement von Länderumweltministern zu verdan-
ken, dass wir es am Ende geschafft haben. Ich sage das
deshalb, weil immer der Eindruck entsteht, dass die Na-
tur in Gefahr ist, wenn ein Land vom Bundesgesetz ab-
weicht. Herr Heilmann erzählt solche Geschichten gern.
Die Nationalparks müssen von den Ländern eingerichtet
werden; dies macht nicht der Bund. Sie gibt es nur, weil
die Länder entsprechend gehandelt haben.

Es waren also, wie gesagt, Länderumweltminister, die
am Ende ganz wesentlich dazu beigetragen haben, dass
wir hier zu einem Ergebnis gekommen sind. Ich nenne
nur die Kolleginnen Margit Conrad aus Rheinland-Pfalz
und Tanja Gönner aus Baden-Württemberg. Sie haben
sich tapfer für einen wirklichen Fortschritt im Umwelt-
recht engagiert.

(Josef Göppel [CDU/CSU]: Christian von
Boetticher!)

– Auch Christian von Boetticher. Ich will zwar nieman-
den vergessen. Aber mir geht es schon um die beiden
eben zuerst Genannten, die sehr engagiert an diesen The-
men mitgearbeitet haben.

Es gab einige Vorschläge der Länder, die wir nicht
umsetzen. Man darf nicht alles machen, was die Länder
wollen. Zum Beispiel hat der Kollege Sander aus Nie-
dersachsen erklärt, er wolle gerne die Gleichstellung von
Geldzahlungen und Ersatz- oder Ausgleichsmaßnah-
(A)

25460 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Sigmar Gabriel
men im Naturschutz, wenn es um Eingriffe in die Natur
und Landschaft geht. Für Nichtexperten – ich möchte bei
dieser Gelegenheit Frau Kollegin Kurth korrigieren, die
den Gesetzentwurf etwas frei interpretiert hat –: Erstens.
Es bleibt dabei, dass erst einmal geprüft werden muss,
ob ein Eingriff in Natur und Landschaft vermieden wer-
den kann. Erst dann kommt es zu einer Gleichstellung
von Ausgleich oder Ersatz. Früher hatte der Ausgleich
Vorrang vor dem Ersatz, und wir wissen alle, wozu das
geführt hat.

Es hat dazu geführt, dass unmittelbar in der Nähe von
Eingriffen Ausgleichsmaßnahmen stattgefunden haben,
auch wenn sie hochgradig fragwürdig gewesen sind. Es
geht um die Frage, ob man die besten Böden zum Natur-
schutzgebiet macht oder Bäume pflanzt, nur weil ne-
benan gebaut wurde, anstatt zu überlegen, ob es im wei-
teren Umkreis ein Gebiet gibt, das sich besser eignet,
damit wir die Böden, die wir entweder für Nahrungsmit-
tel oder für Energiepflanzen brauchen, nicht zerstören.
Frau Kurth, das ist doch eine vernünftige Sache.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Sie tun so, als ob man machen könnte, was man
wollte. Als ortsnah gilt eine Fläche in der Größenord-
nung von drei Landkreisen. Ich kann Ihnen nach der
neuen Regelung Landkreise aus Niedersachsen nennen,
in denen so viele Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
durchgeführt wurden, dass sie gar nicht wissen, wo sie
mit weiteren hingehen sollen. Darum geht es doch und
nicht darum, Geld zu zahlen. Das wollte der Kollege
Sander. Die FDP wollte, dass wir uns vom Naturschutz
freikaufen können.

(Angelika Brunkhorst [FDP]: Das ist über-
haupt nicht wahr!)

Das war der Vorschlag des Kollegen von der FDP, den
wir abgewehrt haben; das ist auch gut so. Dazu kommt
es also nicht.

Zweitens. Bei der Öffentlichkeitsbeteiligung bei
komplexen Großvorhaben, bei denen aufgrund ihrer
Umweltrelevanz eine UVP, eine Umweltverträglich-
keitsprüfung, durchzuführen ist, muss es beim obligato-
rischen Erörterungstermin bleiben. Er sollte zwar gestri-
chen werden, aber das haben wir abwehren können.

Lassen Sie mich ein paar Bemerkungen zu dem ma-
chen, was hier gesagt wurde. Zu Ihnen, Herr Heilmann:
Wissen Sie, wie ich die Linke kennenlerne? Im Bundes-
tag fordert die Linke die Reduzierung von CO2 in der
Autoindustrie; bei diesem Thema sind Sie immer vorne
mit dabei. Bei Ford, wo Sie zu meinem großen Bedauern
gelegentlich Betriebsräte stellen, machen Sie das genaue
Gegenteil.

Oder: Im Bundesrat sprechen Sie sich gegen jegliche
Ausnahmen für die energieintensive Industrie aus, aber
dort, wo Mitglieder Ihrer Partei Arbeitnehmervertreter
oder Mitglieder bei der IG Metall sind, verlangen Sie
von uns, dass wir der Stahlindustrie möglichst gar keine
Auflagen machen. Und: Im Bundestag sprechen Sie sich
für einen Ausstieg aus der Braunkohle aus. Vor Ort kom-
men Ihre Abgeordneten jedoch zu mir und bitten mich
um eine Genehmigung für ein Braunkohlekraftwerk.
Das ist die Politik der Linken. Sie blinken links und bie-
gen rechts ab. So machen Sie das!

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Mich wundert, dass Sie den alten Spruch „Atomkraft
und Erfolgskontrolle strahlen noch lange nicht so dolle“
noch nicht gebracht haben. Das war doch Ihr früheres
Motto. In Morsleben müssen wir uns doch um Ihre Alt-
lasten kümmern. Ich finde, Sie sollten etwas weniger
heldenhaft auftreten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Auf das Thema Eingriffsregelung bin ich bereits ein-
gegangen. Jetzt komme ich zum Thema Privilegierung
der Landwirtschaft, Frau Kollegin Kurth. Es geht um
den Fall, dass ein landwirtschaftlicher Betrieb kurzfristig
nicht fortgeführt wurde und es dann aber zur Wiederauf-
nahme des landwirtschaftlichen Betriebes kommt. Sie
haben so getan, als würden wir die Landwirtschaft prin-
zipiell privilegieren. Jemand, der sich mit dem Thema
nicht auskennt, hätte Ihre Rede so verstehen können,
auch wenn sie nicht so gemeint war. Ich will darauf hin-
weisen, dass es um jenen Fall geht, bei dem ein Landwirt
seine landwirtschaftliche Produktion kurzfristig nicht
fortgeführt hat.

Lassen Sie mich noch ein paar Bemerkungen zum Be-
richt zur Lage der Natur machen, weil das in der letz-
ten Debatte untergegangen ist. Ich finde, dass sich das,
was die Große Koalition erreicht hat, sehen lassen kann.

(Beifall der Abg. Marie-Luise Dött [CDU/
CSU])

Erstens. Seit Jahren wird in Deutschland über die Un-
terschutzstellung des nationalen Naturerbes diskutiert.
125 000 Hektar nationales Naturerbe – darunter auch das
Grüne Band – haben wir vor Veräußerung und Zerstö-
rung bewahrt. 80 000 Hektar davon sind bereits gesi-
chert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Der Rest kommt sicherlich noch hinzu.

Zweitens. Die Bundesrepublik Deutschland hat ein
Drittel der Außenwirtschaftszone an den deutschen Küs-
ten als Schutzgebiete zum Meeresnaturschutz an Brüssel
gemeldet. Inzwischen wurde es unter Schutz gestellt.
Kein Land Europas hat für den Meeresnaturschutz so
viel getan wie Deutschland.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Drittens. Letztes Jahr haben wir von der Naturschutz-
organisation WWF den Baltic Sea Award für unsere gute
Politik für die Ostsee erhalten. Ich will dazu kurz etwas
anmerken – das geht manchmal in den Bundestagsdebat-
ten verloren; es sieht dann so aus, als sei in diesem Be-
reich nichts passiert –: Das naturschutzrechtliche Instru-
mentarium wird mit der Verabschiedung des heutigen

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25461

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Sigmar Gabriel
Gesetzes auf die AWZ und auf den Meeresnaturschutz
übertragen. Ich kenne einige, die sich in der Vergangen-
heit noch nicht einmal getraut haben, das zu fordern, ge-
schweige denn, ihre Gesetzesnovellen entsprechend zu
formulieren. Wir machen das heute.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Viertens. Wir haben die Natura-2000-Gebietskulisse
abgeschlossen. Es gibt keine streitigen Rechtsverfahren
mehr. Wir sind das Land, das 500 Millionen Euro zusätz-
lich in den Regenwaldschutz steckt – ab 2013 sind es
500 Millionen Euro jährlich. Suchen Sie bitte ein Land
auf der Welt, das zu so viel Engagement für Naturschutz
und Regenwaldschutz in anderen Ländern der Welt be-
reit ist. Sie werden kaum eines finden.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, auf eines will ich noch
hinweisen: Wir mussten eine kleine Novelle vorziehen.
Das lag daran, dass das alte Bundesnaturschutzgesetz
vom EuGH für europarechtswidrig erklärt wurde. Das ist
der Grund, warum wir damals die kleine Novelle einge-
bracht haben.

(Abg. Bärbel Höhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN] meldet sich zu einer Zwischenfrage)

– Frau Höhn, ich würde antworten, aber vielleicht wurde
Ihre Meldung noch nicht gesehen.

Ich glaube, dass der Naturschutz der Gewinner dieser
Gesetzesdebatte ist. Wir haben die Gleichstellung von
national bedrohten Arten mit EU-weit bedrohten Arten er-
möglicht. Und – anders, als das eben behauptet wurde –
wir haben die Öffnung zum Ersatzgeld abgewehrt und
eine vernünftige Regelung gefunden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Minister, ich möchte Sie jetzt fragen, ob die Kol-

legin Höhn eine Zwischenfrage stellen darf.

Sigmar Gabriel, Bundesminister für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit:

Selbstverständlich, Frau Präsidentin.

Bärbel Höhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank, Herr Minister, für die Möglichkeit,

eine Frage zu stellen.

Sie haben eben noch einmal deutlich gemacht, dass
Sie viel für den Schutz des Regenwaldes tun, und haben
auf das Versprechen der Kanzlerin und von Ihnen im
Rahmen der COP 9 letztes Jahr in Bonn hingewiesen,
dass Sie 500 Millionen Euro für den Regenwald in den
Haushalt einstellen wollen. Können Sie uns sagen, was
Sie in diesem einen vergangenen Jahr getan haben, um
dieses Versprechen konkret einzulösen, und wie viele
Mittel von diesen 500 Millionen Euro schon ausgegeben
worden sind?
Sigmar Gabriel, Bundesminister für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit:

Das kann ich machen. Seit der letzten Biodiversitäts-
konferenz sind im Rahmen der Life-Web-Initiative
41 Millionen Euro zum Schutz tropischer Regenwälder
abgeflossen. Diese Mittel sind bis jetzt im Rahmen der
Initiative zwischen Deutschland und anderen Ländern
abgeflossen.

(Bärbel Höhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist wenig!)

– Frau Kollegin Höhn, Sie müssen bedenken, dass das
on top zu dem kommt, was wir ohnehin tun. Das sind
500 Millionen Euro zusätzlich für den Zeitraum von
2009 bis 2012.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist ganz schön
viel!)

Ab 2013 fließen jährlich zusätzlich 500 Millionen Euro.
41 Millionen Euro fließen in konkrete Projekte, und
zwar sind diese Mittelabflüsse so gestaltet, Frau Kolle-
gin Höhn, dass wir sicher sind, dass die Mittel nicht in
den Staatshaushalten dieser Länder verschwinden, son-
dern wirklich dem Schutz des tropischen Regenwaldes
zugutekommen. Dafür sind 41 Millionen Euro eine
Menge.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Es nützt doch nichts, nur Geld zu überweisen, son-
dern man muss sicher sein – zum Beispiel in bestimmten
Gebieten in Afrika –, dass das Geld beim Naturschutz
bzw. beim Regenwaldschutz ankommt. Deswegen arbei-
ten wir zum Beispiel mit Kooperationspartnern aus dort
beheimateten Umweltverbänden oder internationalen
Umweltorganisationen zusammen. Man darf es nicht nur
beim Geldüberweisen belassen, sondern man muss auch
sicherstellen, dass die Qualität stimmt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Zuruf von der CDU/CSU: Das
hätte der Kollege Trittin ja auch machen kön-
nen! – Zuruf von der FDP: Das ist stark!)

– Ich kann mir vorstellen, dass Sie das einem deutschen
Sozialdemokraten nicht zutrauen. Aber wie so häufig:
Sie irren sich.

(Widerspruch bei der FDP)

Aber es hindert Sie ja niemand daran, dazuzulernen.

Meine Damen und Herren, ich glaube, wir haben in
dieser Legislaturperiode insgesamt und auch mit den
jetzt vorliegenden Gesetzentwürfen große Fortschritte
gemacht. Das Haushaltsvolumen des Bundesumweltmi-
nisteriums belief sich früher übrigens auf 750 Millionen
Euro. Jetzt sind es mehr als 1,5 Milliarden Euro. Wenn
man der Auffassung ist, dass Haushalte in Zahlen ge-
gossene Politik sind, dann kann man am Haushalt des
Bundesumweltministeriums, wie ich finde, feststellen,
welche Bedeutung die Umweltpolitik in dieser Legis-
laturperiode hatte.

Weil Sie so gerne über Klimaschutz reden – abgese-
hen davon, dass die Ziele und Grundsätze des Klima-

25462 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Sigmar Gabriel
schutzes und der erneuerbaren Energien natürlich in den
Gesetzen erwähnt werden; der Hinweis darauf, das sei
nicht der Fall, ist schlicht falsch –: In früheren Bundes-
haushalten – in 2005 – waren 875 Millionen Euro für
den Klimaschutz eingestellt. Im heutigen Bundeshaus-
halt sind es über 3,4 Milliarden Euro. Auch daran sehen
Sie, was sich in den letzten Jahren getan hat. Ich glaube,
das ist den Schweiß der Edlen wert gewesen.

Ich danke ausdrücklich denen, die sich nicht haben
entmutigen lassen. Dafür gab es zwischendurch gele-
gentlich Anlass. Diesen Dank richte ich an die Mitarbei-
terinnen und Mitarbeiter meines Hauses, die die Nacht-
schichten gemacht haben, sowie an Matthias Miersch,
Josef Göppel und Andreas Jung, die mitgeholfen haben,
das Ganze durchzusetzen. Die Länder habe ich schon er-
wähnt. Das war ein gutes Stück Arbeit.

Egal, wer die kommende Bundestagswahl gewinnt,
das Umweltgesetzbuch I mit der integrierten Vorha-
bensgenehmigung dürfte eines der ersten Gesetzge-
bungsverfahren sein, das den nächsten Deutschen Bun-
destag mit Erfolg durchläuft.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Für die FDP-Fraktion gebe ich dem Kollegen Michael

Kauch das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Michael Kauch (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es

bleibt festzustellen: Das Umweltgesetzbuch hat diese
Koalition aus CDU/CSU und SPD nicht auf die Reihe
bekommen. An dieser Stelle sind alle Beschönigungs-
versuche der Koalition völlig vergeblich.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie können auch nicht behaupten, das Land Bayern
sei schuld gewesen. Wie man der Verfassung entnehmen
kann, hat das Land Bayern nicht so viele Stimmen, dass
es dieses Gesetz hätte verhindern können. Sagen wir
doch einmal, wer es war! Es war die CSU in der Bundes-
tagsfraktion der Union, die dieses Gesetzgebungsvorha-
ben blockiert hat. Es waren die Abgeordneten der CSU
hier im Deutschen Bundestag und nicht irgendjemand in
München.

Deshalb bleibt für die nächste Wahlperiode die Auf-
gabe bestehen, ein Umweltgesetzbuch zu schaffen. Für
die FDP ist dabei klar: Es darf keine Standardverände-
rungen geben, nicht nach oben, aber ausdrücklich auch
nicht nach unten. Ansonsten ist ein solches Gesetzge-
bungsvorhaben von Anfang an zum Scheitern verurteilt.

(Dr. Matthias Miersch [SPD]: Sieht Herr
Sander das auch so?)

Deshalb finde ich die Verbesserungsgenehmigung
beim Rechtsbereinigungsgesetz Umwelt ausgesprochen
fragwürdig. Das zeigt, dass die FDP anders als Sie nicht
jedem Vorschlag des BDI hinterherläuft. Diese Verbesse-
rungsgenehmigung ist ein Beispiel für eine Standard-
absenkung. Hier werden Genehmigungen für Projekte
erteilt, die nicht dem Stand der Technik entsprechen. So
etwas ist aus meiner Sicht kein ambitionierter Umwelt-
schutz.

(Beifall bei der FDP)

Vor allen Dingen hat es auch nichts mit Rechtsbereini-
gung zu tun. Das ist ein Etikettenschwindel.

Im Rechtsbereinigungsgesetz Umwelt gibt es aber
durchaus noch Rechtsbereinigungsmöglichkeiten. Mir
leuchtet beispielsweise nicht ein, warum ein Unterneh-
men, das nach dem europäischen Umweltmanagement-
system zertifiziert ist, bestimmte Unterlagen nicht mehr
einreichen muss, während das gleiche Unternehmen das
tun muss, wenn es nach dem internationalen ISO-System
zertifiziert ist. Hier hätte man eine Gleichstellung schaf-
fen können und dadurch Bürokratie abbauen können.

(Beifall bei der FDP)

Schauen wir uns jetzt einmal den ebenfalls auf der
heutigen Tagesordnung stehenden Entwurf eines Geset-
zes zur Regelung des Schutzes vor nichtionisierender
Strahlung an. Die FDP-Bundestagsfraktion trägt das
Mindestalter von 18 Jahren für den Besuch von Sonnen-
bänken ausdrücklich mit. Wir hätten uns gewünscht,
dass die Dienstleister ihre freiwillige Selbstverpflichtung
umgesetzt hätten. Klar muss aber sein: Wenn wir auf
eine freiwillige Selbstverpflichtung setzen – und das tun
wir als FDP nachdrücklich –, muss sie auch geliefert
werden. Wenn das nicht geschieht, muss der Gesetzge-
ber handeln.

(Beifall bei der FDP und der SPD)

Handeln muss der Gesetzgeber aber nicht bei den
Medizinprodukten. Ich habe das Glück, dass ich als
Mitglied des Gesundheitsausschusses weiß, dass es ein
Medizinproduktegesetz gibt, das gerade novelliert
wurde. Man fragt sich schon, warum beispielsweise
zahnmedizinische Härtungsinstrumente in beiden Geset-
zen reguliert werden müssen, sowohl im Medizinpro-
duktegesetz als auch im Gesetz zur Regelung des Schut-
zes vor nichtionisierender Strahlung. Auf diese
Doppelregulierung hätte man verzichten können. Des-
halb werden wir den vorliegenden Entwurf ablehnen.

(Beifall bei der FDP – Bärbel Höhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wir sind beim Thema
Naturschutz!)

Gestatten Sie mir noch einige Worte zum Thema Er-
satzgeld, das Sie hier sehr schön als „Freikaufen“ be-
zeichnet haben, Herr Minister. Zwei Sätze vorher haben
Sie allerdings gesagt, viele Landkreise in Niedersachsen
wüssten gar nicht mehr, wohin mit den Ersatzflächen.
Das ist doch ein Widerspruch. Wenn Sie sich gegen ei-
nen Flickenteppich aussprechen, müssen Sie auch sagen:
Wir brauchen große ökologische Projekte, in denen Na-
turschutz ambitioniert durchgeführt und finanziert wird. –
Wenn das Ersatzgeld dazu beitragen kann, dann wird da-
mit genauso viel Umweltschutz erreicht, als wenn orts-
nah solche Flickenteppiche entstehen.

(Beifall bei der FDP)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25463

(A) (C)

(B) (D)

Michael Kauch
Wir haben nicht beantragt, dass immer Ersatzgeld ge-
zahlt werden soll. Wir haben nicht einmal Gleichstellung
im Bundesgesetz beantragt. Wir haben lediglich bean-
tragt, festzulegen, dass die Länder das nach ihren örtli-
chen Gegebenheiten entscheiden können.

Sie von der Großen Koalition haben im Rahmen der
Föderalismusreform weite Teile des Naturschutzrechts
in das Belieben der Länder gestellt. Jetzt rudern Sie zu-
rück. Es ist nicht redlich, wie Sie an dieser Stelle argu-
mentieren.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Ulrich Petzold,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ulrich Petzold (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich kann mit Kritik leben, aber was Sie, Herr
Heilmann, als ehemaliger Mitarbeiter eines Staatsappa-
rats, der für die Industriewüste Bitterfeld zuständig war,
geboten haben, ging etwas unter die Gürtellinie.

(Beifall der Abg. Marie-Luise Dött [CDU/
CSU] – Lutz Heilmann [DIE LINKE]: Dafür
waren wir nicht zuständig!)

Wir werden von Ihnen nachher sicherlich noch etwas
zum Wasserrecht hören. Ich kann Ihnen nur sagen: Das
Gras, das an der Muldeaue wächst, müssen wir noch
heute als Sondermüll entsorgen. Angesichts dessen soll-
ten Sie uns nicht erzählen, was Sie alles besser machen
würden.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Ilja Seifert
[DIE LINKE]: Wir sind eben lernfähig!)

Ein bisschen mehr Realitätsbezug sollte man haben.

Es wird immer wieder behauptet, wir hätten für die
Erarbeitung dieses Gesetzespakets zu wenig Zeit gehabt.
Herr Miersch, wir haben schon vor Jahren in Veranstal-
tungen zusammengesessen und über den Entwurf eines
UGB II debattiert. Wenn Sie sich das jetzt genau an-
schauen, werden Sie feststellen, dass das UGB II fast
wörtlich in das Wasserhaushaltsgesetz des Bundes über-
nommen wird. Die Diskussionen damals waren also
nicht vergebens.

Ich möchte mich bei allen, insbesondere natürlich bei
unseren beiden Hauptberichterstattern Andreas Jung und
Dr. Miersch sowie den Mitarbeitern der Abteilung WA
des Umweltministeriums, ganz herzlich für die Zusam-
menarbeit bedanken, die wir gerade in den letzten Jahren
erfahren haben. Herzlichen Dank!

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Nachdem gerade die Bundesländer intensiv in die Er-
arbeitung des UGB eingebunden waren, waren wir
selbstverständlich nicht davon erbaut, dass zur Vorlage
der Bundesregierung zum Wasserrecht vom Bundesrat
89 Anträge gestellt wurden. Es hat sich aber gelohnt,
noch einmal eine eingehende Diskussion über den vor-
liegenden Gesetzestext zu führen.

Von den Bundesratsanträgen wurden 23 unmittelbar
übernommen und weitere 13 einer Prüfung unterzogen.
In unserem weiteren Verfahren haben wir im WHG-Ent-
wurf mit Änderung des § 38 zu den Gewässerrandstreifen,
des § 41 zur Gewässerunterhaltung, des § 49 zu Erdauf-
schlüssen und des § 60 zur Errichtung von Abwasseran-
lagen Landesrecht gestärkt.

Wie am Beispiel des § 38 – Gewässerrandstreifen –
zu erkennen ist – Dr. Miersch hat es schon erwähnt –,
haben wir als Bundesgesetzgeber nicht einfach das Feld
geräumt, sondern sind klar bei unseren Festlegungen zu
den Gewässerrandstreifen geblieben. Um jedoch lan-
desspezifischen Festlegungen Raum zu geben, verschaf-
fen wir mit den von uns beschlossenen Änderungen den
Ländern die Möglichkeit, die Anforderungen in Bezug
auf Gewässerrandstreifen auszuweiten. Das wäre eine
positive Abweichung. Die Bundeseinheitlichkeit bei den
Gewässerrandstreifen – aber nicht nur dort – bleibt damit
gewahrt.

Wir sind den Ländern so entgegengekommen, dass
unsere Gesprächspartner in den Ländern in den letzten
Verhandlungen Zustimmung im Bundesratsverfahren si-
gnalisiert haben. Ich hoffe, dass das dann auch so ein-
tritt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Matthias Miersch [SPD])

An weiteren Stellen haben wir Klarstellungen und
kleine Veränderungen vorgenommen. So wurde zu § 32
WHG-Entwurf im Ausschuss festgehalten, dass der ver-
wendete Begriff „Sediment“ in der Gesetzesbegründung
dahin gehend erläutert wird, dass sowohl die schlammi-
gen als auch die festen Bestandteile und damit die orga-
nischen und die anorganischen Bestandteile umfasst
sind.

Ebenfalls wurden im Wasserhaushaltsgesetz in § 54
bei der Regelung der Verwendung des Schlamms aus
Kleinkläranlagen, in den §§ 76 und 78 bei den Festle-
gungen zu Überschwemmungsgebieten, in § 82 bei der
Sonderbestimmung für Einleitungen im Bergbau oder
auch in den §§ 101 und 103 bei den Bußgeldbestimmun-
gen Korrekturen vorgenommen, wodurch in Zukunft auf
der einen Seite die Handhabbarkeit des Gesetzes ver-
bessert wird und auf der anderen Seite die europäischen
Regelungen sicher umgesetzt werden können.

Hauptdiskussionspunkt der letzten Wochen waren je-
doch die §§ 33 bis 35 – Mindestwasserführung, Durch-
gängigkeit und Wasserkraftnutzung –, aber auch § 48,
Grundwasserreinhaltung. Bei der Frage der Nutzung der
Wasserkraft geht durch die Umweltpolitiker ein großer
Riss. Auf der einen Seite sind wir dem Naturschutz ver-
pflichtet und wissen, was jede Turbine und jeder Quer-
verbau in Gewässern anrichten können. Auf der anderen
Seite ist uns die nachhaltige Energieerzeugung durch
Wasserkraft ein Anliegen. Hier musste ein Kompromiss
gefunden werden, der nach unserer Auffassung jetzt ge-
lungen ist. Wasserkraft ist möglich, ja wird sogar gefor-
dert; aber der Schutz der gefährdeten Fischpopulation

25464 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Ulrich Petzold
und die Durchgängigkeit bleiben gewährleistet, sodass
ich der Meinung bin: Wir können damit leben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wenn ich in meinen Ausführungen mit § 48 das
Thema der Reinhaltung des Grundwassers ausdrücklich
anspreche, ist das dem Umstand geschuldet, dass die
Brisanz dieses Themas erst in den letzten Monaten von
uns allen erkannt wurde. In Verbindung mit § 9 – Ein-
bringen in das Grundwasser – bekam § 48 – Reinhaltung
des Grundwassers – durch die Einführung des Gering-
fügigkeitsschwellenwertkonzeptes eine besondere Be-
deutung. Die ursprüngliche Formulierung, dass „die
Schwellen der Geringfügigkeit vor Eintritt in das Grund-
wasser nicht überschritten“ werden dürfen, brachte drei
bedenkliche Festlegungen mit sich:

Erstens. Das international noch immer umstrittene
Geringfügigkeitsschwellenwertkonzept würde so in das
deutsche Recht eingeführt.

Zweitens. Es gab die Geringfügigkeitsschwellenwerte
als Schutzziel vor, ohne auf Bewirtschaftungsziele ein-
zugehen.

Drittens legte es den Ort der Beurteilung entgegen der
europäischen Rechtsauffassung auf einen Punkt außer-
halb des Grundwasserkörpers fest.

Schon am letzten Punkt ist ersichtlich, wie problema-
tisch diese Formulierung des BMU damals war. Der
Grundwasserkörper ist kein statisches Gebilde. Er ist in
ständiger Bewegung, und das Wasser kann fast jeden
Punkt im Boden erreichen. Deswegen wäre der Beurtei-
lungspunkt immer streitbefangen gewesen.

Zu Recht titelte ein großes deutsches Nachrichtenma-
gazin „Sondermüll Waldboden“ und wies darauf hin,
dass der reinste Waldboden die Geringfügigkeitsschwel-
lenwerte nicht einhält und damit, sollte er einmal aufge-
nommen werden, nach der Gesetzesfassung, die wir da-
mals hatten, nicht wieder hätte eingebracht werden
dürfen. Ersatzbaustoffe und Fundamente hätten immer
einer wasserrechtlichen Genehmigung bedurft.

In sachlichen und fairen Gesprächen, für die ich mich
wirklich bedanke, konnten diese Probleme ausgeräumt
werden. Überzogene Wünsche und Vorstellungen wur-
den korrigiert, sodass jetzt die begründete Hoffnung be-
steht, dass der Gesetzentwurf die legislativen Hürden im
Bundesrat ohne Vermittlungsverfahren übersteht. Uns
ist sehr wohl bewusst, dass die Ziele mit der Anforde-
rung, ein Gesetz ohne Standardverschärfungen, aber
auch ohne Standardabsenkungen zu schaffen, durchaus
erreicht worden sind. 16 verschiedene Landeswasserge-
setzgebungen mit 16 verschiedenen Eigenheiten unter
einen bundeseinheitlichen Hut zu bringen, war nicht ein-
fach. Wir haben es, glaube ich, geschafft.

Herzlichen Dank noch einmal an alle.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Eva Bulling-Schröter,

Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)

Eva Bulling-Schröter (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-

nen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister, ich habe
genau gehört, was Sie hier gesagt haben: Der BDI habe
Druck ausgeübt. Sie haben vergessen, zu sagen, dass der
BDI-Chef, der frühere Umweltminister Schnappauf aus
Bayern, Mitglied der CSU ist; das ist doch auch einmal
interessant.

Ich sage: Druck erzeugt Gegendruck. Diesen Gegen-
druck vermisse ich bei Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich habe Ihre Aussagen zur Linken gehört. Das ist ja
nicht das erste Mal, dass wir hier denunziert werden.
Dazu möchte ich erstens sagen – Stichwort „Klimawan-
del“ –: In Berlin wurde unter Rot-Rot ein Kohlekraft-
werk verhindert.

(Beifall bei der LINKEN – Michael Brand
[CDU/CSU]: Sagen Sie doch einmal etwas zu
Bitterfeld!)

Ich denke, die anderen Länder sollten sich das einmal
anschauen.

Der zweite Punkt – Autoindustrie und Klimawandel –:
Ich halte es für legitim, dass die Kolleginnen und Kolle-
gen um ihre Arbeitsplätze kämpfen. Das tun wir alle
gemeinsam. Ich möchte aber eine Ökologisierung der
Autoindustrie, und da muss noch vieles getan werden.
Im Übrigen denke ich, dass die Mehrheit der Betriebs-
räte nicht meiner Partei, sondern Ihrer Partei angehört.
Deswegen sollten Sie mit denen einmal reden.

(Beifall bei der LINKEN – Sigmar Gabriel,
Bundesminister: Die finden ja auch, dass wir
das richtig machen!)

Zum Thema AKWs: Wir sind ganz klar für den
Atomausstieg. Natürlich sollten wir einmal über Bitter-
feld reden – dazu gab es schon eine Enquete-Kommis-
sion, als Sie noch gar nicht im Bundestag waren; ich
kann mich gut erinnern, was dort alles dazu gesagt
wurde –, wir sollten aber auch über die anderen Stand-
orte und die Zwischenlager reden, und die sind im Wes-
ten. Ich würde nicht immer nur auf die neuen Bundeslän-
der schauen. Schauen Sie einmal zu uns, schauen Sie auf
Bayern, auf das Land, aus dem ich komme, und sehen
Sie, was dort alles passiert ist.

(Michael Brand [CDU/CSU]: Es geht nicht um
den Osten! Es geht um die Verantwortung Ih-
rer Partei!)

Jetzt reden wir über das Wasserrecht. Der vorliegende
Entwurf bringt leider nur wenige Fortschritte im Bereich
des Gewässerschutzes. Darüber bin ich ein bisschen
traurig. Der Entwurf des Umweltgesetzbuchs war – das
haben Sie im Umweltausschuss selbst zugegeben – bes-
ser. Einige Dinge sind jetzt schlechter geregelt. Leider ist
der Gesetzentwurf bei den Beratungen im Ausschuss
nicht besser geworden. Schade.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25465

(A) (C)

(B) (D)

Eva Bulling-Schröter
Ich spreche die Gewässerrandstreifen noch einmal
an. Die im Gesetzentwurf vorgesehene Größe wurde von
den ursprünglich angedachten zehn Metern auf fünf Me-
ter verringert. Im Entwurf des Umweltgesetzbuchs war
der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln und Pestiziden in
Schutzstreifen noch verboten. Im neuen Wassergesetz
soll er wieder erlaubt sein. Schade.

Nehmen wir die für Wanderfische wichtige Durch-
lässigkeit der Gewässer. Nach dem neuen Wasserrecht
sollen Stauanlagen durchgängig sein. Das ist richtig.
Nach dem Entwurf des Umweltgesetzbuchs war diese
Durchgängigkeit erst dann gegeben, wenn erstens Ge-
wässerorganismen schadlos stromauf oder stromab pas-
sieren können und zweitens der Transport von Ge-
schiebe im Gewässer gewährleistet ist. Das Ganze fehlt
im vorliegenden Gesetzentwurf.

Wir glauben weiterhin allein an Fischtreppen. Doch
diese nutzen den Schuppentieren nur beim Aufstieg.
Beim Abstieg haben Lachs oder Aal große Probleme. Da
muss wesentlich mehr passieren.

Im Ausschuss wurde zudem der fortschrittliche Pas-
sus gestrichen, nach dem neue Wasserkraftanlagen le-
diglich an bestehenden Querverbauungen errichtet wer-
den dürfen. Es wird also wahrscheinlich neue geben, was
ein weiterer Schlag gegen die Durchlässigkeit unserer
Flüsse und Bäche ist.

Ein Fortschritt könnte vielleicht sein, dass es nunmehr
eine Mindestwasserführung geben soll. Wir halten es
für positiv, dass auf diesem Gebiet etwas passiert ist. Al-
lerdings ist der ursprünglich vorgesehene Verweis auf
den Stand der Technik für die Nutzung von Wasserkraft-
anlagen gestrichen worden. Wie viel Fischschutz instal-
liert wird, bleibt also dem Gusto des Investors überlas-
sen.

Auch beim Grundwasser gibt es Alarmierendes. Bis
heute haben wir hier den Besorgnisgrundsatz. Das heißt,
nach menschlichem Ermessen darf überhaupt nichts ins
Grundwasser eindringen. Dieser in Recht gegossene
Vorsorgegedanke soll nun über den Verordnungsweg
durch das sogenannte Geringfügigkeitsschwellenwert-
konzept fallen. Ich bin gespannt, was die Verordnung
bringt.

Wir werden diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Andreas Jung, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Andreas Jung (Konstanz) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte zunächst voranstellen, dass ich meine, dass
die Gesetze, die wir heute beraten und nachher beschlie-
ßen werden, in der Tat wichtige Schritte im Bereich der
Umweltgesetzgebung in Deutschland und in der Tat
wichtige Fortschritte auf dem Weg zu einem einheitli-
chen Umweltgesetzbuch sind.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Auch ich will mich herzlich bedanken. Ich will mich
beim Kollegen Matthias Miersch, dem Berichterstatter
der SPD, bedanken, mit dem uns drei, die wir dieses
Vorhaben aufseiten der Union begleitet haben – Josef
Göppel, Uli Petzold und ich –, eine sehr gute, konstruk-
tive und, wie sich heute zeigt, auch fruchtbare Zusam-
menarbeit verbunden hat.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich möchte mich außerdem bei den Mitarbeitern der
Bundesministerien, aber auch bei den Mitarbeitern der
Länderministerien bedanken. In den letzten Tagen, Wo-
chen und sogar Monaten haben wir nicht nur versucht,
zwischen den Koalitionsfraktionen hier in Berlin Einver-
nehmen über die vorliegenden Gesetzentwürfe zu erzie-
len, sondern wir haben auch versucht, möglichst viele
der Vorschläge, die von Länderseite, namentlich vom
Bundesrat, vorgetragen wurden, frühzeitig aufzugreifen,
damit wir heute ein Ergebnis vorlegen können, das kein
Vermittlungsverfahren mehr durchlaufen muss. Sonst
hätte es möglicherweise zur Folge, dass der gefundene
Kompromiss dann aufgrund des Zeitablaufes insgesamt
infrage gestellt wird.

(Ulrich Petzold [CDU/CSU]: Ja, genau! Dafür
gibt es keinen Anlass mehr!)

Wir glauben, dass wir heute ein Ergebnis vorlegen,
mit dem die Länder leben können müssten. An dieser
Stelle will ich unserer Hoffnung Ausdruck verleihen,
dass es bei dieser gemeinsam mit allen Beteiligten ge-
fundenen Lösung bleibt und kein Vermittlungsverfahren
mehr notwendig ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Jetzt komme ich zu den Inhalten. Ich finde, dass die
Gesetzentwürfe, die wir auf Grundlage dessen, was im
Rahmen der Föderalismusreform im Umweltbereich
vereinbart wurde, heute verabschieden, deutlich machen,
dass die Föderalismusreform besser ist als ihr Ruf. Was
den Umweltbereich betrifft, waren wir in der Föderalis-
muskommission einer Meinung. Wir hätten uns ge-
wünscht, dass der Bund im Bereich von Umwelt, Natur-
schutz und Wasserrecht mehr Regelungskompetenzen
erhält. Das war damals beim Kompromiss mit den Län-
dern nicht erreichbar.

Heute stellen wir fest, dass dieser Wunsch teilweise
doch Realität wurde, und zwar aufgrund des Wegfalls
der Rahmengesetzgebung bzw. dadurch, dass Natur-
schutz und Wasserrecht zum ersten Mal in die konkurrie-
rende Gesetzgebung überführt wurden. Nun können auf
Bundesebene Grundsätze für den Naturschutz formuliert
und Vereinheitlichungen im Wasserrecht vorgenommen
werden. Das ist ein Fortschritt im Interesse eines einheit-
lichen Naturschutz- und Wassergesetzes.

Ich bin sicher, dass dadurch auch die zweite Forde-
rung, die wir immer erhoben haben, nämlich die Verbes-
serung der Europafähigkeit, vorankommt. Denn in Zu-
kunft können die zahlreichen europäischen Vorhaben

25466 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Andreas Jung (Konstanz)
und Vorgaben, mit denen wir es in diesen Bereichen zu
tun haben, effizienter und, wie ich denke, auch zeitnäher
umgesetzt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir haben es mit einem neuen Instrument zu tun: mit
der Abweichungsgesetzgebung. Dieses neue Instru-
ment wurde von vielen, auch in unseren Reihen, zu-
nächst kritisch beäugt und wird dies teilweise noch im-
mer. Uns hat das gemeinsame Ziel verbunden, solche
Regelungen zu treffen, die nach Möglichkeit einver-
nehmlich und mit Zustimmung aller Länder postuliert
werden können, damit es nicht zu der von manchen be-
fürchteten Zersplitterung des Umweltrechts kommt.

Ich will nur ein Beispiel nennen, das schon angespro-
chen wurde und an dem man erkennen kann, dass uns
dies gut gelungen ist: die Frage der Notwendigkeit einer
standortbezogenen Vorprüfung bei der Grundwasser-
entnahme. Sieht man sich die Länderregelungen an, so
stellt man fest: In dem einen Land gibt es überhaupt kei-
nen Schwellenwert, sodass bei jeder Grundwasserent-
nahme eine solche Prüfung durchgeführt werden muss.
In einer Vielzahl von Ländern gelten Schwellenwerte
von 2 000, 3 000 oder 5 000 Kubikmetern. Es gibt aber
auch den einen oder anderen Ausreißer, Schwellenwerte
von 20 000 oder sogar 27 000 Kubikmetern. Man stellt
insgesamt eine große Zersplitterung fest. Schon heute ist
die gesamte Republik in dieser Hinsicht ein Flicken-
teppich.

Wir haben uns auf einen Schwellenwert von 5 000 Ku-
bikmetern geeinigt. Das ist ein Kompromiss, den die
Mehrheit der Länder auch im Bundesrat mitgetragen hat.
Mit dieser Einigung verbinden wir die Hoffnung, dass es
zu einer Befriedung und damit zu einer Vereinheitli-
chung kommt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich finde, dass es uns in den Diskussionen der letzten
Wochen gelungen ist, für einen guten Ausgleich zu sor-
gen: zwischen der Gewährleistung eines hohen Schutz-
niveaus für Naturschutz und Gewässer – dieser Aspekt
steht für uns alle im Mittelpunkt – und den anderen Inte-
ressen, die es in diesem Bereich gibt.

Ich will namentlich die Landwirtschaft nennen.
Mehrere Redner haben die Eingriffsregelung angespro-
chen. Ich finde, wir haben hier einen guten Kompromiss
gefunden zwischen denen, für die die jetzige Regelung
sakrosankt war und die keinen Deut ändern wollten, und
denen, die alles öffnen wollten und zum Beispiel finan-
zielle Kompensation mit Ausgleich und Ersatz auf eine
Stufe stellen wollten. Wir haben uns für einen Mittelweg
entschieden: Verzicht muss an erster Stelle stehen, an
zweiter Stelle Ausgleich und Ersatz gleichberechtigt ne-
beneinander. Damit haben wir eine Regelung, die für die
Landwirtschaft gut ist und bei der die Belange des Na-
turschutzes angemessen berücksichtigt werden. Das ist
eine Regelung, hinter der sich alle versammeln könnten.
Ich will einen zweiten Bereich ansprechen: den sehr
kontrovers diskutierten Bereich der Wasserkraft. Ich
finde, die Union kann stolz darauf sein, dass wir eine
Regelung gefunden haben, die ein Bekenntnis zur Was-
serkraft darstellt. Wir haben hier nämlich einen Konflikt
zwischen Naturschutz und Klimaschutz. Das ist nur ein
einzelnes Beispiel; man könnte leicht mehrere aufführen.
Das zeigt, Herr Minister Gabriel, dass man es sich, wenn
es Kritikpunkte gibt, nicht so einfach machen kann, zu
sagen: Das ist der BDI gewesen. Wir sehen bei der Land-
wirtschaft und bei der Wasserkraft, dass hier auch ganz
andere Interessen zum Ausgleich gebracht werden müs-
sen. Ich finde, das ist uns gut gelungen.

Ich will eine letzte Bemerkung machen, zum Rechts-
bereinigungsgesetz Umwelt, und hier zwei Punkte an-
sprechen. Die Frage der Beteiligung der Öffentlichkeit
ist angesprochen worden. Selbstverständlich sind auch
wir in der Union für eine frühzeitige Beteiligung der Öf-
fentlichkeit. Selbstverständlich sind auch wir der Mei-
nung, dass in der überwiegenden Anzahl der Fälle Er-
örterungstermine dazu dienen müssen, alle Beteiligten
an einen Tisch zu bringen, um Streitpunkte frühzeitig
auszuräumen. Wir hätten uns an dieser Stelle allerdings
mehr Flexibilität für die Behörden gewünscht, die diese
Erörterungstermine in aller Regel machen. Es gibt, wenn
auch wenige, so doch einige Fälle, in denen Erörterungs-
termine überflüssig sind. Wir hätten uns deshalb ge-
wünscht, dass der Erörterungstermin fakultativ ist. Das
war in dem Gesamtpaket aber nicht durchsetzbar.

In etlichen Punkten haben wir unsere Anliegen, ge-
rade unser Anliegen, Verfahrenserleichterungen zu errei-
chen, durchsetzen können. Unter dem Strich können wir
zufrieden sein. Dazu gehört im Übrigen auch die vom
Kollegen Kauch angesprochene Verbesserungsgeneh-
migung. Sie bringt für die Umwelt einen Fortschritt und
stellt nicht etwa eine Standardabsenkung dar.

Alles in allem können wir sagen: Das ist ein gutes Er-
gebnis. Wir wollen und werden in der nächsten Legisla-
turperiode auf diesem Grundstein mit den Verfahrensre-
gelungen, die im UGB I vorgesehen waren, aufbauen.
Wir wollen ein einheitliches Umweltgesetzbuch.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist die Kollegin

Nicole Maisch, Bündnis 90/Die Grünen.

Nicole Maisch (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben am Anfang der Rede des Kollegen Matthias
Miersch gehört: Was lange währt, wird endlich gut. Wir
vom Bündnis 90/Die Grünen sind der Meinung, dass es
eher heißen muss: Als Tiger gestartet und als Bettvorle-
ger gelandet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25467

(A) (C)

(B) (D)

Nicole Maisch
Sie loben sich hier gegenseitig und bedanken sich
wechselseitig dafür, dass Sie in einer Hauruckaktion ge-
wissermaßen fünf Minuten vor Schluss der Legislatur-
periode eine weitere Zersplitterung des Umweltrech-
tes verhindern wollen. Diese Zersplitterung haben Sie
durch die Föderalismusreform I selbst herbeigeführt.
Deshalb ist die Föderalismusreform I von den profilier-
testen Naturschutzpolitikern in der Koalitionsfraktion
abgelehnt worden. Sie haben sich den Schlamassel selbst
eingebrockt. Und jetzt hätten Sie gerne Dank und Lob
von der Opposition dafür, dass Sie die schlimmsten Aus-
wirkungen im letzten Moment verhindern wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Matthias Miersch [SPD]: Das haben wir
nicht erwartet!)

Sie scheitern an dem, was Sie im Koalitionsvertrag
festgehalten und damit den Menschen in diesem Land
versprochen haben, nämlich das Umweltrecht in einem
einheitlichen Umweltgesetzbuch zusammenzufassen.
Dazu ist es nicht gekommen.

Sie haben versprochen, es gibt keine Standardabsen-
kung. Die Kollegin Undine Kurth hat Ihnen bei der Ein-
griffsregelung – bei den Regelungen zu wassergefähr-
denden Stoffen ist es ähnlich – nachgewiesen, dass es
durchaus so ist, dass materielle Standards abgesenkt
werden.

(Michael Brand [CDU/CSU]: Das war aber
nicht überzeugend!)

Wir finden, dass der, der verspricht, dass an den materi-
ellen Standards nichts gedreht wird, das auch halten
muss.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie haben versprochen, dass Bürokratie abgebaut
wird. Durch die integrierte Vorhabengenehmigung
hätte die Wirtschaft Bürokratiekosten in Millionenhöhe
sparen können. Wir finden es sehr verwunderlich, dass
jemand, der heute in der Bundesregierung Verantwor-
tung für die Wirtschaftspolitik trägt, als bayerischer
CSU-Generalsekretär diese integrierte Vorhabengeneh-
migung bekämpft hat. Ich finde, das ist für die
Wirtschaftskompetenz der CSU kein gutes Zeugnis.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Markus Löning [FDP] –
Michael Brand [CDU/CSU]: Warum haben Sie
das denn nicht in Ihrer Regierungsverantwor-
tung gemacht?)

Ich möchte noch einige kurze Sätze zum Verfahren
sagen, weil meine Redezeit begrenzt ist. Wir als Opposi-
tion haben in den letzten Tagen unglaublich viele Ände-
rungsanträge noch sehr spät in der Nacht bearbeiten
müssen. Wir wissen, dass Sie sich untereinander seit
vielen Monaten mit diesem Thema beschäftigen – wir
auch –, aber Podiumsdiskussionen bei Verbänden, beim
BDI und beim BUND – wie immer sie auch heißen –, er-
setzen kein geordnetes parlamentarisches Verfahren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die Hauruckaktion, mit der Sie diesen Gesetzentwurf
jetzt durchpeitschen wollen, zeigt, dass die Umweltpoli-
tik in Ihrer Koalition einen geringen Stellenwert genießt.

(Michael Brand [CDU/CSU]: Mehr als in der
Opposition!)

Lassen Sie mich noch einige Sätze zur Neuregelung
des Wasserrechts sagen. Wir kritisieren sehr scharf, dass
Sie den Schutz der Gewässerrandstreifen nicht in der
Form, wie wir es vorgeschlagen haben, verbessern wol-
len. Der Umgang mit Düngemitteln und Pestiziden ist
nicht so geregelt, wie es nach den Anforderungen an ei-
nen modernen Biodiversitätsschutz erforderlich ist. Wir
sind davon überzeugt, dass Sie nicht europakonform ge-
handelt haben. Durch die Wasserrahmenrichtlinie wird
von uns mehr Schutz der Gewässer gefordert, als Sie
hier vorschlagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Was der Kollege Göppel zur Bewahrung der Schöp-
fung gesagt hat, hat mir sehr gut gefallen.

(Michael Brand [CDU/CSU]: Mir auch!)

Das meiste davon kann man inhaltlich unterschreiben.

(Michael Brand [CDU/CSU]: Alles kann man
unterschreiben!)

Wenn man in den Gesetzentwurf schaut, sieht man aber,
dass bei den Regelungen zur Wasserkraft leider gerade
das Gegenteil getan wird. Wir haben die Verantwortung,
die Natur für unsere Kinder zu erhalten. Das gilt natür-
lich auch für die Gewässer, die Flüsse und die Bäche in
unserem Land. Dem wird leider nicht Rechnung getra-
gen. Hinsichtlich der Wasserkraft kann man wirklich sa-
gen: Der Naturschutz ist den wirtschaftlichen Interessen
geopfert worden. – Das finde ich ziemlich traurig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Michael Brand [CDU/CSU]: Sie haben Josef
Göppel nicht verstanden! Schade!)

Wir lehnen die Gesetzentwürfe zum Wasser- und Na-
turschutzrecht ab. Wir hoffen, dass in der nächsten Le-
gislaturperiode jemand Umweltministerin oder Umwelt-
minister sein wird, die oder der härter dafür kämpft, dass
es mehr und nicht weniger Naturschutz in diesem Land
gibt.

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Michael Brand [CDU/CSU]: Ausgerechnet
unter Rot-Grün ist nichts passiert! Schwarz hat
es durchgesetzt!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich schließe die Aussprache.

Tagesordnungspunkt 54 a. Wir kommen zur Abstim-
mung über die von der Bundesregierung und von den
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD eingebrachten
Entwürfe eines Gesetzes zur Neuregelung des Rechts
des Naturschutzes und der Landschaftspflege.

25468 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
Hierzu liegen einige Erklärungen von Kolleginnen
und Kollegen nach § 31 unserer Geschäftsordnung vor.1)

Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktor-
sicherheit empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/13430, die genannten Gesetzentwürfe
auf den Drucksachen 16/12785, 16/13298 und 16/12274
zusammenzuführen und in der Ausschussfassung anzu-
nehmen. Hierzu liegen zwei Änderungsanträge der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen vor, über die wir zuerst ab-
stimmen.

Wer stimmt für den Änderungsantrag auf Druck-
sache 16/13489? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? –
Damit ist der Änderungsantrag abgelehnt. Dafür haben
gestimmt die einbringende Fraktion, Bündnis 90/Die
Grünen, und die Linke; alle anderen Fraktionen waren
dagegen.

Wer stimmt für den Änderungsantrag auf Druck-
sache 16/13490? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Der Änderungsantrag ist ebenfalls abgelehnt mit
demselben Stimmenverhältnis wie bei der vorherigen
Abstimmung.

Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf zu-
stimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt da-
gegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist in
zweiter Beratung bei Zustimmung der CDU/CSU und
der SPD angenommen. Dagegen haben gestimmt Bünd-
nis 90/Die Grünen und die Linke; die Fraktion der FDP
hat sich enthalten.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetz-
entwurf in dritter Beratung mit demselben Stimmenver-
hältnis wie vorher angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über die Entschlie-
ßungsanträge. Wer stimmt für den Entschließungsantrag
der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/13485? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Entschließungs-
antrag ist abgelehnt. Zugestimmt hat die FDP-Fraktion,
alle übrigen Fraktionen waren dagegen.

Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 16/13484? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag
ist ebenfalls abgelehnt. Zugestimmt haben Bündnis 90/
Die Grünen und die einbringende Fraktion Die Linke.
CDU/CSU, SPD und FDP waren dagegen.

Tagesordnungspunkt 54 b. Abstimmung über die von
der Bundesregierung sowie von den Fraktionen der
CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwürfe eines Ge-
setzes zur Neuregelung des Wasserrechts. Der Aus-
schuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/13426, die genannten Gesetzentwürfe auf den
Drucksachen 16/12786, 16/13306 und 16/12275 zusam-
menzuführen und in der Ausschussfassung anzunehmen.

1) Anlagen 2 bis 4
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen vor, über den wir zuerst abstim-
men. Wer stimmt für den Änderungsantrag auf
Drucksache 16/13491? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Dafür haben
gestimmt Bündnis 90/Die Grünen und die Linke. Die üb-
rigen Fraktionen waren dagegen.

Ich bitte jetzt diejenigen, die dem Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um ihr Hand-
zeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Ge-
setzentwurf ist in zweiter Beratung angenommen bei Zu-
stimmung der Koalitionsfraktionen. Dagegen gestimmt
haben die Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Die FDP
hat sich enthalten.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Wer dem Gesetzentwurf zu-
stimmen will, möge sich bitte erheben. – Gegenstim-
men? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist in dritter
Beratung mit demselben Stimmverhältnis wie vorher an-
genommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschließungs-
antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/13486.
Wer stimmt für den Entschließungsantrag? – Gegenstim-
men? – Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag ist
abgelehnt. Bei Zustimmung durch die FDP-Fraktion ha-
ben sich die übrigen Fraktionen dagegen verhalten.

Tagesordnungspunkt 54 c. Abstimmung über die von
der Bundesregierung sowie von den Fraktionen der
CDU/CSU und der SPD eingebrachten Entwürfe eines
Gesetzes zur Regelung des Schutzes vor nichtionisieren-
der Strahlung. Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 16/13431, die genannten Ge-
setzentwürfe auf den Drucksachen 16/12787, 16/13299
und 16/12276 zusammenzuführen und in der Ausschuss-
fassung anzunehmen. Wer stimmt für den Gesetzentwurf
in der Ausschussfassung? – Gegenstimmen? – Enthal-
tungen? – Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Bera-
tung angenommen bei Zustimmung durch CDU/CSU,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und die Fraktion Die
Linke. Die FDP hat dagegen gestimmt.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Wer dafür stimmt, möge sich
bitte erheben. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der
Gesetzentwurf ist in dritter Beratung angenommen mit
demselben Stimmverhältnis wie vorher.

Tagesordnungspunkt 54 d. Wir kommen zur Abstim-
mung über die von der Bundesregierung sowie von den
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD eingebrachten
Entwürfe eines Gesetzes zur Bereinigung des Bundes-
rechts im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit. Der Aus-
schuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/13443, die genannten Gesetzentwürfe auf den
Drucksachen 16/12788, 16/13301 und 16/12277 zusam-
menzuführen und in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Aus-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25469

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
schussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetz-
entwurf in zweiter Beratung angenommen bei Zustim-
mung der Koalitionsfraktionen. Die Fraktion Die Linke
hat dagegen gestimmt. Bündnis 90/Die Grünen und FDP
haben sich enthalten.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Bitte stehen Sie auf, wenn Sie
zustimmen mögen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Der Gesetzentwurf ist in dritter Beratung ange-
nommen mit demselben Stimmenverhältnis wie vorher.

Jetzt wird noch interfraktionell die Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 16/12032 an die in der Tages-
ordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. – Da-
mit sind Sie einverstanden. Dann ist die Überweisung so
beschlossen.

Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 55 auf:

Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Hans-Joachim Otto (Frankfurt), Christoph
Waitz, Dr. Claudia Winterstein, weiteren Abge-
ordneten und der Fraktion der FDP eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des
Grundgesetzes (Staatsziel Kultur)

– Drucksache 16/387 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsaus-
schusses (6. Ausschuss)

– Drucksache 16/12843 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Günter Krings
Dr. Carl-Christian Dressel
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
Wolfgang Nešković
Jerzy Montag

Zwischen den Fraktionen ist verabredet worden, eine
Stunde über dieses Thema zu debattieren. – Dazu höre
ich keinen Widerspruch. Dann verfahren wir so.

Ich eröffne die Aussprache und gebe als erstem das
Wort dem Kollegen Siegmund Ehrmann für die SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Siegmund Ehrmann (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die
heutige Debatte stellt einen Schlusspunkt eines recht
mühsamen Klärungsprozesses in den letzten zwei Legis-
laturperioden dar, mit einem mutmaßlichen Ergebnis,
das mich persönlich nicht zufriedenstellt.

(Beifall des Abg. Hans-Joachim Otto [Frank-
furt] [FDP])

Aber der Prozess entspricht den parlamentarischen Bera-
tungsregeln.

Ich möchte zuerst einen kurzen Blick auf die Historie
dessen werfen, womit wir uns befasst haben, nämlich die
Kultur als Staatsziel in unserer Verfassung zu verankern
und damit ausdrücklich hervorzuheben, dass der Staat
eine besondere Verantwortung hat, die Kultur zu schüt-
zen und zu fördern. Bereits in den frühen 90er-Jahren,
nach der deutschen Einheit, gab es in der Verfassungs-
kommission eine intensive Auseinandersetzung mit die-
sem Thema. Meine Fraktion, damals in der Opposition,
konnte sich nicht mit dem Begehren durchsetzen, die
Kultur als Staatsziel in der Verfassung zu etablieren.
Gleichwohl haben wir das damals massiv vorangebracht.
Wir haben die damaligen Impulse in den Beratungen der
Enquete-Kommission „Kultur in Deutschland“ in der
letzten Legislaturperiode aufgegriffen. Ich möchte aus-
drücklich hervorheben, dass es unter den Kulturpoliti-
kern, die seinerzeit die Arbeit der Enquete-Kommission
geprägt haben, unstreitig war, sich für dieses Ziel massiv
einzusetzen. Mitte 2005, unmittelbar vor der Auflösung
des letzten Bundestages, haben wir in diesem Haus eine
Debatte über dieses Thema geführt und uns als Kultur-
politiker in die Hand versprochen: Wir bleiben dran und
versuchen, dieses Ziel zu erreichen.

Innerhalb meiner Partei ist die Debatte fortgeführt
worden. Wir haben auf unserem Hamburger Parteitag
hervorgehoben: Die Kultur als Staatsziel stellt einen
wichtigen Impuls dar. Wir haben herausgestellt, dass
Kultur nicht ein lästiges Beiwerk oder ein Accessoire,
sondern ein öffentliches Gut und eine politische Pflicht-
aufgabe ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das, was aus dieser Debatte innerhalb meiner Partei an
die Fraktion, wiederum gespeist aus der Enquete-Kom-
mission „Kultur in Deutschland“, weitergereicht wurde,
wurde dann von der Gleichzeitigkeit unterschiedlicher
Staatszieldebatten über Kultur, Sport, Kinderrechte und
Generationengerechtigkeit überlagert. Ich weise aus-
drücklich den Verdacht zurück, dass wir in meiner Frak-
tion taktische Bündnisse geschlossen hätten. Vielmehr
ist jede dieser Forderungen durchaus gerechtfertigt. So
haben wir uns letztendlich in meiner Fraktion auf drei
Staatszielforderungen verständigt: Kultur, Kinderrechte
und Sport.

Ich bedauere außerordentlich, dass eine differenzierte
Debatte innerhalb der Koalition nicht möglich war, und
zwar im Sinne dessen, was Wolfgang Börnsen in einem
Beitrag für Das Parlament einfordert, nämlich sich auf
Prioritäten zu verständigen. Wenn wir eine differenzierte
Debatte geführt hätten, hätten wir möglicherweise schon
den Beschluss mit großer Mehrheit im Parlament ge-
fasst, die Kultur als Staatsziel in der Verfassung zu ver-
ankern. Ein Blumenstrauß an die FDP: Herr Otto, ich
habe einen wichtigen Impuls vermisst, den Sie auf einer
anderen parlamentarischen Ebene hätten setzen können.
Vor nicht allzu langer Zeit gab es eine Initiative der so-
zialdemokratischen Landesregierungen im Bundesrat.
Sie haben aber Ihre Kollegen in den Ländern nicht auf-
gefordert, diese Initiative aufzugreifen und zu unterstüt-
zen.

(Beifall bei der SPD)

25470 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Siegmund Ehrmann
Wie dem auch sei, eine Grundregel in der Koalition
lautet – sie ist manchmal schwer zu ertragen; aber so ist
es nun einmal in der politischen Praxis –: Nur was ge-
meinsam verabredet wird, geht. – Wir sind bei dem zen-
tralen Thema, die Kultur als Staatsziel in der Verfassung
zu verankern, leider nicht zu gemeinsamen Ergebnissen
gekommen. Gleichwohl hat das Staatsziel Kultur eine
materielle Substanz.

Ich möchte deutlich machen, dass es sich bei der in
der letzten Legislaturperiode betriebenen Kulturpolitik
nicht um einen Abgesang gehandelt hat. Im Gegenteil:
Wir haben innerhalb der Koalition – das nehme ich ins-
besondere für meine Fraktion in Anspruch – wichtige
Bausteine geschaffen und wichtige Impulse gesetzt, und
zwar auch im Interesse der Künstlerinnen und Künstler.
Ich erinnere an die Debatte über das Urheberrecht, den
zweiten Korb, den wir verabschiedet haben. Dieser ent-
hielt gute Elemente. Ich ermahne uns alle, dass noch sehr
viel zu tun bleibt, wenn ich alleine an den Schutz des
geistigen Eigentums in der digitalisierten Welt denke.
Wir haben im Rahmen unseres Regierungsprogramms
ein Angebot für die Zukunft formuliert und gesagt, dass
ein Lösungsmodell die Kulturflatrate sein könnte. Das
ist eine Einladung, die Debatte unter dem Stichwort
Kreativpakt zu führen. Wir sollten gemeinsam überle-
gen, wie wir den Schutz des geistigen Eigentums im In-
teresse der Künstlerinnen und Künstler weiterentwickeln
und kodifizieren.

Der zweite Bereich, in dem wir wichtige Grundlagen
geschaffen haben, betrifft die Stärkung des ehrenamtli-
chen Engagements. Wir wissen, dass ohne die Zivilge-
sellschaft im Bereich der Kultur wenig läuft. Ich will
nicht sagen, dass nichts läuft, aber es ist wenig. Das eh-
renamtliche Engagement ist eine starke Stütze der Kultur
und trägt zur kulturellen Vielfalt unseres Gemeinwesens
bei. Wir haben mit der Weiterentwicklung des Gemein-
nützigkeitsrechts und des Stiftungsrechts gute Impulse
gesetzt, um Bürger zu zivilgesellschaftlichem und ehren-
amtlichem Engagement zu motivieren und damit die
Kulturarbeit in unserem Land weiter zu stärken.

Der dritte Bereich betrifft die staatliche Kulturförde-
rung. Der Bund hat in dieser Hinsicht mit Sicherheit
seine Hausaufgaben gemacht. Schaut man sich die Ent-
wicklung der staatlichen Kulturförderung an, dann sieht
man, dass wir Zuwächse zu verzeichnen haben.

(Wolfgang Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]:
Der Staatsminister hat gut gearbeitet!)

Bei den Ländern und Kommunen sieht dies anders aus.
Ich nenne Ihnen dazu zwei Zahlen: Die öffentliche Kul-
turförderung beträgt 8 Milliarden Euro. Im Kontext der
Wirtschaftskrise, mit der wir uns im Moment auseinan-
dersetzen, und der sicherlich nicht geringen Wahrschein-
lichkeit, dass sich diese Krise irgendwann auf die öffent-
lichen Haushalte auswirken wird, stelle ich fest, dass das
private Engagement wichtig, richtig und notwendig ist,
es aber mit einem Volumen von etwa 500 Millionen bis
600 Millionen Euro weniger als 10 Prozent der öffentli-
chen Kulturförderung ausmacht. Das heißt, der Staat ist
nach unserem Verfassungsverständnis und nach unserem
kulturpolitischen Verständnis der wichtigste Stabilisator
der Kulturarbeit.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Ehrmann!

Siegmund Ehrmann (SPD):
Um dies in der Verfassung zu unterstreichen, wäre es

gut, Kultur als Staatsziel im Grundgesetz zu verankern.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Hans-Joachim Otto hat jetzt für die FDP-Fraktion das

Wort.

(Beifall bei der FDP)

Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Kollege Ehrmann hat in gewohnt seriöser und kor-
rekter Weise die Argumente und die Geschichte zusam-
mengefasst. Nur ist mir nach Ihrer Rede, Herr Ehrmann,
noch unklarer als vorher, warum Sie und Ihre Fraktion
unserem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Dr.
Lukrezia Jochimsen [DIE LINKE] und Undine
Kurth [Quedlinburg] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Ziemlich genau vor vier Jahren hat die Enquete-Kom-
mission die Aufnahme der Kultur als Staatsziel in die
Verfassung vorgeschlagen. Das geschah nach sorgfälti-
ger Beratung und nach Anhörung der bedeutendsten Ver-
fassungsrechtler Deutschlands einstimmig. Welche Ar-
gumente gab es damals? Gelten sie noch heute? Alle
Fraktionen haben hier gemeinsam die Ergänzung des
Grundgesetzes um das Staatsziel „Schutz der natürlichen
Lebensgrundlagen“ beschlossen. Das war auch richtig
so. Aber wenn wir in unserer Verfassung den Schutz der
natürlichen Lebensgrundlagen, der Umwelt, als Staats-
ziel haben, dann müssen wir konsequenterweise auch
den Schutz der geistigen Lebensgrundlagen, der Kultur,
als Staatsziel haben.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wenn wir nur die eine Seite, die natürlichen Lebens-
grundlagen, schützen, dann gibt es Wertungswidersprü-
che. Darauf weisen uns Verfassungsrechtler immer wie-
der hin. Dann gibt es eine Schieflage in der Verfassung,
und diese Schieflage muss dringend beseitigt werden.

Halten wir uns vor Augen: Die Kulturförderung ist
eine freiwillige kommunale Aufgabe, sie ist keine
Pflichtaufgabe. Das hat zur Folge, dass die Mittel zur Er-
füllung dieser freiwilligen Aufgabe immer dann, wenn
Kürzungen anstehen, zuerst gekürzt werden. Wir haben
in den letzten Jahren, wenn wir Bund, Länder und Ge-
meinden zusammennehmen, dramatische Kürzungen ge-
habt. Die Kulturförderung in Deutschland insgesamt ist

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25471

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Joachim Otto (Frankfurt)
in den Jahren 2002 bis 2007 von 8,5 Milliarden Euro auf
rund 8 Milliarden Euro zurückgegangen. Das sind nomi-
nal nur 6 Prozent Rückgang. Nehmen Sie aber die Geld-
entwertung hinzu, beträgt der Rückgang nahezu 20 Pro-
zent. Wenn Sie sich dann noch vor Augen halten, dass
der Anteil der Kulturförderung am Bruttosozialprodukt
in Deutschland im gleichen Zeitraum von 0,41 Prozent
auf 0,34 Prozent zurückgegangen ist, wird deutlich, dass
es hier um eine Verschiebung von Prioritäten geht. Hier
geht es nicht um eine Einsparung, die wir natürlich über-
all zu erbringen haben, sondern hier geht es um einen
überproportionalen Rückgang, der mit großer Skepsis zu
sehen ist.

Vor diesem Hintergrund halte ich es wirklich nicht für
gut, lieber Herr Staatsminister, dass wir heute in der
Presse lesen müssen, dass der Kulturfinanzbericht von
Bund und Ländern ab dem Jahre 2010 eingestellt werden
wird. Man hat ja geradezu den Eindruck, dass hier diese
schlechte Situation verschleiert werden soll.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Die Finanzkrise, die hoffentlich keine dauerhafte Er-
scheinung ist, verstärkt das Dilemma natürlich und ver-
größert noch das Problem für die Kultur. Deswegen ist
es in diesem Umfeld wichtiger denn je, ein Zeichen, ein
Signal für Kultur zu setzen. Ich weise daher – für die
Kulturpolitiker ist das nichts Neues – auch diejenigen,
die heute ihre Zustimmung versagen, darauf hin, dass es
bei der Kultur nicht um Luxus, um ein Sahnehäubchen
oder ein schönes Freizeitvergnügen einer kleinen gebil-
deten Schicht geht, sondern um den Kern der Gesell-
schaft.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und der Abg. Monika Grütters
[CDU/CSU] und Undine Kurth [Quedlinburg]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Ohne Kunst und Kultur wäre die Gesellschaft nicht krea-
tiv, wäre die Wirtschaft nicht innovativ, wäre Bildung
technokratisch. Dies müssen wir uns vor Augen halten,
wenn wir heute über das Staatsziel Kultur reden.

Ich möchte nun aber auf die Gründe – Kollege Gehb
wird sie sicherlich gleich mit der ihm eigenen Wortge-
walt anführen – oder die Gegenargumente eingehen, die
genannt werden. Da gibt es zum einen das Gegenargu-
ment – Herr Kollege Ehrmann hat eben schon darüber
gesprochen – „Inflation der Staatsziele“. Dieses Argu-
ment überzeugt mich gar nicht.

(Monika Griefahn [SPD]: Hat er nicht gesagt!)

– Das wird jetzt vom Kollegen Gehb kommen; ich kenne
ihn doch.

(Siegmund Ehrmann [SPD]: Aber nicht von
mir!)

Wer den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen
zum Staatsziel erklärt hat und später auch noch den Tier-
schutz draufgesetzt hat, der möge mir bitte nicht sagen,
dass der Schutz der geistigen Lebensgrundlagen weniger
schützenswert sei.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Wer mir dann sagt, hier gehe es auch um Sport, Genera-
tionengerechtigkeit usw., den beruhige ich: Heute geht
es nur um den Schutz der Kultur. Sie können heute Ihre
Zustimmung erteilen und alle anderen Staatsziele ableh-
nen; das ist gar kein Problem.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
der Abg. Monika Grütters [CDU/CSU])

Meine Damen und Herren, es wird eingewandt, in den
meisten Landesverfassungen sei die Kultur schon veran-
kert.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Genau,
und was hat das gebracht?)

– Moment, Herr Grosse-Brömer, Sie sind nachher dran.
Sie können sich aber auch zu einer Zwischenfrage mel-
den; dann habe ich mehr Redezeit.

Ich will Ihnen eines sagen: Sogar in der europäischen
Verfassung, in Art. 151 des EG-Vertrages, ist der Schutz
der Kultur verankert. Jetzt möge mir einer erklären, wa-
rum uns auf der einen Seite niemand davon abgehalten
hat, den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen, der
auch in den Landesverfassungen steht, in die Verfassung
des Bundes aufzunehmen, und warum Sie auf der ande-
ren Seite damit kommen, dass das Staatsziel Kultur
schon in den Landesverfassungen stehe, weshalb es im
Grundgesetz überflüssig sei.

Lieber Herr Grosse-Brömer, mir fällt auf, dass in Ih-
rer Fraktion die tüchtigen und sympathischen Kultur-
politiker heute nicht das Wort bekommen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Die
sympathischen Rechtspolitiker aber!)

Die mögen Ihnen sagen, wie wichtig es ist, dass wir hier
auch ein politisches Signal setzen. Es geht nicht nur um
Geld, es geht auch um eine politische Wertschätzung für
die Kultur und die Kulturförderung. Dies kommt mir bei
diesen Argumenten zu kurz.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
der Abg. Monika Grütters [CDU/CSU] und
Undine Kurth [Quedlinburg] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Der sehr geschätzte Kollege Börnsen, der heute hier
leider nicht reden darf,

(Wolfgang Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]:
Möchte!)

hat sich vorher dazu geäußert und erklärt, wir brauchten
dieses Staatsziel wegen Art. 35 des Einigungsvertrages
nicht.

(Wolfgang Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]:
Trifft zu!)

Lieber Kollege Börnsen, der Einigungsvertrag – ein
wichtiges Dokument – soll die Folgen der deutschen Tei-
lung beseitigen und die Einigung herbeiführen. Wir re-
den aber nicht nur über teilungsbedingte Folgen,

25472 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Joachim Otto (Frankfurt)
(Wolfgang Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]:
Doch, auch!)

sondern wir gehen viel weiter: Wir wollen für das ge-
samte deutsche Land, egal ob Ost oder West – –

(Wolfgang Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]:
Das steht doch drin im Vertrag, Art. 35!)

– Es ist nicht die Funktion des Einigungsvertrages, hier
Staatsziele aufzustellen. Das Bundesverfassungsgericht
ist auch nicht in der Lage, bei der Abwägung zwischen
den Staatszielen Kultur und „Schutz der natürlichen Le-
bensgrundlagen“ den Einigungsvertrag heranzuziehen.

(Beifall bei der FDP – Wolfgang Börnsen
[Bönstrup] [CDU/CSU]: Natürlich kann es
das!)

Der Deutsche Kulturrat hat gestern in einer Presse-
erklärung an uns appelliert und gesagt: Die Hoffnung
stirbt zuletzt. Ich möchte den Appell des Deutschen Kul-
turrates, übrigens auch den Appell der Enquete-Kom-
mission an Sie weitertragen, indem ich Sie bitte, diesem
Gesetz die Zustimmung zu erteilen.

Ich kann den Deutschen Kulturrat und Millionen von
Kulturbeflissene und Künstler allerdings beruhigen: Las-
sen Sie die Hoffnung nicht fahren! Egal wie die heutige
Abstimmung ausgeht, kann ich Ihnen als FDP-Politiker
versprechen: Wir werden nicht lockerlassen. Wir werden
diesen Antrag auch in der nächsten Legislaturperiode
einbringen. Mein Fraktions- und Parteivorsitzender, der
an der heutigen Debatte teilnimmt, wird sich dafür ein-
setzen. Er gibt sein Wort: Die FDP steht zu dem Staats-
ziel Kultur. Richten Sie sich darauf ein: Wir werden in
der nächsten Legislaturperiode wieder angreifen – ver-
sprochen!

(Beifall bei der FDP und der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat der Kollege Dr. Jürgen Gehb für die

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Otto, auch wenn Sie schon den Inhalt meiner Rede ken-
nen, möchte ich von meiner Redezeit Gebrauch machen.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Als Sie von meiner „Redegewalt“ sprachen, haben Sie
das hoffentlich mehr auf Rede und weniger auf Gewalt
bezogen. Ich werde ganz moderat sagen, worum es uns
geht.

Gerade in den letzten Tagen haben wir auf vielfältige
Art und Weise und allüberall „60 Jahre Grundgesetz“ ge-
feiert. Ich kenne keine Veranstaltung, auf der nicht im-
mer wieder gesagt worden ist: Wir sind stolz auf unser
Grundgesetz; wir sind stolz auf unsere Verfassung. Das
will ich an dieser Stelle noch einmal betonen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Carl-Christian Dressel [SPD])

Wir sind aber auch stolz auf die kulturellen Leistun-
gen, die in unserem Lande erbracht werden.

(Wolfgang Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]:
Sehr gut!)

Kultur ist mehr als ein Werbeaufkleber, der auf irgend-
einer Deutschlandbroschüre prangt. Kultur wird täglich
in der Realität gelebt, und zwar nicht nur in Großstädten
wie in Berlin, wo es schon fast unübersichtlich wird,
sondern überall in Deutschland.

(Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär: Auch
in Kassel!)

– „Auch in Kassel“ höre ich gerade vom Staatssekretär
Alfred Hartenbach. Kassel ist die Kunst- und Kultur-
stadt, nicht nur, aber ganz besonders wegen der Docu-
menta. Wer von Kassel mehr als den ICE-Bahnhof erle-
ben möchte, der kann das Sepulkralkultur-Museum
besuchen.

Ich möchte an dieser Stelle all denjenigen, die tagtäg-
lich Musik machen, Theater spielen und all das machen,
was unter dem Begriff Kultur zu subsumieren ist, mei-
nen herzlichen Dank aussprechen. Das gilt für den be-
rühmten deutschen Tenor Jonas Kaufmann, der unter an-
derem an der Deutschen Oper Berlin gastiert, genauso
wie für das Funkenmariechen eines Karnevalvereins, das
im Saal in der Dorfgaststätte seinen Spagat aufführt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das alles ist Kunst und Kultur, und das schätzen wir au-
ßerordentlich hoch.

Auch hier gilt: Es gibt nichts Gutes, außer man tut es.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Ja,
eben!)

Das Handeln ist also viel besser als das symbolische
Aufnehmen von bestimmten Formulierungen. Wenn ich
meinen Blick auf die Regierungsbank richte, dann sehe
ich unter anderem Bernd Neumann.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Der ist ja auch
fast allein, also nicht zu übersehen!)

Er ist der lebendige Beweis dafür, dass die nachhaltige
Handlung sehr viel mehr wert ist als alles andere. Ihm ist
es gelungen, den Kulturetat des Bundes stetig zu stei-
gern, obwohl die Kultur nicht als Staatsziel im Grundge-
setz verankert ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dagegen wird der Kulturetat der Bundesländer, in deren
Verfassungen man wohlklingende semantische Formu-
lierungen zur Kultur findet, eher kleiner. Quintessenz ist:
Es scheint nicht darauf anzukommen, ob die Kultur als
Staatsziel im Grundgesetz verankert ist. Weil das so ist,
werbe ich dafür, dass wir die Kultur primär fördern.

Schenken Sie mir noch einige Minuten Ihre Aufmerk-
samkeit. Damit meine ich namentlich die Rechtspolitiker,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25473

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Jürgen Gehb
Herr Otto; denn wir führen heute eine rechtspolitische
Debatte. Es geht um die Änderung des Grundgesetzes.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Es ist
auch eine kulturpolitische Debatte!)

– Ja, es ist auch eine kulturpolitische. Aber Sie waren
gerade etwas herablassend und haben von den gutausse-
henden Kulturpolitikern gesprochen.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Ich habe
gesagt: tüchtig! Sympathisch, habe ich gesagt!)

Ich kann nichts dafür, dass ich nicht so gut aussehe wie
Wolfgang Börnsen oder Gitta Connemann. Der Einzige,
der mir in diesem Zusammenhang leidtut, ist Michael
Grosse-Brömer. Das ist eigentlich ein hübscher Kerl. Er
wird heute auch noch reden.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deswegen will ich Ihnen sagen, dass ich großes Ver-
ständnis dafür habe, dass der Kulturausschuss des Bun-
desrates seinerzeit die Aufnahme des Staatsziels Kultur
ins Grundgesetz bejaht hat. Genauso habe ich auch Ver-
ständnis dafür – da sehen Sie ein bisschen die Antipoden –,
dass der Rechtsausschuss des Bundesrates die Aufnahme
verneint hat. Schließlich hat dieser Vorschlag im Plenum
des Bundesrates keine Mehrheit gefunden.

Was mich ein bisschen betrübt, wenn wir über die
Aufnahme von Staatszielen im Allgemeinen, aber auch
im Besonderen hinsichtlich der Kultur reden, ist, dass
ich den Eindruck nicht loswerde, dass nicht nur der
Rechtsunkundige – Sie sind ja rechtskundig, Herr Otto –,

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Danke
schön!)

sondern auch der Rechtskundige den Eindruck vermit-
telt: Alles, was nicht im Grundgesetz steht, sondern
„nur“ in einfachgesetzlichen Regeln, ist nichts mehr
wert. Das heißt also, einfache Gesetze, die wir hier ver-
abschieden, taugen nichts. Alles muss ins Grundgesetz;
denn nur dort ist es an der richtigen Stelle. Davor kann
ich nur warnen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich erinnere an den unsäglichen Spruch des Präsiden-
ten des Kinderschutzbundes, er wolle nicht mehr in ei-
nem Land leben, in dem zwar der Tierschutz als Staats-
ziel im Grundgesetz verankert sei, nicht aber der Schutz
der Kinder. Das zeigt mir, wie gefährlich diese Diskus-
sion ist.

Ich will etwas zum Tierschutz sagen. Die eigentliche
Intention, die Beweggründe und die Erwartung, warum
man den Tierschutz als Staatsziel ins Grundgesetz aufge-
nommen hat, war die Verpönung des Schächtens von
Tieren. Das war der eigentliche Grund. Man hat gesehen,
dass diese Maßnahme gar nichts genutzt hat – das war
mir schon klar –, weil es jetzt zwei widerstreitende Ver-
fassungsbestimmungen gibt: einmal Art. 4 des Grundge-
setzes, in dem es um die Glaubensfreiheit geht, und das
Staatsziel Tierschutz, das, wie es das Bundesverfas-
sungsgericht immer sagt, im Wege der praktischen Kon-
kordanz auszulegen ist. Die Gerichte haben als Reaktion
auf Klagen entschieden, dass sehr wohl weiterhin ge-
schächtet werden kann.

Damit bin ich beim nächsten kritischen Punkt. Wenn
wir also glauben, durch Aufnahme von wohlklingenden
Formulierungen mehr zu erreichen, wecken wir Begehr-
lichkeiten, die wir am Ende möglicherweise gar nicht er-
füllen können. Das führt zu einer erneuten Enttäuschung
und einem Ansehensverlust unserer Verfassung. Es wird
– unausgesprochen oder ausgesprochen – darüber hinaus
erwartet, dass mit der Aufnahme von Staatszielen im
Grundgesetz das Bundesverfassungsgericht diesen Re-
gelungen Odem einhaucht und ihnen somit Leben ein-
flößt. Das ist doch ganz klar. Einer der Sachverständigen
– das habe ich noch gut im Ohr –, der seinerzeit angehört
worden ist, hat gesagt: Wer neues Verfassungsrecht sät,
wird neue Verfassungsrechtsprechung ernten.

Wir sind doch sowieso oft genug nur noch die Gehil-
fen zur Vollstreckung von europäischen Vorgaben. Wir
sitzen hier in einer Ratifizierungsfalle und sagen, wir
können nicht anders, das ist eben eine Richtlinie. Wollen
wir jetzt noch mehr Kompetenzen nicht nur nach Brüssel
abgeben, sondern auch nach Karlsruhe? Diese Zustän-
digkeitsverschiebung wird hier doch allenthalben bedau-
ert.

Ich habe das Grundgesetz schon immer wegen seiner
puristischen, schlichten und geradezu einfachen Ausfor-
mung besonders geschätzt.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Und
was hat die Föderalismuskommision ge-
macht?)

– Ja, jetzt komme ich dazu, Herr Otto. – Es gibt hier ei-
nen Ausreißer. Aber dieser ist nicht erst im Grundgesetz
aufgetreten, sondern er fand sich schon in der Weimarer
Reichsverfassung und auch in allen anderen Verfassun-
gen vorher. Die Finanzverfassung hat mit Schlichtheit
nichts mehr zu tun. Offensichtlich – das sieht man an
den einfachen Regelungen bei Steuergesetzen – wird
eine Finanzverfassungsregelung erst dann interessant,
wenn sie länger als sechs Seiten ist. Das kann man jetzt
mit dem Staatsziel nicht vergleichen; denn die Formulie-
rung, die Sie vorschlagen, ist eher schlicht.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Knapp
und prägnant!)

Sie ist keineswegs sprachlich aufgebläht.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Rich-
tig!)

Dennoch kann ich nur warnen – Sie haben es eben
selber gesagt –: Die Begehrlichkeiten nehmen immer
weiter zu. Sie haben zwar gesagt, wir reden heute nur
über Kultur. Aber nicht nur die Aufnahme der Kultur,
des Sports, der Kinderrechte und der Generationenge-
rechtigkeit als Staatsziel ins Grundgesetz wird gefordert.
Inzwischen gibt es ein gutes Dutzend von Forderungen.
Jede für sich betrachtet hat sicherlich hehre Beweg-
gründe; das will ich gar nicht in Abrede stellen. Aber ich
habe ein einfaches Prinzip: Finger weg vom Grundge-
setz, jedenfalls dann, wenn es nicht zwingend erforder-
lich ist.

25474 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Jürgen Gehb
Ich will jetzt nicht allzu sehr in die Tiefe gehen.
Montesquieu hat einmal gesagt: „Wenn es nicht nötig ist,
ein Gesetz zu machen, dann ist es nötig, kein Gesetz zu
machen.“ Das gilt erst recht – argumentum a maiore ad
minus –, wenn es nicht nötig ist, das Grundgesetz zu än-
dern. Dann ist es geradezu verboten, es zu ändern. Das
ist meine feste Überzeugung. Genauso wie Sie immer
dafür kämpfen, dass Schutzgüter ins Grundgesetz aufge-
nommen werden, werde ich immer dafür kämpfen, dass
dies nicht passiert. Das ist ein fruchtbarer Prozess der
demokratischen Auseinandersetzung. Nur in der Ausei-
nandersetzung kann man die besten Lösungen finden.

An dieser Stelle möchte ich an diejenigen appellieren,
die meinen, mit der Aufnahme von Schutzgütern in das
Grundgesetz mehr Schutz zu gewährleisten. Ich habe das
bei den Kinderrechten mit einem vielleicht populisti-
schen und naiv anmutenden Spruch illustriert: Kinder-
rechte ins Grundgesetz aufzunehmen, gaukelt so viel
Schutz vor wie ein Zebrastreifen auf einer Formel-1-
Piste. Die Aufnahme des Staatsziels Kultur ins Grundge-
setz würde auch nicht viel mehr bewirken.

Deswegen kann ich sagen: Viel wichtiger als die Auf-
nahme blumiger Formulierungen ins Grundgesetz

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Blu-
mig? Das ist sehr präzise!)

wäre eine bessere Förderung von Kindern, Sport und
Kultur. Es ist wie so häufig ein exekutives Defizit im
Handeln und kein materiell-rechtliches Defizit bei der
Aufstellung von Normen. Das gilt für die einfachen Ge-
setze und erst recht für das Grundgesetz.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Zu einer Kurzintervention erteile ich das Wort dem

Kollegen Guido Westerwelle.

Dr. Guido Westerwelle (FDP):
Herr Kollege Gehb, unser Gesetzentwurf hat eine ver-

fassungsrechtliche und eine materielle Komponente. Ich
will mich kurz zu der verfassungsrechtlichen Kom-
ponente, die auch Sie angesprochen haben, äußern und
dann eine Anmerkung zur Kultur selbst machen.

Verfassungsrechtlich machen Sie es sich zu einfach,
wenn Sie sagen, dass die Aufnahme von Schutzgütern
und Staatszielen ins Grundgesetz nicht nötig sei, da sie
teilweise schon in Länderverfassungen Berücksichti-
gung fänden, und dass es bis jetzt noch nicht geschadet
habe, dass das Grundgesetz entsprechende Bestimmun-
gen nicht enthalte.

Gleich zu Beginn unseres Grundgesetzes heißt es in
Art. 1:

Die Würde des Menschen ist unantastbar.

Das ist ein einfaches Postulat. Es hat aber die gesamte
Rechtsentwicklung in der Bundesrepublik Deutschland
geprägt wie vermutlich nichts anderes, was in unserer
Verfassung steht.

(Beifall bei der FDP und der SPD)

Es ist vernünftig, dass es dort steht.

Wir sollten allerdings nicht den Eindruck erwecken,
als sei ein Problem gelöst, nur weil es in der Verfassung
behandelt wird. In der Verfassung ist auch enthalten,
dass Männer und Frauen gleichberechtigt sind. Wir alle
wissen, dass dies ein wichtiges Ziel ist. Gleichzeitig fällt
uns aber jeden Tag ein Missstand ein – insbesondere in
der freien Wirtschaft –, der zeigt, dass Frauen unverän-
dert diskriminiert werden. Wir müssen immer und im-
mer wieder daran arbeiten, diesen Missstand zu beheben.

Genauso verhält es sich mit dem Staatsziel Kultur.
Wenn ich das, was heute von den Freien Demokraten be-
antragt wird, nämlich den einfachen und schlichten Satz
„Der Staat schützt und fördert die Kultur“ ins Grund-
gesetz aufzunehmen, mit dem vergleiche, was Sie im
Rahmen der Föderalismusreform II an verkorksten, sei-
tenlangen Formulierungen in die Verfassung hineinge-
schrieben haben, dann ist es in meinen Augen einfach
unangemessen, eine einfache Aussage, mit der ein klares
inhaltliches Postulat vertreten wird, so in Zweifel zu zie-
hen.

(Beifall bei der FDP, der SPD und der LIN-
KEN sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Gerade weil es eine knappe und klare Ansage ist, ist sie
geeignet, in die Verfassung aufgenommen zu werden.
Wäre es seitenlange Lyrik, dann müsste man sich in der
Tat um die Verfassung Sorgen machen.

Schließlich möchte ich Sie darauf aufmerksam ma-
chen, dass es um die Abwägung von Rechtsgütern geht.
Das ist doch unser eigentliches Anliegen. Auch wir wis-
sen, dass nach einer Verfassungsänderung plötzlich nicht
alles perfekt in der Kulturpolitik ist. Aber da die Kultur
in Deutschland in Konkurrenz steht zu anderen wichti-
gen Rechtsgütern, müssen wir dafür sorgen, dass die
Kultur nicht den Kürzeren zieht, nur weil sie keinen Ver-
fassungsrang hat. Das ist der entscheidende verfassungs-
rechtliche Unterschied zu Ihrer Argumentation.

(Beifall bei der FDP, der SPD und der LIN-
KEN sowie der Abg. Gitta Connemann [CDU/
CSU])

Das war die mehrheitliche Forderung dieses Hauses
in der Enquete-Kommission. Auch die Sozialdemokra-
ten haben dieses Ziel, so habe ich gelesen, in ihr Wahl-
programm aufgenommen. – Die Kolleginnen und Kolle-
gen von der SPD nicken. Daher muss ich fragen: Warum
stimmen Sie heute nicht zu?

(Beifall bei der FDP und der LINKEN)

Tun Sie mal nicht so, als wäre es auf den letzten Metern
dieser Koalition die alles entscheidende Frage!

(Monika Griefahn [SPD]: Lieber Herr
Westerwelle, warum haben Sie im Bundesrat
nicht zugestimmt?)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25475

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Guido Westerwelle
Sie könnten, wenn Sie wollten. Aber Sie wollen nicht.
Das zeigt, dass es Ihnen nach meiner Einschätzung nicht
ernst genug ist.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Westerwelle, die Zeit für eine Kurzintervention

ist jetzt überschritten.

Dr. Guido Westerwelle (FDP):
Ich danke Ihnen für den Hinweis und will mit folgen-

der Bemerkung schließen: In Wahrheit geht es darum,
dass Deutschland eine Kulturnation ist. Wir sind stolz
auf unsere kulturelle Vielfalt. Eine Kulturnation sollte
sich in ihrer eigenen Verfassung dazu bekennen, dass sie
es ist.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Gitta
Connemann [CDU/CSU])

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Gehb, möchten Sie antworten? – Bitte schön.

Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU):
Da ich Herrn Westerwelle nicht angesprochen habe,

möchte ich ihm auch nicht antworten.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Das haben Sie
jetzt aber gerade getan!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Lukrezia Jochimsen

für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Lukrezia Jochimsen (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Man fragt sich wirk-
lich, warum wir uns in unserem Land so schwer damit
tun, neben den natürlichen auch die kulturellen Grundla-
gen in die Verfassung aufzunehmen. Es geht nicht, wie
Sie gesagt haben, um ein paar mutige Formulierungen
oder um Lyrik.

Andere europäische Länder mit ihren Verfassungen
könnten uns ein gutes Vorbild sein. Das wurde im
Schlussbericht der Enquete-Kommission auch sehr auf-
schlussreich herausgearbeitet und müsste meiner Mei-
nung nach die Mehrheit im Parlament überzeugen. Zu-
mindest die Mehrheit der Enquete-Kommission ist
überzeugt. Wie mein Vorredner Westerwelle ausgeführt
hat, wäre es ein Einfaches, mehrheitlich für den Entwurf
eines Gesetzes zur Änderung des Grundgesetzes zu stim-
men,

(Beifall bei der LINKEN und der FDP)

wenn die Sozialdemokraten nicht so janusköpfig wären,
diesen Punkt einerseits ins Wahlprogramm aufzunehmen
und sich andererseits heute zu verweigern.

(Beifall bei der LINKEN und der FDP –
Dr. Carl-Christian Dressel [SPD]: Der übliche
Unfug der Linken!)
Schauen wir uns die Verfassungen anderer europäi-
scher Länder an. Spanien, Polen und die Schweiz haben
sich in den letzten drei Jahrzehnten aus ganz unter-
schiedlichen Gründen neue Verfassungen gegeben und
in diese Verfassungen das Staatsziel Kultur in weitrei-
chender Weise aufgenommen.

Erstes Beispiel: das Königreich Spanien 1978 nach
dem Ende der Franco-Diktatur. In der Präambel wird
dem Staat die Pflicht auferlegt, die Teilnahme aller Bür-
ger am kulturellen Leben zu fördern. Was das im Einzel-
nen heißt, legen sechs Verfassungsartikel fest. In Art. 44
werden der Schutz und der Zugang zur Kultur für jeder-
mann gefordert. Das ist das, was heute zur Diskussion
steht. Nach Art. 46 gewährleistet die öffentliche Gewalt
die Erhaltung des kulturellen Erbes und fördert seine Be-
reicherung. Jeder Verstoß gegen das Kulturerbe wird
durch das Strafgesetzbuch geahndet. Auch hat die öf-
fentliche Gewalt die Voraussetzungen für eine freie und
wirksame Beteiligung der Jugend unter anderem an der
kulturellen Entwicklung zu fördern. Darüber hinaus
– das finde ich sehr interessant – ist der Staat verpflich-
tet, ein System sozialer Leistungen zu fördern, durch das
die kulturellen Belange des Bürgers im Ruhestand be-
rücksichtigt werden.

Also: Kultur für jedermann, für Kinder und Jugendli-
che, aber explizit auch für die Bürger im Ruhestand. In
diesem Zusammenhang fällt mir der Begriff der kulturel-
len Gerechtigkeit als Gesamtaufgabe der Gesellschaft
ein, die so wie die soziale Gerechtigkeit zu gewährleis-
ten wäre, unter anderem auch deswegen, weil das eine
die Voraussetzung für das andere ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweites Beispiel: die Republik Polen 1997 nach dem
Zusammenbruch der staatssozialistischen Diktatur.

(Dr. Carl-Christian Dressel [SPD]: Ihre
Bruderparteien!)

In der Präambel beschließt das polnische Volk, sich auch
„für die Kultur, die im christlichen Erbe und in allgemei-
nen menschlichen Werten verwurzelt ist“, diese Verfas-
sung zu geben. Wie in der spanischen Verfassung nimmt
in der polnischen Verfassung die Kultur einen herausra-
genden Platz in der Präambel ein. Der Staat bekennt sich
ausdrücklich zu seiner kulturellen Verantwortung. In
Art. 6 werden die Voraussetzungen für die Verbreitung
und den gleichen Zugang zur Kultur definiert. In Art. 35
gewährleistet der Staat den polnischen Staatsangehöri-
gen, die nationalen oder ethnischen Minderheiten ange-
hören, die Freiheit der Erhaltung und Entwicklung der
eigenen Kultur.

Drittes Beispiel: die Bundesversammlung der Schwei-
zerischen Eidgenossenschaft 1999.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Das
sind Steinbrücks Freunde!)

Unmittelbar nach der Präambel wird unter den Grund-
rechten festgehalten, dass die Eidgenossenschaft „die
kulturelle Vielfalt des Landes zu fördern hat“. Interes-
santerweise wird im Kapitel Sozialziele dem Bund und
den Kantonen gleichermaßen der Auftrag erteilt, die kul-

25476 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Lukrezia Jochimsen
turelle Integration von Kindern und Jugendlichen zu un-
terstützen, indem sich der Staat in Ergänzung zu persön-
licher Verantwortung und privater Initiative dafür
einzusetzen hat; Stichwort Föderalismus.

Natürlich sind in der Schweiz die Kantone für den
Bereich Kultur zuständig. Aber der Bund kann, ja, er ist
verpflichtet, kulturelle Bestrebungen gesamtschweizeri-
schen Interesses zu unterstützen sowie die Kunst und die
Musik insbesondere im Bereich der Ausbildung zu för-
dern.

Das waren drei Beispiele aus Europa dafür, wie im
Fall von Neufassungen von Verfassungen mit dem
Staatsziel Kultur umgegangen wurde.

Nun folgt ein Beispiel für die Einfügung des Staats-
ziels Kultur in eine bestehende Verfassung. Verfassung
des Königreichs Schweden, 1974: In Kapitel 1 – Grund-
lagen der Staatsform – wurde durch Verfassungsände-
rung § 2 Abs. 2 eingefügt:

Die persönliche, finanzielle und kulturelle Wohl-
fahrt des einzelnen hat das primäre Ziel der öffentli-
chen Tätigkeit zu sein.

Hier wird klar definiert, wo eine zentrale Aufgabe des
Staates liegt, nämlich im Dreiklang der persönlichen, fi-
nanziellen und kulturellen Wohlfahrt. Welch eine bemer-
kenswerte Verpflichtung! Herr Kollege, so kann man das
über die Verfassung regeln, wenn man will.

(Beifall bei der LINKEN und der FDP sowie des
Abg. Gert Winkelmeier [fraktionslos])

Das hat nichts mit Verweisen darauf zu tun, dass wir
den Tierschutz wegen des Schächtens in die Verfassung
aufgenommen haben.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das
hat nicht funktioniert!)

Ich höre immer nur „Wir haben es nicht gemacht“ oder
„Wir brauchen es nicht“. Man kann es aber machen,
wenn man es will.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ja,
klar! Aber wir wollen es nicht!)

In der Demokratie braucht man dafür Mehrheiten. Heute
könnten wir eigentlich eine Mehrheit finden.

Die Linke spricht sich ohne Wenn und Aber für eine
Verankerung des Staatsziels Kultur im Grundgesetz aus.
Wir haben übrigens in den Landesparlamenten von
Mecklenburg-Vorpommern und Berlin mit rot-roter
Mehrheit diese Position erreicht.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Tolle Leis-
tung! – Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:
Und nichts ist besser geworden!)

So viel zur kulturpolitischen Arbeit in rot-rot-regierten
Ländern.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich finde, wir könnten in Krisenzeiten etwas Beson-
deres lernen: Es kommt auf Wertewandel an, auf ein
wertebezogenes Bewusstsein der ganzen Gesellschaft.
Mit dem Staatsziel Kultur würde ein solcher existenziel-
ler Wertewandel manifest. Da geht es nicht um das Auf-
nehmen von mutigen Formulierungen. Es geht auch
nicht um das Festhalten an einer janusköpfigen Politik:
Einerseits sagen wir Ja dazu, aber andererseits verwei-
gern wir im Parlament die Zustimmung.

(Dr. Carl-Christian Dressel [SPD]: Von Ver-
weigerung sprechen hier die Richtigen!)

Vielmehr geht es darum, Farbe zu bekennen und mutig
zu sein, nicht nur in den Formulierungen, sondern auch
bei der Durchsetzung dessen, von dem man sagt, man sei
davon überzeugt.

Wenn es heute nicht klappt – das wäre traurig und ei-
gentlich schmählich –, verschwindet das Thema trotz-
dem nicht von der Tagesordnung.

(Beifall bei der LINKEN und der FDP sowie
des Abg. Gert Winkelmeier [fraktionslos])

Wir werden es weiterverfolgen. Ich kann nur hoffen,
dass eines Tages die Mehrheit, die eigentlich vorhanden
ist, so mutig ist, sich zum Staatsziel Kultur zu bekennen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN und der FDP sowie
des Abg. Gert Winkelmeier [fraktionslos])

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Undine Kurth spricht jetzt für Bündnis 90/

Die Grünen.

Undine Kurth (Quedlinburg) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste auf den Tribünen! Zuvörderst
möchte ich die Mitglieder meiner Fraktion entschuldi-
gen. Wir veranstalten heute eine seit langem geplante
Kulturkonferenz, die alle Kulturpolitiker der Fraktion
bindet, sodass wir hier heute in stark reduzierter Zahl an-
wesend sind. Das soll der Erklärung dienen.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Aber nur die
Besten sind da! – Hans-Joachim Otto [Frank-
furt] [FDP]: Hauptsache, ihr stimmt richtig
ab!)

Zum Zweiten möchte ich sagen, dass ich mich sehr
konzentriert an mein Redemanuskript halten werde, weil
ich mit meiner Rede in dieser kultur- und rechtspoliti-
schen Debatte eine durchaus zweischichtige Darstellung
des Problems vornehmen möchte.

Die Enquete-Kommission „Kultur in Deutschland“
hat sich, wie wir wissen, umfassend mit dem Zustand,
der Zukunftsfähigkeit und der Wehrhaftigkeit von Kunst
und Kultur in unserem Land befasst. Wir haben in einem
umfangreichen Bericht die hohe Bedeutung von Kunst,
Kultur und Kreativität für unsere Gesellschaft hervor-
gehoben und mit vielen Empfehlungen aufgezeigt, wo
politischer Handlungsbedarf besteht. Einige dieser
Handlungsempfehlungen wurden bereits aufgegriffen,
über andere wird diskutiert. Insgesamt können wir sa-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25477

(A) (C)

(B) (D)

Undine Kurth (Quedlinburg)
gen, dass wir die kulturpolitische Debatte deutlich be-
fruchtet haben.

Herr Gehb, wenn man auch nicht dazu kommt, den
gesamten Bericht zu lesen – das verstehe ich –, sollte
man sich doch zwei der Handlungsempfehlungen deut-
lich vor Augen führen: Erstens. Kultur muss eine ver-
pflichtende Aufgabe des Staates auf allen seinen Ebenen
sein. Der Staat kann aus dieser Verantwortung nicht ent-
lassen werden.

Zweitens. Kulturpolitik muss als allen anderen Poli-
tikfeldern gleichgestellter Bereich behandelt werden.
Das heißt, die Vertreter von Kultur und Kulturpolitik
müssen selbstbewusst auftreten und nicht als Bittsteller.
Kulturpolitik heißt eben nicht, dass man nur dann han-
deln kann, wenn alle anderen Aufgaben ordentlich ausfi-
nanziert sind.

(Beifall der Abg. Gitta Connemann [CDU/
CSU])

Der Kulturauftrag des Staates umfasst die Verantwor-
tung dafür, das kulturelle Erbe zu bewahren, zu schüt-
zen, zu pflegen und weiterzuentwickeln sowie Kultur-
schaffen in der Gegenwart zu ermöglichen. Die Empfehlung
der Enquete-Kommission „Kultur in Deutschland“, die
Kultur als Staatszielbestimmung in das Grundgesetz auf-
zunehmen, unterstreicht diese Verantwortung. Die De-
batte um dieses Staatsziel ist allerdings vielschichtig,
wie wir eben auch wieder erlebt haben. Kulturschaf-
fende, Kulturpolitiker und zum Teil auch Verfassungs-
rechtler begrüßen sie. Andere dagegen lehnen ein Staats-
ziel Kultur mit dem Verweis auf den Charakter unserer
Verfassung ab.

Die Kulturpolitikerinnen meiner Fraktion haben ei-
nem Staatsziel Kultur sowohl in der Enquete-Kommis-
sion „Kultur in Deutschland“ als auch im Ausschuss für
Kultur und Medien des Deutschen Bundestages zuge-
stimmt.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]:
Stimmt!)

Gleichwohl wird sich meine Fraktion bei der heutigen
Schlussabstimmung im Plenum des Bundestages der
Stimme enthalten.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Sehr
dynamisch! – Weiterer Zuruf von der FDP:
Das ist interessant!)

– Lassen Sie mich erst einmal weiterreden. – Ich bedau-
ere dieses Abstimmungsverhalten. Es hat sich aber ge-
zeigt, dass die Debatte zu einem Staatsziel Kultur in un-
serer Fraktion nicht abgeschlossen ist – auch wenn für
mich kein Zweifel daran besteht, dass wir ein Staatsziel
Kultur im Grundgesetz brauchen, Herr Otto.

Die vielen juristischen Argumentationsfiguren – ge-
rade sind uns wieder einige genannt worden – unserer
Rechtspolitikerinnen gegen ein Staatsziel Kultur haben
wir mit Interesse und Respekt gelesen – das betone ich –
und uns an den ebenso scharfsinnigen wie brillant for-
mulierten Begründungen mehr oder manchmal auch
minder erfreut. Überzeugt haben sie uns nicht. Sie über-
zeugen – davon bin ich wiederum überzeugt – auch die
Kunst- und Kulturschaffenden in diesem Lande nicht;
denn es geht nicht um das bessere Argument für oder ge-
gen ein Staatsziel, sondern um ein klares Bekenntnis zur
Kultur.

Wer heute erlebt, wie Theater um ihre Existenz kämp-
fen, Bibliotheken geschlossen werden und soziokultu-
relle Zentren am Rande der Selbstausbeutung arbeiten,
wer weiß, dass das Durchschnittseinkommen von Künst-
lerinnen und Künstlern in diesem Land bei 12 500 Euro
im Jahr liegt, der sieht, dass dringender politischer
Handlungsbedarf besteht.

Ich bedauere sehr, dass die Initiative der Enquete-
Kommission heute keine Mehrheit in diesem Hause fin-
den wird; das ist ja absehbar. Damit wird meiner Ansicht
nach eine Chance vertan.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN)

Aus meiner Sicht sprechen nämlich Gründe für ein
Staatsziel Kultur. Gegenargumente sind bereits viele ge-
nannt worden. Ich möchte noch einmal die positiven As-
pekte aufzeigen.

Erstens. Mit dem Staatsziel Kultur wird der Verfas-
sungsrang der Kultur ausdrücklich anerkannt. Damit
würde Kultur gleichgewichtig neben die Staatszielbe-
stimmungen für den Sozialstaat und den Erhalt der na-
türlichen Lebensgrundlagen gestellt.

Zweitens. Die Kulturförderung des Bundes würde auf
diese Weise gestärkt.

Drittens. Die Stellung der Kultur in juristischen und
haushaltspolitischen Entscheidungsprozessen würde da-
durch verbessert. Das ist ein erheblicher Punkt.

Viertens. Ein Staatsziel Kultur wäre eine verfassungs-
rechtliche Werteentscheidung.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Nicht
mehr und nicht weniger!)

Gerade Werteentscheidungen sind in dieser Zeit vermut-
lich doch gefragt.

(Beifall des Abg. Dr. Guido Westerwelle
[FDP])

Die Rechtspolitiker meiner Fraktion betonen demge-
genüber – das muss ebenso erwähnt werden –, dass sie
sich vorsichtig und zurückhaltend gegenüber der Benen-
nung neuer Staatsziele verhalten wollen. Die Bundes-
republik sei auch ohne ausdrückliche Erwähnung im
Grundgesetz als Kulturstaat zu bezeichnen. Auch diese
Argumentation, die die Mehrheit meiner Fraktion gefun-
den hat, muss man akzeptieren.

Folgendes ist ja richtig: Aus einem Staatsziel Kultur
lassen sich keine Aussagen ableiten, wie Kulturpolitik
im Einzelnen zu gestalten ist. Ein Staatsziel Kultur än-
dert nichts am bestehenden Kompetenzgefüge von
Bund, Ländern und Kommunen. Durch ein Staatsziel
Kultur wird das Verhältnis von freiwilligen und Pflicht-
aufgaben nicht verändert. Es lässt sich auch kein indivi-
dueller Anspruch auf „kulturelle Grundversorgung“ ab-
leiten.

25478 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Undine Kurth (Quedlinburg)
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Sehr
richtig!)

Trotzdem spricht etwas ganz entscheidend für ein Staats-
ziel Kultur: Es würde als wichtige Werteorientierung für
die politische Arbeit auf allen staatlichen Ebenen dienen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Da
sind wir uns alle einig!)

Herr Kollege Westerwelle hat ja vorhin im Zusammen-
hang mit dem ersten Artikel des Grundgesetzes deutlich
betont, was eine solche grundsätzliche Werteorientie-
rung bedeutet. Es geht nicht darum, Herr Börnsen – Sie
haben das ja heute der Welt mitgeteilt –, dass die Welt
ohne ein Staatsziel Kultur untergehen würde und dass
der Verzicht auf dessen Aufnahme in das Grundgesetz
kein Beinbruch wäre. Davon redet überhaupt niemand.
Vielmehr geht es darum, dass wir ein deutliches Be-
kenntnis für die Kultur abgeben.

(Beifall der Abg. Gitta Connemann [CDU/
CSU])

Ich bin mir sicher: Die Debatte über das Staatsziel
Kultur ist wichtig. Sie wird weitergehen. Ich hoffe, dass
die Kulturpolitik aus dieser Debatte gestärkt hervorge-
hen wird.

Zum Schluss möchte ich noch sagen: Meine Fraktion
wird sich enthalten. Ich habe eine persönliche Erklärung
nach § 31 der Geschäftsordnung abgegeben. Ich werde
zustimmen, weil ich es für richtig halte, dieses Staatsziel
ins Grundgesetz aufzunehmen,

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
LINKEN)

betone aber noch einmal, dass es sicher für beide Argu-
mentationen Gründe gibt.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP – Hans-Joachim Otto [Frank-
furt] [FDP]: Das war eine ziemlich kompli-
zierte Rede! – Weiterer Zuruf von der FDP:
Aber elegant gemacht!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Monika Griefahn hat jetzt das Wort für die SPD-Frak-

tion.

(Beifall bei der SPD)

Monika Griefahn (SPD):
Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kol-

legen! Ich arbeite seit Jahren dafür, dass wir das Staats-
ziel Kultur ins Grundgesetz aufnehmen. Leider können
wir als SPD-Fraktion dem inhaltlich richtigen Gesetzent-
wurf der FDP heute nicht zustimmen.

Herr Westerwelle und Herr Otto, ein bisschen bigott
finde ich Ihre Argumentation schon. Das Land Berlin
mit einer SPD-geführten Regierung hat einen Antrag im
Bundesrat eingebracht, dem ausschließlich die SPD-ge-
führten Länder zugestimmt haben.
(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Nicht
alle! Eben nicht! Rheinland-Pfalz hat nicht zu-
gestimmt!)

Alle Länder, in denen Sie an der Regierung beteiligt
sind, haben nicht zugestimmt.

(Dr. Carl-Christian Dressel [SPD]: Hört!
Hört!)

Wenn Sie hier wortgewaltig darüber sprechen, dass wir
zustimmen könnten, dann könnten Sie in den Ländern
entsprechend handeln. Der Öffentlichkeit muss man ein-
mal deutlich sagen, wie widersprüchlich Sie auftreten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Hans-
Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: So klein ist
die SPD jetzt schon?)

– Sie sind doch so stolz darauf, dass Sie jetzt in vielen
Ländern mitregieren. Für den Fall, dass wir nicht an die
Regierung kommen, würde ich mir wünschen, dass Sie,
wenn Sie mit der CDU/CSU einen Koalitionsvertrag
aushandeln, dieses Ziel aufnehmen.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: War-
ten Sie das mal ab! – Dr. Guido Westerwelle
[FDP]: Mir gefällt Ihre Art, zu denken, Frau
Kollegin!)

Wir würden Sie dann unterstützen. Ich hoffe, dass Sie
gegebenenfalls auch uns unterstützen würden.

Mein Kollege Grosse-Brömer und ich sind jetzt im
Wahlkreis unterwegs; es gibt viele Diskussionen. Dabei
geht es auch um das Thema Staatsziel Kultur. Er vertritt
die Position der CDU/CSU-Fraktion, dass das Grundge-
setz nicht überfrachtet werden soll.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ich
vertrete meine Position, die zufällig auch die
der Fraktion ist!)

– Sie vertreten Ihre und die der Fraktion. – Ich finde die-
ses Argument jedenfalls fadenscheinig. Man muss sich
vor Augen führen, wie viele Grundgesetzänderungen wir
allein in dieser Legislaturperiode beschlossen haben.
Mir ist jedes Mal schlecht geworden, als ich erlebt habe,
wie schnell man das Grundgesetz ändert. Sie haben da-
für gestimmt, auch den Schutz der natürlichen Lebens-
grundlagen und der Tiere im Grundgesetz zu verankern.
Das ist doch gleichwertig. Die biologische Vielfalt ist
ebenso wichtig wie die geistige, die kulturelle Vielfalt.
Da erledigt sich eben nicht alles von selbst.

Sehr geehrter Herr Grosse-Brömer, Sie haben auf Ih-
rem letzten Parteitag beschlossen, Deutsch in die Verfas-
sung aufzunehmen. Auch das wäre eine Ergänzung des
Grundgesetzes. Nach Ihrer Theorie der Überfrachtung
dürften Sie nicht fordern, das ins Grundgesetz aufzuneh-
men.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
SPD und der LINKEN und des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25479

(A) (C)

(B) (D)

Monika Griefahn
Vor diesem Hintergrund haben wir Ihnen den Vor-
schlag gemacht: Lassen Sie uns doch für Kultur und für
Deutsch stimmen! Dann hätten wir das heute gemeinsam
beschließen können.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Da
hätte ich mitgemacht!)

Das hätte ich sehr begrüßt. Das ist uns leider nicht ver-
gönnt gewesen. Da muss man aber fragen: Was sind Ihre
Parteitagsbeschlüsse wert, wenn Sie eine solche Mög-
lichkeit nicht ergreifen? Das wäre doch konsequent ge-
wesen.

Es gibt also klare Unterschiede zwischen den Fraktio-
nen und den Parteien in dieser Frage. Es ist sinnvoll,
dass wir die Debatte heute noch einmal führen, sodass
sich die Bürgerinnen und Bürger bei der Wahl – die Bun-
destagswahl steht ja an – für eine Partei entscheiden kön-
nen.

Unsere Position ist klar. Wir haben die Forderung in
unserem Hamburger Programm – Herr Ehrmann hat es
gesagt –; wir haben sie auch in unserem Regierungspro-
gramm. Das heißt, mit wem auch immer wir Koalitions-
verhandlungen führen, wir werden das auf die Tagesord-
nung bringen.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Stimmt doch heute
zu!)

– Dazu habe ich doch schon etwas gesagt. Wir haben
eine Koalitionsvereinbarung – darauf berufen Sie sich
doch auch –, und die halten wir durch. Wenn es keine
Gemeinsamkeit gibt, dann – so ist das festgelegt – kön-
nen wir nicht zustimmen. Wir haben uns darauf verstän-
digt, bis zum Ende der Legislaturperiode zusammen zu
regieren. Das machen wir. Deswegen können wir hier
nicht zustimmen, so traurig ich persönlich darüber bin.
Ich hätte es gern anders gemacht.

Ich möchte noch einige Punkte erwähnen, die bei der
Staatszielbestimmung Kultur von Bedeutung sind. Wir
müssen uns noch einmal die Ziele klarmachen und uns
auch daran messen lassen. Schauen wir uns an, was wir
in dieser Legislaturperiode erreicht haben!

Erstens. Wir haben dafür gekämpft, dass Investitionen
für Kultureinrichtungen im Konjunkturpaket II berück-
sichtigt werden können. Museen, Theater, Stadtteilbiblio-
theken können jetzt im Rahmen von Investitionen in die
kommunale Infrastruktur Gelder bekommen.

Zweitens. Ganz intensiv diskutiert haben wir über die
soziale Lage von kurz befristet Beschäftigten. Wegen der
verkürzten Rahmenfrist waren gerade viele Beschäftigte
im Kultur- und Medienbereich, vor allen Dingen beim
Film, vom Bezug des Arbeitslosengeldes I ausgeschlos-
sen. Wir haben jetzt eine Lösung; wir werden sie nach-
her verabschieden. Besonders unser Arbeitsminister, un-
ser Außenminister und die Kolleginnen und Kollegen im
Bundestag insgesamt haben mit großem Engagement
versucht, die Situation zu klären und eine Gesetzes-
novelle zu beschließen.

Jetzt werden Sie fragen: Was haben die Kultur im
Konjunkturprogramm und die soziale Lage mit dem
Staatsziel Kultur zu tun? Dazu kann man nur sagen:
Durch die Festlegung von Kultur als Staatsziel würde in
jeden Abwägungsprozess der kulturelle Aspekt mit ein-
bezogen, so wie wir den Aspekt der Umwelt immer mit
einbeziehen, Beispiele sind die Umweltverträglichkeits-
prüfung und die Emissionsschutzgesetze. So wie es ge-
holfen hat, den Aspekt der Umwelt ins Grundgesetz auf-
zunehmen, so würde es bei den Abwägungen helfen,
auch den Aspekt der Kultur mit aufzunehmen. Dann
wäre dieser Aspekt automatisch Bestandteil eines jeden
Abwägungsprozesses, Herr Kollege Gehb.

In Bezug auf die Umwelt haben wir gekämpft; da hat
es geklappt. Eine Aufnahme des Staatsziels Kultur
würde dazu führen, dass es auf jeder Ebene beachtet
würde. Wenn dieses Staatsziel im Grundgesetz verankert
würde, würden wir wirklich von der Kulturnation
Deutschland reden können. Denn Kultur ist ein Lebens-
mittel; da stimme ich dem Kollegen Otto ausdrücklich
zu. Wir haben immer betont: Kultur ist eine wichtige
Grundlage. Wir wollen keine McDonaldisierung, die zur
Folge hätte, dass sich nur kommerziell erfolgreiche
Dinge durchsetzen könnten, sondern wir meinen, Kultur
muss auf jeder Ebene durchgesetzt werden.

Das sieht man zum Beispiel bei der Diskussion: Kann
man eine Musikschule, eine Bibliothek erhalten, oder
muss man stattdessen die Straße verbessern? Diese Dis-
kussion gibt es immer wieder vor Ort. In den Abwä-
gungsprozess sollte der Aspekt der Kultur mit einbezo-
gen werden. Ich finde, das ist eine ganz wichtige Sache.

Noch einmal sehr deutlich: Der Abwägungsprozess
ist wichtig. Die Gleichrangigkeit ist wichtig. Wir würden
gerne zustimmen. Wir sind allerdings ein verlässlicher
Partner in der Koalition.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]:
Na, na!)

Deswegen machen wir dies, so richtig wir den Gesetz-
wurf auch finden, nicht, so wie auch Sie das in den Län-
dern getan haben, Herr Otto. Insofern bitte ich Herrn
Westerwelle, dass er seine Leute in den Ländern dazu
anregt, im Bundesrat entsprechend vorzugehen. Dann er-
reichen wir vielleicht auch hier die Mehrheit.

(Beifall bei der SPD – Dr. Guido Westerwelle
[FDP]: Ja, so machen wir das!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Michael Grosse-Brömer hat jetzt das Wort für die

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Eine
ausnahmsweise gute Rede jetzt! – Wolfgang
Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]: Der macht
die immer gut!)

Michael Grosse-Brömer (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolle-

ginnen und Kollegen! Man hat es als Rechtspolitiker
nicht leicht. Es beginnt damit, dass über unser Aussehen
diskutiert wird, dass manche sympathischer sind; das

25480 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Michael Grosse-Brömer
verstehe ich auch. In der Tat hätten wir genügend Bei-
spiele für Kulturpolitikerinnen, die besser ausgesehen
hätten als ich.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Das
stimmt!)

Wie wir an der Wortmeldung des Kollegen Westerwelle
gesehen haben, muss zwischendurch aber auch einmal
ein Rechtspolitiker reden.

Es muss ja noch erlaubt sein, darauf hinzuweisen
– ich fürchte sogar, als Volljurist wissen Sie das; ich
glaube, das wissen Sie noch vom Studium –, dass man
die Wirkung von Grundrechten nicht mit der von Staats-
zielen gleichsetzen kann und dass man Verfahrensord-
nungen – sie stehen nicht unter den ersten 20 Artikeln
des Grundgesetzes, sondern sind erst ab den 70er-Arti-
keln enthalten; sie müssen ganz andere Inhalte regeln
– etwas weiter fassen muss als ein knapp formuliertes
Staatsziel. Sie haben nach meiner Auffassung – wie ge-
sagt, ich glaube, das war vielleicht sogar gewollt – Äpfel
mit Birnen verglichen, um Ihrem Gesetzentwurf ein bis-
schen mehr Leben einzuhauchen.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Art. 20 a:
Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen!)

Theodor Heuss hat gesagt – ich habe es mir extra heraus-
suchen lassen, weil es um einen FDP-Gesetzentwurf
geht –:

Politik kann nie Kultur, Kultur wohl aber Politik
bestimmen.

Vielleicht sollte so ein Schuh daraus werden.

Ich halte Ihre Argumentation für nicht schlüssig,
ebenso wenig wie die von Frau Kollegin Jochimsen. Sie
haben schön dargelegt, in welchen anderen Verfassungen
Kultur welchen Stellenwert hat. Aber Sie haben bei Ih-
rem letzten Beispiel, bei Mecklenburg-Vorpommern, ex-
emplarisch dargelegt, warum die Regelung in einer Ver-
fassung nicht das Maßgebende ist. Denn da, wo dies gut
wäre, nämlich auf Bundesebene, haben wir keine Staats-
zielbestimmung. Sie sollten einmal den Kulturetat von
Mecklenburg-Vorpommern mit anderen vergleichen.
Dann müssten Sie sich zwangsläufig die Frage stellen:
Was hat es denn gebracht, dass der Aspekt der Kultur in
der Landesverfassung verankert wurde? Das jetzige Er-
gebnis ist aus unserer Sicht zu wenig. Ganz im Gegen-
teil: Man läuft Gefahr, dass man etwas in die Verfassung
schreibt, weil einem das besonders am Herzen liegt und
man das vielleicht schon immer wollte, aber nicht des-
halb, weil es eine effiziente Kulturpolitik bewirkt. Viel-
mehr läuft man damit eher Gefahr, einen Placeboeffekt
zu erzeugen. Dem wollen wir vorbeugen. Es macht kei-
nen Sinn, irgendetwas in die Verfassung zu schreiben,
was keine konkreten Auswirkungen hat. Das weiß sogar
Herr Otto, mit dem ich schon häufiger diskutiert habe.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Grosse-Brömer, möchten Sie eine Zwischen-

frage von Frau Jochimsen zulassen?
Michael Grosse-Brömer (CDU/CSU):
Von Frau Jochimsen gerne.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Bitte schön.

Dr. Lukrezia Jochimsen (DIE LINKE):
Herr Kollege, ich glaube, es handelt sich um ein

Missverständnis. Solange es eine rot-rote Landesregie-
rung in Mecklenburg-Vorpommern gab, war das Landes-
parlament mehrheitlich dafür, dass das Staatsziel Kultur
im Grundgesetz verankert wird. Was die Verfassung
Mecklenburg-Vorpommerns angeht, ist das eine andere
Sache. Dort ist die Kultur ebenso wie in allen anderen
Landesverfassungen mit Ausnahme der Verfassung der
Freien und Hansestadt Hamburg verankert.

In der Debatte heißt es ja immer wieder – auch die
Kollegin Griefahn hat das sehr vehement vertreten –:
Kümmert euch um die Bundesländer, kümmert euch um
den Bundesrat, kümmert euch darum, dass es in den
Bundesländern eine Mehrheit dafür gibt, das Staatsziel
Kultur in die Verfassung aufzunehmen. Die Bundeslän-
der Berlin und Mecklenburg-Vorpommern sind bisher
aber die beiden einzigen, die – unter einer rot-roten Re-
gierung – eine Mehrheit dafür gefunden haben, das
Staatsziel Kultur in die Bundesverfassung aufzunehmen.

(Wolfgang Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]:
Und immer weniger bezahlen! – Krista Sager
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das sollte ei-
gentlich eine Frage sein!)

Michael Grosse-Brömer (CDU/CSU):
Okay. Das ändert aber nichts an dem Umstand, dass

die Aufnahme der Kultur als Staatsziel in die Landesver-
fassung nicht dazu geführt hat, dass die Kulturpolitik
besser wurde. Das war mein Vorhalt, und der bleibt rich-
tig.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir haben schon gesagt, dass die Effizienz fehlt. Ich
will aber auf einen noch viel wichtigeren Aspekt hinwei-
sen, den auch Herr Otto nicht erwähnt hat: Hier wird im-
mer suggeriert, die Verfassung würde überhaupt keinen
Schutz der Kultur vorsehen. In diesem Zusammenhang
muss ich darauf hinweisen dürfen, dass in Art. 5 Abs. 3
des Grundgesetzes der zugegebenermaßen relativ kurze
Satz steht:

Kunst und Wissenschaft, Forschung und Lehre sind
frei.

Man kann sagen, dass einem das nicht weit genug geht.
Es wird aber keiner behaupten wollen, die Bundesrepu-
blik Deutschland sei kein Kulturstaat, weil es in Art. 5
Abs. 3 des Grundgesetzes nur diesen einfachen Satz
gibt.

Ich kann es auch umgekehrt sagen. Ich habe einmal
nachgeschaut, was das höchste deutsche Gericht 1989 zu
Art. 5 des Grundgesetzes ausgeführt hat – ich zitiere –:

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25481

(A) (C)

(B) (D)

Michael Grosse-Brömer
Diese Grundrechtsnorm enthält ein Freiheitsrecht
für alle in den Bereichen der Kunst und der Wissen-
schaft schöpferisch tätigen Personen, das sie vor
Eingriffen der öffentlichen Gewalt schützt.

Achtung:

Als objektive Grundsatzentscheidung für die Frei-
heit von Kunst und Wissenschaft stellt sie aber zu-
gleich dem Staat, der sich – im Sinne einer Staats-
zielbestimmung – auch als Kulturstaat versteht, die
Aufgabe, ein freiheitliches Kunst- und Wissen-
schaftsleben zu erhalten und zu fördern.

All das ist schon jetzt verfassungsrechtlich geschützt.
Daran würde eine Aufnahme des Staatsziels Kultur in
die Verfassung nichts ändern. Das würde aus meiner
Sicht übrigens auch nichts verbessern. Das ist ausrei-
chend. Das ist gut. Das reicht.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Jürgen Gehb
[CDU/CSU]: Das war ein bisschen schwierig
für manche!)

– Ja, ich weiß. Es wird nicht einfacher, wenn man die an-
erkannte Rechtsprechung des Bundesverfassungsge-
richts zitiert.

Wichtig ist, dass solche objektiven Wertentscheidun-
gen vom höchsten deutschen Gericht mittlerweile in die
Verfassung hineininterpretiert werden, ohne dass wir das
als Staatsziel formuliert haben.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Grosse-Brömer, gestatten Sie eine Zwischen-

frage des Kollegen Otto?

Michael Grosse-Brömer (CDU/CSU):
Jederzeit.

Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP):
Geschätzter Kollege Grosse-Brömer, Sie haben ver-

sucht, mir klarzumachen, dass ein Staatsziel entbehrlich
ist, weil die Grundentscheidungen des Verfassungsge-
richts ganz offensichtlich auch ohne Staatsziel funktio-
nieren. Mir ist angesichts dessen aber unerklärlich – viel-
leicht können Sie mir da helfen –, warum Ihre Fraktion
ebenso wie meine Fraktion seinerzeit der Aufnahme des
Staatsziels „Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen“
in die Verfassung zugestimmt hat. Die Argumentation,
die Sie eben vorgebracht haben, lässt sich in gleicher
Weise hinsichtlich des Staatsziels „Schutz der natürli-
chen Lebensgrundlagen“ führen. Ich verstehe es über-
haupt nicht, dass man dem einen zustimmt, aber beim an-
deren sagt: Das wollen wir nicht haben.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Michael Grosse-Brömer (CDU/CSU):
Ich will Ihnen gerne meine persönliche Auffassung

dazu nennen. Ich war damals noch nicht Teil der Frak-
tion und habe dementsprechend gar nicht mitgestimmt.
Ich bin in der Tat der Auffassung, dass das entbehrlich
gewesen wäre; ganz einfach.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Ich finde es auch heute entbehrlich, ein weiteres Staats-
ziel hinzuzufügen, weil das genauso ineffektiv ist und
genauso wenig Regelungsgehalt beinhaltet. Wir haben
mehrfach gesagt: Dadurch, dass der Tierschutz als
Staatsziel bestimmt wurde, ist nicht ein Tier weniger ge-
storben oder geschächtet worden als zuvor

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Es gibt
Entscheidungen, die sich darauf berufen!)

– dazu gibt es eine höchstrichterliche Rechtsprechung
des Bundesverwaltungsgerichts; ich hoffe, sie ist Ihnen
bekannt –,

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Ja!)

und dadurch, dass der Umweltschutz zum Staatsziel er-
hoben wurde, wurde die Umwelt nicht besser geschützt
als zuvor. Es gibt sicherlich viele einfachgesetzliche Re-
gelungen, die diesen Zweck erfüllen. Nach meiner festen
Überzeugung hat die Staatszielbestimmung in diesen
Fällen aber nicht geholfen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir müssen immer wieder darauf hinweisen, dass je-
dem Vorschlag, ein bestimmtes Staatsziel zu bestimmen,
ehrenwerte Motive zugrunde liegen; darüber besteht gar
kein Zweifel. Denn wer ist schon gegen Kultur, gegen
den Schutz der Tiere oder gegen den Schutz der Kinder?
Die verfassungsrechtliche Frage, die sich stellt, lautet
aber: Brauchen wir ineffektive Staatszielbestimmungen?
Wir sagen aus großer Überzeugung, auch wenn das nicht
populär ist: In verfassungsrechtlicher Hinsicht brauchen
wir sie nicht.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Aber
die deutsche Sprache wollen Sie als Staatsziel!
Komisch!)

Staatsziele schaffen keine Denkmäler, Staatsziele schaf-
fen keine Filmförderung, und Staatsziele fördern weder
Malerei noch Literatur. All das tut Bernd Neumann.

(Wolfgang Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]:
Und das macht er gut! – Dr. Jürgen Gehb
[CDU/CSU]: Bernd Neumann ins Grundge-
setz! – Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/
CSU)

Deswegen sind wir der Auffassung: Wir brauchen einen
effizienten Staatsminister.

(Wolfgang Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]:
Bernd Neumann ins Grundgesetz!)

– Ja, genau. Das ist die richtige Überzeugung. – Richtig
ist: Wir brauchen einen effizient arbeitenden Kultur-
staatsminister und keine ineffizienten Kulturstaatsziele;
das ist der Punkt.

(Beifall bei der CDU/CSU – Wolfgang
Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]: Das war das
Wort des Tages! – Georg Schirmbeck [CDU/
CSU]: Genau! Das muss auch mal gesagt wer-
den, Herr Kollege!)

25482 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Michael Grosse-Brömer
Es muss erlaubt sein, darauf hinzuweisen, dass dieser
Kulturstaatsminister, der in der gesamten Kulturszene
ein extrem hohes Ansehen genießt,

(Beifall bei der CDU/CSU – Wolfgang
Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]: Jawohl!
Mehr davon!)

der lebende Beweis dafür ist, dass Kulturpolitik, auch
wenn sie nicht als Staatsziel bestimmt ist, funktioniert,
und zwar exzellent funktioniert.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Stellen Sie sich einmal vor, wie schlimm es wäre,
wenn es irgendwann einmal eine Regierung in Deutsch-
land gäbe – dass dies bei der nächsten Regierung der
Fall ist, kann ich mir allerdings nicht vorstellen –, die ei-
nen schlechteren Kulturstaatsminister hätte, die aber das
Staatsziel Kultur ins Grundgesetz aufnehmen würde.
Diese Regierung müsste feststellen: Die Kulturpolitik ist
schlechter geworden. Wir haben nur die Verfassung ein
wenig erweitert.

(Otto Fricke [FDP]: Was sagt dieses Beispiel
nur über Ihre Politik aus, Herr Kollege?)

Das kann aber nicht unser Ziel und, wie ich denke, auch
nicht Ihre Intention sein.

Ich glaube, wir haben gute Aussichten, weiterhin mit
Bernd Neumann eine vernünftige Kulturpolitik machen
zu können. Dass wir auf dem richtigen Weg sind, be-
weist im Übrigen auch der jährlich steigende Kulturetat
in Deutschland.

(Wolfgang Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]:
Ein guter Satz!)

Wir sollten uns darauf konzentrieren, eine sinnvolle
und effiziente Kulturpolitik zu betreiben, statt Diskussi-
onen über Staatszielbestimmungen zu führen, die eher
deklaratorischen Charakter haben, aber keine konkreten
Leistungsansprüche begründen und die Verfassung inso-
fern eher belasten, als sie auf irgendeine Art und Weise
zu stärken.

In diesem Sinne sage ich: Unterstützen Sie auch wei-
terhin die Kulturpolitik von Bernd Neumann, anstatt zu
versuchen, im Rahmen der Verfassungspolitik kultur-
politische Akzente zu setzen. Das ist der falsche Weg.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Carl-Christian Dressel für

die SPD-Fraktion.

Dr. Carl-Christian Dressel (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zu-

nächst darf ich den Kollegen Otto von der FDP beruhi-
gen. Anders als es bei der von ihm kritisierten Union der
Fall war, durfte er aufseiten der SPD-Fraktion, bevor
jetzt der böse Rechtspolitiker kommt, zunächst einmal
zwei sympathische und attraktive Kulturpolitiker sehen
und hören.
(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Oh!
Bevor der böse Rechtspolitiker kommt! Jetzt
bin ich aber gespannt!)

Ich hoffe, wir haben Sie damit glücklich gemacht.

(Heiterkeit bei der FDP)

Wir beschäftigen uns im Deutschen Bundestag zu
Recht seit Jahrzehnten mit der Frage, ob das Staatsziel
Kultur im Grundgesetz verankert werden sollte. Ich
sage: Kultur ist mehr als Kunst, Wissenschaft, For-
schung und Lehre im Sinne des Art. 5 Abs. 3 des Grund-
gesetzes.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des Abg.
Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP])

Kultur schafft Zugehörigkeit und Beheimatung, reprä-
sentiert Normen und Werte und gehört zu den grundle-
genden Elementen, die für Bindekraft in der Gesellschaft
und für Verständigung untereinander sorgen.

Wenn man darüber diskutiert, kann man das auf ver-
schiedene Art und Weise tun: auf fachliche oder auf
polemische. Die PDS-Fraktion wirft meiner Fraktion
Janusköpfigkeit vor. Wenn man anhand des Berichts des
Rechtsausschusses, Drucksache 16/12843, Beratungs-
verlauf und Beratungsergebnisse nachvollzieht, fällt ei-
nem auf, dass Argumente von Rechtspolitikern Ihrer
Fraktion nicht aufgeführt sind. Das liegt daran, dass sich
Ihre Fraktion an den Beratungen im Rechtsausschuss ar-
gumentativ nicht beteiligt hat. Ich frage Sie: Wenn Sie
uns Janusköpfigkeit vorwerfen, wie muss man dann Ihr
Verhalten nennen? Doppelzüngigkeit? Sie befassen sich
mit der Sache überhaupt nicht und halten hier nur Schau-
fensterreden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Die Chance, unter anderem Kultur als Staatsziel in
das Grundgesetz aufzunehmen, war in dieser Legislatur-
periode vorhanden. Wir hätten diese Chance gerne ge-
nutzt. Diese Chance wurde in der Welt vom 24. April
2009 mit den folgenden Worten beschrieben:

Die Union ist sich nicht ganz einig, doch der von
ihr gestellte Kulturstaatsminister ist entschieden da-
für.

Herr Staatsminister, ich kann nur sagen: Mit dieser Ein-
stellung haben Sie voll und ganz recht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Wolfgang Börnsen [Bönstrup] [CDU/
CSU])

Eine weitere Ergänzung des Grundgesetzes – nach
den 55 Änderungen, die seit 1949 vorgenommen worden
sind – ist mit den Kollegen der CDU/CSU-Fraktion lei-
der nicht zu machen. Wir halten das für widersprüchlich.
Ich selbst halte es für in höchstem Maße bedauerlich.

Herr Westerwelle – er hat den Plenarsaal mittlerweile
leider verlassen –

(Otto Fricke [FDP]: Wo ist denn Ihr Fraktions-
vorsitzender?)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25483

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Carl-Christian Dressel
hat vorhin aufgenommen, dass in unserem Wahlpro-
gramm steht, dass wir nach wie vor Kultur als Staatsziel
in der Verfassung verankern wollen, zusammen mit einer
Aufnahme des Sports und zusammen mit einer Auf-
nahme von Kinderrechten. Wir wollen diese Ziele nicht
nur deswegen als Staatsziele verankern, weil der Gesetz-
geber dann auch diese Interessen berücksichtigen
müsste, und auch nicht deswegen, weil es, wie Herr Otto
vorhin behauptet hat, unmittelbare Auswirkungen auf
Haushalt und Finanzen hätte. Das hat es nämlich nicht;
diese Annahme ist schlichtweg falsch.

Wir wollen diese Ziele aus dem im Folgenden darge-
stellten Grund als Staatsziele verankern. Wenn man mit
Vertretern der Kinderschützer, mit Vertretern der Sport-
verbände, mit Vertretern der Kulturverbände redet,
merkt man, dass das Problem nicht die Entscheidungen
des Gesetzgebers sind. Das Problem sind die Entschei-
dungen, die vor Ort in Verwaltung und Gerichtsbarkeit
getroffen werden. Wenn in Konkurrenz zu einer Sport-
veranstaltung ein Gut mit Verfassungsrang steht, wenn
in Konkurrenz zu einer Kulturveranstaltung ein Gut mit
Verfassungsrang steht, wenn in Konkurrenz zum Kin-
derschutz ein Recht mit Verfassungsrang steht, dann ha-
ben Kultur, Sport und Kinder, weil sie keinen Verfas-
sungsrang haben, verloren. Dem möchten wir Sozialde-
mokraten durch eine Verfassungsreform aus einem Guss,
mit der Kultur, Sport und Kinderrechte als Staatsziele in
die Verfassung aufgenommen werden, abhelfen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Kultur ist eine geistige Lebensgrundlage und ein öf-
fentliches Gut, das sich in der Verfassung ausdrücken
muss. Die Kinder brauchen eine stärkere Stimme in der
Gesellschaft. Es muss verhindert werden, dass gerichtli-
che Entscheidungen zwar das verfassungsrechtlich gesi-
cherte Elternrecht berücksichtigen, das Recht der Kinder
aber nicht. Das Gleiche gilt für den Sport: Lärmschutz,
Umweltschutz und andere Belange werden dem Sport,
solange er nicht mit Verfassungsrang ausgestattet ist, im-
mer überlegen sein. Das ist die Position meiner Fraktion.

Würde jetzt nur Kultur als Staatsziel in die Verfas-
sung aufgenommen, würde – darin sind wir Rechtspoliti-
ker uns einig – das eine Aufnahme der beiden anderen
Ziele – Sportförderung und Kindergrundrechte –, deren
Aufnahme als Staatsziel ebenfalls wünschenswert ist,
verhindern. Wir können einen solchen Schritt nicht ge-
hen; denn er wäre ein Schritt in die falsche Richtung,
würde Schritt zwei und Schritt drei verhindern. Daher
werden wir Sozialdemokraten den Antrag der FDP ab-
lehnen.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Trau-
rig!)

In der Sache hoffen wir, dass wir spätestens im nächs-
ten Deutschen Bundestag mit der dafür nötigen Zwei-
drittelmehrheit diese drei Änderungen als die 56. Ände-
rung des Grundgesetzes durchführen können.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Das wird aus
der Opposition heraus schwer!)
Wir hoffen dann auf Unterstützung quer durch alle Frak-
tionen.

(Beifall bei der SPD – Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Sport nur als Abwehrrecht!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Es liegen mir Erklärungen gemäß § 31 unserer Ge-
schäftsordnung der Kollegin Undine Kurth, Bündnis 90/
Die Grünen, und der Kolleginnen Professor Monika
Grütters und Gitta Connemann aus der Unionsfraktion
vor. Entsprechend unserer Geschäftsordnung nehmen
wir sie ins Amtliche Protokoll auf.1)

Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzent-
wurf der Fraktion der FDP zur Änderung des Grundge-
setzes.

Der Rechtsausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 16/12843, den Gesetzent-
wurf der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/387 abzu-
lehnen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist in
zweiter Beratung gegen die Stimmen der FDP-Fraktion,
der Fraktion Die Linke und einer Kollegin der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen der Unions-
fraktion und der SPD-Fraktion bei Enthaltung der übri-
gen Fraktion Bündnis 90/Die Grünen abgelehnt.

Damit entfällt nach unserer Geschäftsordnung die
weitere Beratung.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die
Feststellung eines Zweiten Nachtrags zum
Bundeshaushaltsplan für das Haushaltsjahr
2009 (Zweites Nachtragshaushaltsgesetz 2009)

– Drucksachen 16/13000, 16/13386 –
Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, die sich an die-
ser sicherlich auch spannenden Beratung nicht beteiligen
können, ihre Gespräche draußen fortzusetzen, sodass wir
der Debatte folgen können.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Parla-
mentarische Staatssekretär Karl Diller.

(Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo ist Steinbrück?)

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich hätte es mir nie träumen lassen, dass ich

1) Anlage 5

25484 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Karl Diller
mich in meiner letzten haushaltspolitischen Rede im
Deutschen Bundestag mit der Einbringung eines zweiten
Nachtragshaushaltes befassen werde.

Durch die von den USA ausgegangene Finanzkrise
und der daraus folgenden weltweiten Wirtschaftskrise
wurden der Aufschwung unserer Wirtschaft nachhaltig
beschädigt und auch der Aufschwung auf dem Arbeits-
markt abgebrochen. Das Ziel, am Ende der von uns er-
folgreich betriebenen Rückführung der Nettokreditauf-
nahme eine Nettokreditaufnahme von Null zu erreichen,
ist dadurch in weite Ferne gerückt. Wäre es nicht zu die-
ser Krise gekommen, dann könnten wir Ihnen heute die
Perspektive vorstellen, dass wir in 2011, nachdem wir in
2005 mit einer Nettokreditaufnahme von 31,2 Milliarden
Euro gestartet sind, eine Nullverschuldung erreichen.

(Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hättet ihr selbst im Boom nicht
hinbekommen!)

Das Ziel, einen Bundeshaushalt ohne Neuverschuldung
aufzustellen, werden wir aber weiter verfolgen. Es ist
nur in weite Ferne gerückt.

Die deutsche Wirtschaft – der Exportweltmeister –
steckt durch den Einbruch auf den Weltmärkten in der
schärfsten Rezession der Nachkriegszeit. Damit steht die
Finanzpolitik vor nicht gekannten Herausforderungen.
Wir müssen davon ausgehen, dass das Bruttoinlandspro-
dukt in diesem Jahr um 6 Prozent schrumpfen wird. Für
2010 rechnen wir zwar wieder mit einem Wachstum, das
aber voraussichtlich mit einem halben Prozentpunkt sehr
gering ausfallen wird.

Der Rückgang der Wirtschaftsleistung erfasst inzwi-
schen auch den Arbeitsmarkt. Wir müssen für dieses
Jahr trotz unserer massiven Anstrengungen zur Förde-
rung der Kurzarbeit mit dem Anstieg der Zahl der Ar-
beitslosen von knapp 3,3 Millionen auf 3,7 Millionen
rechnen.

(Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Regierungsbank ist ja ganz leer!
Die schämen sich für den Haushalt!)

Schon im letzten Herbst mehrten sich die Zeichen,
dass infolge der Finanz- und Wirtschaftskrise der Aus-
stieg aus der Neuverschuldung in weite Ferne rückt. Der
Zusammenbruch von Lehman Brothers stellte den Wen-
depunkt dar.

Der Regierungsentwurf vom Juli sah noch 10,5 Mil-
liarden Euro Neuverschuldung vor. Wegen geringerer
Steuereinnahmen und geringerer Privatisierungserlöse
und des von uns bewusst angeschobenen ersten Kon-
junkturpaketes musste man im Rahmen der parlamenta-
rischen Beratungen die Neuverschuldung auf 18,5 Mil-
liarden Euro erhöhen.

Um die Jahreswende zeigte sich dann, dass die Rezes-
sion Deutschland schwerer trifft als noch im Herbst er-
wartet.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wo ist denn die Regierung?)
Eine zwangsläufige, konjunkturell bedingte Mehrbelas-
tung bei den Steuereinnahmen und am Arbeitsmarkt so-
wie unser bewusst in Angriff genommenes zweites Kon-
junkturpaket für mehr Beschäftigung und Stabilität in
Deutschland machten eine nochmalige Erhöhung der ge-
planten Neuverschuldung unumgänglich. Das Ende Fe-
bruar in Kraft getretene erste Nachtragshaushaltsgesetz
weist deshalb für dieses Jahr eine Nettoneuverschuldung
von 36,9 Milliarden Euro aus.

Im ersten Quartal dieses Jahres beschleunigte sich
aber der Konjunkturabschwung nochmals. Das Ergebnis
der Mai-Steuerschätzung und die konjunkturbedingten
zusätzlichen Ausgaben für den Bereich der sozialen Si-
cherung machen jetzt einen zweiten Nachtragshaushalt
mit einer Neuverschuldung von 47,6 Milliarden Euro
notwendig. Dazu kommen noch die in den letzten Tagen
beschlossenen Vergünstigungen im Rahmen des Bürger-
entlastungsgesetzes und des Agrardiesels, die noch zu-
sätzlich eingearbeitet werden müssen und eine weitere
Neuverschuldung bedeuten.

(Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Plus Bankenrettung! Plus Konjunktur-
paket!)

Ich weise ausdrücklich darauf hin, dass zu der Netto-
kreditaufnahme noch die Neuverschuldung im Rahmen
der beiden Sonderfonds – der Sonderfonds Finanzmarkt-
stabilisierung und der Investitions- und Tilgungsfonds –
hinzukommt. Für die beiden Fonds besteht eine überjäh-
rige Ermächtigung für die Kreditaufnahme, weshalb sich
nicht beziffern lässt, in welcher Höhe sie im laufenden
und im nächsten Jahr tatsächlich zum Tragen kommen.
Eines ist aber sicher: Die gesamte Neuverschuldung des
Bundes wird sich in diesem Jahr in jedem Fall auf weit
über 50 Milliarden Euro belaufen.

(Otto Fricke [FDP]: Leider wahr!)

Das Bundeskabinett wird nächste Woche den Regie-
rungsentwurf für 2010 und den Finanzplan bis 2013 be-
schließen. Ich möchte und kann dem Kabinettsbeschluss
nicht vorgreifen. Aber schon aufgrund der prognostizier-
ten Steuermindereinnahmen aus der Mai-Steuerschät-
zung für die nächsten Jahre, der hohen zusätzlichen Aus-
gaben für den Arbeitsmarkt sowie der von uns bewusst
beschlossenen Maßnahmen zur Stabilisierung der Kon-
junktur wird die Neuverschuldung im nächsten Jahr das
diesjährige Niveau noch einmal sehr deutlich übertref-
fen.

Die schärfste Rezession der Nachkriegszeit wird die
öffentlichen Finanzen auch in den folgenden Jahren
nachhaltig prägen. Die Defizite werden die bisherigen
Höchststände bei weitem übertreffen. Ein Bundeshaus-
halt ohne Neuverschuldung rückt, wie gesagt, leider in
weite Ferne. Denn in dieser historisch einzigartigen
Krise kann nur der Staat durch eine antizyklische Fi-
nanz- und Wirtschaftspolitik helfen. Der Bund darf in
dieser Situation nicht der wirtschaftlichen Entwicklung
hinterhersparen, weil er die Krise dann nur verschärfen
würde.

In der gegenwärtigen Situation ist es ökonomisch not-
wendig und richtig, die automatischen Stabilisatoren

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25485

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Karl Diller
wirken zu lassen und zusätzlich eine ganz bewusste ex-
pansive Fiskalpolitik zu betreiben. Ausgabenkürzungen
und Steuererhöhungen würden die extreme Rezession
nur verstärken und die Inlandsnachfrage und die Investi-
tionstätigkeit nachhaltig schwächen. Deshalb ist es fol-
gerichtig, dass wir mit den Konjunkturpaketen I und II
erheblich zur Stabilisierung der wirtschaftlichen Lage
beitragen und damit weit höhere gesamtgesellschaftliche
Folgekosten der Krise vermeiden.

Defizite in schlechten Zeiten müssen und können aber
in guten Zeiten wieder ausgeglichen werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Nach der Überwindung der Krise muss der Staat wieder
auf einen nachhaltigen finanziellen Kurs zurückkehren.

(Otto Fricke [FDP]: Wie jedes Mal!)

Ein wesentlicher Baustein hierzu ist die von uns präsen-
tierte und vom Bundestag und dann am 12. Juni vom
Bundesrat mit großer Mehrheit beschlossene neue
Schuldenregel. Im Rahmen einer Übergangsregelung
wird damit der Bund verpflichtet, seine strukturelle Neu-
verschuldung ab dem Jahre 2011 – somit, wie wir alle
gemeinsam hoffen, nach der Krise – stufenweise zurück-
zuführen. Gleichzeitig trägt die sogenannte Schulden-
bremse konjunkturellen Effekten besser Rechung. Eine
konjunkturbedingte Erhöhung der Kreditaufnahme in
Phasen des Abschwungs muss in Aufschwungphasen
wieder ausgeglichen werden.

Auch wenn die neue Schuldenregel für den Bund erst-
malig im Jahre 2011 greifen wird, ist eines schon klar:
Wir werden unsere Konsolidierungsanstrengungen nach
der Überwindung der konjunkturellen Talsohle nachhal-
tig verstärken müssen. Spielräume für zusätzliche Steu-
ersenkungen wird es im Bundeshaushalt nicht geben;

(Gustav Herzog [SPD]: Sehr richtig!)

denn die jetzt beschlossenen Steuersenkungen werden
schon im Jahr 2010 zu einem sehr beachtlichen Volumen
steuerlicher Entlastung führen. Ich erinnere an die Anhe-
bung des Kinderfreibetrags, die Erhöhung des Kinder-
geldes, die Schaffung neuer Beschäftigungsmöglichkei-
ten in privaten Haushalten, die höhere Absetzbarkeit von
Handwerkerleistungen, die Anhebung des Grundfreibe-
trags, die Absenkung des Eingangssteuersatzes, die Wie-
dereinführung der Pendlerpauschale und – ganz massiv
entlastend wirkend – die verbesserte steuerliche Absetz-
barkeit der Beiträge zur Kranken- und Pflegeversiche-
rung. All diese in jüngster Zeit beschlossenen Maßnah-
men werden zu einer sehr beachtlichen finanziellen
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger in Höhe von
21,4 Milliarden Euro jährlich ab 2010 führen, eine Leis-
tung, auf die wir stolz sein können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Bei einer Familie mit zwei Kindern und einem Durch-
schnittseinkommen wird diese Entlastung ab 2010 dazu
führen, dass sie im Jahr 500 bis 1 000 Euro mehr im
Portemonnaie haben wird.
(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Und der Staat weniger!)

Ein Haushalt ohne neue Schulden bleibt aber unser
hervorgehobenes haushaltspolitisches Ziel.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sehr wahr! –
Lachen bei Abgeordneten der FDP)

Allerdings werden die haushaltspolitischen Spielräume,
die im Bundeshaushalt selbst unter der neuen Schulden-
regelung bestehen, auch in Zukunft dazu genutzt wer-
den, um wichtige Politikbereiche strukturell voranzu-
bringen. Genau dies entspricht dem Geist der neuen
Schuldenregelung.

Ich möchte zum Schluss allen Kolleginnen und Kolle-
gen, mit denen ich in den mehr als 22 Jahren, die ich
dem Deutschen Bundestag angehöre – davon elf Jahre
als Mitglied des Haushaltsausschusses,

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Hört! Hört!)

eine ganze Wahlperiode als haushaltspolitischer Spre-
cher der SPD-Fraktion und zehneinhalb Jahre in der
Funktion als Parlamentarischer Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen –,

(Norbert Barthle [CDU/CSU]: Das war
schlimm! – Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Da
hast du alles wieder vergessen, was du zuvor
gesagt hast!)

vertrauensvoll und kollegial zusammengearbeitet habe,
herzlich danken, insbesondere den Kollegen und Kolle-
ginnen aus dem Haushaltsausschuss, namentlich dem
Kollegen Vorsitzenden, Herrn Otto Fricke, den beiden
Obleuten der Koalitionsfraktionen, Steffen Kampeter
und Carsten Schneider, sowie den Obleuten der übrigen
Fraktionen, Herrn Koppelin, Herrn Bonde und Frau
Dr. Lötzsch. Herzlichen Dank für die Zusammenarbeit!

Es waren politisch spannende Jahre in außerordent-
lich ereignisreicher Zeit. Wir durften das Glück der deut-
schen Wiedervereinigung erleben und waren vor die He-
rausforderung gestellt, die deutsche Wiedervereinigung
politisch zu gestalten, damit zusammenwachsen kann,
was zusammengehört. Das ist uns, glaube ich, schon zu
wesentlichen Teilen gelungen. Wir müssen weiter daran
arbeiten. Ein besonders schöner Moment für mich war,
wieder im Herzen der Hauptstadt arbeiten zu dürfen. Die
Wüste in der Mitte Berlins konnten wir ja in den letzten
beiden Jahrzehnten gestalten. Daran mitzuwirken, war
eine gute Sache.

Dem neuen Deutschen Bundestag und den Kollegin-
nen und Kollegen, die ihm angehören, wünsche ich an-
gesichts der von mir geschilderten Perspektivezahlen die
Kraft, die bevorstehenden Herausforderungen anzuneh-
men und sie im Sinne sozialer Gerechtigkeit und der Si-
cherung der Zukunftsfähigkeit unseres Landes zu gestal-
ten. Glück auf in diesem Sinne!

Herzlichen Dank.

(Beifall im ganzen Hause)

25486 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Diller, der Beifall des ganzen Hauses unter-

streicht es: Wir wünschen Ihnen für Ihre Zukunft alles
erdenklich Gute, Gesundheit und die Erfüllung des einen
oder anderen Wunsches, den Sie sich vielleicht während
Ihrer politischen Tätigkeit im Deutschen Bundestag
nicht erfüllen konnten.

Das Wort hat der Kollege Jürgen Koppelin für die
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. h. c. Jürgen Koppelin (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dem Bundestagsabgeordneten Karl Diller wünsche ich
auch im Namen unserer Fraktion alles Gute für die Zu-
kunft, vor allem immer Gesundheit, und ich sage auch
von unserer Seite aus: Glück auf! Das sage ich allerdings
in Richtung des Bundestagsabgeordneten Karl Diller,
dem Staatssekretär Karl Diller weine ich natürlich keine
Träne nach. Dafür bitte ich um Verständnis.

(Heiterkeit – Gustav Herzog [SPD]: Das hat
gute Gründe!)

Wir als Opposition fragen uns schon, warum bei ei-
nem so wichtigen Nachtragshaushalt, mit dem neue
Schulden in Milliardenhöhe aufgenommen werden, die
Regierungsbank mit so wenigen Vertretern des Kabinetts
besetzt ist. Das ist eine einzige Katastrophe, das ist eine
Zumutung.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Alexander Bonde [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Peinlich ist es, hoch-
notpeinlich!)

– Das ist peinlich. – Wir hätten in anderen Zeiten be-
stimmt Sondersitzungen in der Sommerpause zu diesem
Thema gehabt, aber jetzt haben wir die dürftigste Beset-
zung. Nicht einmal ein Bundesminister ist hier.

(Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die schämen sich für den Nachtrags-
haushalt!)

Nicht einmal der Bundesminister selber trägt den Nach-
tragshaushalt vor. Dazu kann ich nur sagen: Es ist ein
starkes Stück, wie Sie mit dem Parlament umgehen, aber
das machen Sie schon seit längerem.

(Herbert Frankenhauser [CDU/CSU]: Das ist
leider richtig!)

Vielleicht haben wir nicht das Niveau des Bundesfinanz-
ministers, der sowieso immer der Auffassung ist, dass
wir alle gar keine Ahnung haben, sondern nur er.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Herr Dr. Koppelin,
das nehmen Sie sofort zurück!)

Darauf will ich gleich zurückkommen.

Als wir den Bundeshaushalt für 2009 verabschiedet
haben, hat uns der Bundesfinanzminister, als wir uns
vorsichtig kritisch geäußert und gefragt haben, was mit
der Wirtschaft los sei, vorgeworfen, Kassandrarufe zu
verbreiten und Sadomasogebaren an den Tag zu legen
usw. Dabei waren die Prognosen doch schon eindeutig.
Sie wussten da doch schon, dass der Bundeshaus-
halt 2009 Makulatur ist. Anfang des Jahres mussten Sie
den ersten Nachtragshaushalt einbringen, und jetzt müs-
sen Sie noch einmal nachbessern. Es ist nun nicht so
– das würden wir Ihnen zubilligen –, dass Sie wegen der
Finanz- und Wirtschaftskrise nachbessern müssten. Das
ist ein Teil der Geschichte.

Der andere Teil der Geschichte ist, dass die Einnah-
men eingebrochen sind und Sie sich nie die Ausgaben-
seite angeschaut haben. Ihr größtes Problem ist doch ge-
wesen, dass Sie nie bereit waren, sich die Ausgabenseite
anzuschauen und zu fragen, wo man Einsparungen vor-
nehmen kann. Wir als FDP-Fraktion haben Vorschläge
für Einsparungen im Haushalt 2009 gemacht.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Zum Beispiel
zur Arbeitsmarktpolitik! Aber da müssen wir
die Ausgaben jetzt ausweiten!)

Man mag sich über den einen oder anderen Titel streiten,
aber wir hatten Sparvorschläge in Höhe von 12 Milliar-
den Euro unterbreitet. Die Vorschläge wurden vom Tisch
gewischt. Die Ausgabenseite hat Sie überhaupt nicht in-
teressiert. Jetzt müssen Sie einen Nachtragshaushalt mit
einer ganz hohen Neuverschuldung – noch einmal
30 Milliarden Euro zusätzlich – vorlegen. Wir haben Ih-
nen gesagt – das wiederhole ich –: Als die Große Koali-
tion den Haushalt 2009 vorlegte, war er bereits Makula-
tur.

Es ist nicht nur das. Sie, Herr Staatssekretär, haben
verschwiegen, was Sie uns und dem deutschen Steuer-
zahler noch eingebrockt haben, nämlich mindestens
zwei Schattenhaushalte. Das wollten Sie doch nicht. Wir
wollten doch keine Schattenhaushalte mehr. Wir haben
den Finanzmarktstabilisierungsfonds, für den 100 Mil-
liarden Euro vorgesehen sind. Etwa 20 Milliarden Euro
sind bisher verbraucht. Ein anderer Schattenhaushalt
– der ist sehr interessant – nennt sich Sondervermögen
„Investitions- und Tilgungsfonds“. Der umfasst 25 Mil-
liarden Euro Schulden. Ich habe nie gewusst, dass Schul-
den ein Sondervermögen sind, aber so verkauft es diese
Bundesregierung.

(Heiterkeit bei der LINKEN)

Es geht noch weiter. Im Kölner Stadtanzeiger war zu
lesen, dass der Unionsfraktionsvorsitzende Kauder ge-
sagt hat: Wir haben den Haushalt konsolidiert.

(Heiterkeit bei der FDP – Norbert Barthle
[CDU/CSU]: Waren Sie nicht da in den letzten
Jahren?)

Wie denn? Dann sagt er weiter, der Einsatz öffentlicher
Mittel gegen die Krise müsse vorsichtig und sparsam
sein. Ich kann das alles unterschreiben. Aber warum re-
den Sie draußen so und machen hier etwas ganz anderes?
Und warum sind die Herrschaften, die dieses sagen, hier
nicht anwesend?

(Beifall bei der FDP)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25487

(A) (C)

(B) (D)

Dr. h. c. Jürgen Koppelin
Nein, meine Damen und Herren, die Wahrheit ist – das
war im Handelsblatt am 17. Juni als Überschrift zu lesen –:
„Der Staat versinkt in Schulden“. Der dafür verantwort-
liche Minister Steinbrück kneift aber heute bei unserer
Debatte.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen festhal-
ten, wie man mit den Bürgern unseres Landes umgegan-
gen ist. Man hat gesagt, man wolle den Haushalt ausglei-
chen – ein erstrebenswertes Ziel. Dann aber haben Sie
die Mehrwertsteuer kräftig angehoben – das war die
größte Steuererhöhung, die wir je in dieser Republik hat-
ten –, Sie haben weitere Steuererhöhungen vorgenom-
men und Steuervergünstigungen gestrichen.

(Gustav Herzog [SPD]: Und abgebaut!)

Der Bürger hat zahlen und noch einmal zahlen müssen
für Ihren „ausgeglichenen“ Haushalt, den der Bürger
doch nicht bekommt. Stattdessen haben Sie Milliarden
über Milliarden mehr an Schulden gemacht.

Außerdem wussten Sie ganz genau, dass Sie noch
große Haushaltslöcher aufreißen würden. Wie wollten
Sie denn diese verkorkste Gesundheitsreform finanzie-
ren? Sie haben doch nichts dafür getan, Sie haben alles
offengelassen. Man hat bei Ihnen den Eindruck, Herr
Staatssekretär Diller, dass Sie im Zahlenrausch der Mil-
liardensummen sind. Da die Sozialdemokraten nach der
Bundestagswahl sowieso nicht mehr drankommen wer-
den, gehen Sie nun nach dem Motto vor: nach uns die
Sintflut, immer noch mehr und noch mehr mit der Gieß-
kanne drauf. Dies haben wir auch in der letzten Sitzung
des Haushaltsausschusses erlebt.

Wir als FDP haben immer wieder Sparvorschläge ge-
macht. Ich nenne Ihnen wenige Punkte, damit man auch
einmal sieht, wie man auf der Ausgabenseite sparen
kann. Da ging es um den Digitalfunk beim Innenminis-
ter. Es wäre möglich gewesen, die Ausrüstung für 1,6 bis
1,7 Milliarden Euro zu beschaffen. Es ist alles vorrätig;
man kann es erwerben. Aber was machen Sie? Sie wol-
len etwas Neues produzieren. Im Augenblick sind wir
bei 3,7 Milliarden Euro, ohne dass es schon Ausrüs-
tungsgegenstände gibt, und werden wahrscheinlich noch
einmal mindestens 2 Milliarden Euro drauflegen, damit
das funktionieren kann. So gehen Sie mit den Haushalts-
geldern um.

Die Sozialdemokraten erinnere ich an etwas anderes,
was wir im Haushaltsausschuss erlebt haben: Wir durf-
ten nur noch zur Kenntnis nehmen, dass Sie mal wieder
für 2,7 Milliarden Euro neue Eurofighter bestellen. Aber
das wollten Sie eigentlich doch nicht. Wir jedenfalls
wollen es nicht; das ist nämlich eine zu hohe Stückzahl.
Aber nein, das ist Ihnen völlig egal. Das Geld ging bei
Ihnen nur so raus.

(Joachim Poß [SPD]: Das sind doch die Be-
schlüsse aus den 90er-Jahren!)

– Nein, Mensch noch mal. Kollege Poß, ich habe Sie für
intelligenter gehalten und nicht geglaubt, dass Sie einen
solchen Zuruf machen. Sie wissen ganz genau, dass wir
dies nicht beschließen mussten. Wir hätten auch Nein sa-
gen und mit EADS verhandeln können. Das wäre mach-
bar gewesen. Das kennen Sie ganz genau. Wie Sie mit
dem Haushaltsausschuss in dieser Frage umgegangen
sind, war schon sträflich.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das war unmöglich: Am Parlament vorbei haben Sie der
Regierung eine Pauschalvollmacht gegeben, so zu han-
deln.

Ferner erinnere ich an den Selbstbedienungsladen für
sozialdemokratische Abgeordnete, aus dem über zwölf
Abgeordnete der SPD ganz speziell für ihre Wahlkreise
Vergünstigungen erhalten haben.

(Klaus Hagemann [SPD]: Was? – Joachim
Poß [SPD]: Was? Das interessiert mich jetzt
auch!)

Nein, meine Damen und Herren, Sie sind in der
Schuldenfalle und kommen aus dieser Schuldenfalle
nicht heraus. Sie haben etwas gemacht, was unverant-
wortlich ist. Sie haben kommende Generationen mit
Milliardenschulden belastet, die diese werden abtragen
müssen. Leider werden Sie nichts mehr abtragen kön-
nen. Wir hoffen aber auf eine Beratung, in der Sie doch
noch die Kraft aufbringen werden, auf der Ausgaben-
seite des Bundeshaushaltes Einsparungen vorzunehmen.

Herzlichen Dank für Ihre Geduld.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Unionsfraktion hat nun der Kollege Norbert

Barthle das Wort.

Norbert Barthle (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir lesen heute den zweiten Nachtragshaus-
halt zum Haushalt 2009, eine Übung, die wir ganz be-
stimmt nicht mit großer Freude bestreiten. Das ist gar
keine Frage. Dennoch danke ich dem scheidenden
Staatssekretär, dem Kollegen Karl Diller, für seine wohl-
tuend sachliche Rede. Ihre Rede, Herr Koppelin, war
vermutlich nicht die letzte; dies kann man allerdings
auch mit Bedauern zur Kenntnis nehmen.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU – Steffen
Kampeter [CDU/CSU]: Sehr wahr!)

Eines ist doch unbestritten: Nachtragshaushalte sind
immer dann notwendig, wenn die Entwicklung der Ein-
nahmen und der Ausgaben im Bundeshaushalt die in den
regulären Haushalten vorgesehenen Flexibilitäten über-
schreitet und sich nicht mehr abbilden lässt. Das heißt,
ein Nachtragshaushalt ist in aller Regel Ausweis einer
besonderen Situation.

(Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Besonders schlechter Planung!)

In solch einer besonderen Situation stecken wir tat-
sächlich. Die gemeinsame Diagnose der Wirtschaftsfor-

25488 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Norbert Barthle
schungsinstitute hat uns, wie zu Recht angemerkt wurde,
vor Augen geführt, dass wir in der tiefsten Rezession
stecken, die dieses Land jemals erlebt hat. Minus
6 Prozent beim Bruttoinlandsprodukt ist eine Zahl, die
wir noch nie hatten. Das geht seit dem letzten Quartal
2008 so und verschärfte sich schrittweise immer noch
weiter. Kein Mensch weiß, wie die Entwicklung weiter
verlaufen wird; denn wir haben für diese Situation keine
Blaupause. Auch die Experten können es uns nicht sa-
gen; sie sprechen von „U“ oder „W“ oder „V“ oder Tal-
sohle; aber niemand weiß, wann sich die Entwicklung
umkehren wird. Es gibt zwar erste positive, optimisti-
sche Anzeichen; aber belastbare Aussagen bekommen
wir auch von den Experten nicht.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Barthle, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Fricke?

Norbert Barthle (CDU/CSU):
Aber gerne.

Otto Fricke (FDP):
Kollege Barthle, Sie sagten gerade, das alles sei ein

Ergebnis dessen, dass man auf neue Dinge reagieren
musste. Gleichzeitig haben Sie gesagt – wir werden das
im Protokoll nachlesen können –: Das geht seit dem letz-
ten Quartal 2008 so. Können Sie mir erklären, warum
die Bundesregierung den ursprünglichen Haushalt Ende
November 2008 – das war im letzten Quartal des ver-
gangenen Jahres – auf Basis eines Wirtschaftswachs-
tums von 0,2 Prozent beschlossen hat? Können Sie mir
außerdem erklären, warum die Bundesregierung, getra-
gen von den Koalitionsfraktionen, beim ersten Nach-
tragshaushalt gesagt hat, man gehe von ungefähr minus
2,25 Prozent aus? Können Sie mir weiterhin erklären, an
welcher Stelle die Bundesregierung zu der Einsicht ge-
kommen ist, dass es auch schlechter kommen könnte?
Kann ich schließlich, nachdem Sie gerade gesagt haben,
man mache nun alles richtig, davon ausgehen, dass ein
weiterer Nachtragshaushalt in diesem Jahr nicht mehr
notwendig sein wird?

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Besserwisse-
risch klingt das!)

Norbert Barthle (CDU/CSU):
Herr Kollege Fricke, als Vorsitzender des Haushalts-

ausschusses wissen Sie sehr genau, wie kompliziert und
umfangreich ein Verfahren zur Aufstellung eines regulä-
ren Haushaltes ist. Der Haushalt muss in verschiedenen
Instanzen vorbereitet werden. Dann muss er innerhalb
der Ministerien abgestimmt werden. Dann wird er dem
Kabinett zugeleitet. Erst danach wird er uns zugeleitet.
Wir debattieren ihn dann ausführlich, bevor wir ihn be-
schließen. Das ist also ein monatelanger Prozess, und in
diesem monatelangen Prozess kann man nicht, je nach
der aktuellen Entwicklung, alle naselang die Annahmen
verändern;
(Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann doch lieber Nachtragshaushalt
über Nachtragshaushalt!)

vielmehr muss man sich auf solche Dinge berufen, die
nachprüfbar sind. So ist unser Verfahren gestaltet.

Wenn sich, wie bei dieser Krise, unvorhergesehen und
unvorhersehbar die Voraussetzungen ändern, dann ist die
Bundesregierung immer noch gut beraten, ihre Progno-
sen sehr vorsichtig zu formulieren;

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

denn jede Prognose der Bundesregierung hat auch psy-
chologische Wirkungen.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sehr wahr!)

Man muss sich das immer vor Augen führen, wenn man
sich auf Prognosen der Bundesregierung beruft. Deshalb
war es richtig, den Haushalt so zu beschließen, wie wir
es getan haben, und mit dem ersten und dem zweiten
Nachtragshaushalt schnell, aber sukzessive zu reagieren;
damit werden wir der Entwicklung am ehesten gerecht.

Ich sage an dieser Stelle ganz bewusst: Das Fahren
auf Sicht ist genau richtig, um einer solchen krisenhaften
Entwicklung gerecht zu werden. Das ist das, was wir
jetzt tun müssen und richtigerweise auch tun. Staatsse-
kretär Diller hat von daher zu Recht gesagt: Es könnte
durchaus sein, dass die im zweiten Nachtragshaushalt
vorgesehene Nettokreditaufnahme nicht ausreicht und
dass wir nochmals entsprechend reagieren müssen. Ich
kann nicht erkennen, woran Sie Ihre Kritik festmachen
wollen.

(Otto Fricke [FDP]: Das war ja eine Frage!)

Das, was wir machen, ist nämlich sachgerecht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Joachim Poß [SPD]: Die FDP
wusste das besser! Die hätte das ja damals
schon sagen können!)

Stichwort „Fahren auf Sicht“: Erlauben Sie mir einen
kleinen Seitenhieb auf den Kanzlerkandidaten der SPD.
Er hat das Fahren auf Sicht mit Blick auf die Bundes-
kanzlerin als Ausdruck von Orientierungslosigkeit kriti-
siert. Ich frage mich manchmal, woher der geschätzte
Herr Außenminister seine höhere Erkenntnis bezieht.
Vielleicht war er bei einer jener älteren Damen mit einer
Glaskugel. Das kann er uns bei Gelegenheit einmal er-
zählen.

(Dr. h. c. Jürgen Koppelin [FDP]: Nein, er war
bei dem ihm zugebilligten dritten Staatssekre-
tär!)

Dass wir dieser Entwicklung innerhalb unserer Haus-
halte gerecht werden müssen, ist unbestritten. Wir lassen
die automatischen Stabilisatoren wirken. Das ist richtig
und gut. Aber es genügt eben nicht: Die Maisteuerschät-
zung hat uns ja vorausgesagt, dass wir mit Steuerminder-
einnahmen von über 20 Milliarden Euro zu rechnen
haben. Deshalb kamen, wie gesagt, diese beiden Nach-
tragshaushalte mit der entsprechenden Erhöhung der
Nettokreditaufnahme zustande.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25489

(A) (C)

(B) (D)

Norbert Barthle
Eine Nettokreditaufnahme in Höhe von annähernd
50 Milliarden Euro, das ist ein Rekordwert, mit dem sich
der Finanzminister sicherlich ungern schmückt. Aber
– auch das wollen wir ihm attestieren – es führt kein
Weg daran vorbei. Richtigerweise wurde ja schon ge-
sagt: Jede andere Maßnahme – Steuererhöhungen oder
Ausgabekürzungen – würde die Krise noch verschärfen,
wäre in dieser Situation also kontraproduktiv. Deshalb
gibt es keine Alternative zu dieser uns alle schmerzen-
den hohen Nettokreditaufnahme.

Wichtig ist mir aber, an dieser Stelle zu betonen: Wir
haben die Schuldenbremse im Grundgesetz verankert.
Das ist ein klares Signal dieser Großen Koalition an die
Menschen draußen im Lande: Wir wollen auf den Pfad
der Tugend zurückkehren. Wir wollen wieder zu konso-
lidierten Haushalten zurückkehren. Wir begeben uns
zwar jetzt auf einen Umweg, aber wir werden dieses Ziel
nicht aus den Augen verlieren und nicht aufgeben, auch
wenn wir es um einige wenige Jahre nach hinten schie-
ben müssen.

Lassen Sie mich daran erinnern, wie die Situation vor
einem Jahr aussah. Da gab es einen Disput zwischen dem
damaligen Wirtschaftsminister Glos und dem Finanz-
minister Steinbrück um die Frage, wie denn die zu erwar-
tenden Steuermehreinnahmen – damals standen über
80 Milliarden Euro im Raum – verwendet werden sollen,
ob damit Steuersenkungen vorgenommen werden sollten
oder ob man sparen sollte. Wir wären heute froh, uns da-
rüber noch streiten zu dürfen.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Das stimmt! –
Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ausgegeben habt ihr es!)

Heute erleben wir in der aktuellen Situation ebenfalls
wieder eine Diskussion um Steuersenkungen. Gerade
heute früh hat der Finanzminister Steinbrück von diesem
Pult aus nochmals betont, dass Steuersenkungen „auf
Pump“ nicht möglich seien.

(Otto Fricke [FDP]: Was macht ihr denn
gerade?)

Ich möchte an den Herrn Finanzminister appellieren, mit
dieser diffamierenden Formulierung „auf Pump“ nicht
nur die Steuersenkungen, sondern, wenn schon, alle Aus-
gabenerhöhungen oder Einnahmeverzichte zu bezeich-
nen.

(Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: „Schuldenbasiert“ klingt doch viel
schöner! – Joachim Poß [SPD]: Entschuldi-
gung, das haben der Herr Oettinger und der
Herr Koch auch so gesagt! – Gegenruf des
Abg. Dr. h. c. Jürgen Koppelin [FDP]: Wer ist
das denn?)

Ich darf daran erinnern, dass die SPD vorschlägt, das
BAföG zu erhöhen und die Studiengebühren abzuschaf-
fen. Von Wohngelderhöhungen und Ähnlichem will ich
gar nicht reden. Fairerweise müsste man schließlich
auch bei den Sozialausgaben „auf Pump“ hinzufügen.
Das wünsche ich mir.
(Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: „Auf Pump“ muss man bei der Koali-
tion bei allem hinzufügen!)

Im Übrigen erleben wir jetzt einen eher anderen Dis-
put zwischen dem Bundesaußenminister, Herrn Steinmeier,
der sich als Inlandshilfswirtschaftsminister betätigt, und
dem sehr guten und tatkräftigen Wirtschaftsminister,
Herrn zu Guttenberg, den wir Gott sei Dank haben.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sehr guter
Mann! – Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]:
Sagen Sie mal, von welcher Partei der ist! –
Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Beeindruckende Geschlossenheit der
Koalition!)

Bei all diesen Auseinandersetzungen – das lassen Sie
mich betonen – geht es aber immer um eines: Es geht um
den verantwortlichen und sorgsamen Umgang mit Steu-
ergeldern. Eines scheint nämlich häufig vergessen zu
werden: Steuergelder sind nicht das Eigentum der Regie-
rung, nicht unser Eigentum. Sie sind uns nur übergeben,
damit wir sie sorgsam verwalten.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Sorgsam!)

Wir können sie nicht nach Gutdünken ausgeben, sondern
wir können sie nur für die Aufgaben ausgeben, für die
sie vorgesehen sind und die notwendig sind.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deshalb ist die Union ein Garant für den sorgsamen und
verantwortungsvollen Umgang mit Steuergeldern. Das
wird auch in Zukunft so bleiben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen

Koppelin?

Norbert Barthle (CDU/CSU):
Bitte.

Dr. h. c. Jürgen Koppelin (FDP):
Vielen Dank. – Da Sie sich jetzt zweimal auf den

Bundesaußenminister bezogen und kritische Anmerkun-
gen gemacht haben, frage ich Sie: Können Sie der deut-
schen Öffentlichkeit erklären, warum die CDU/CSU-
Fraktion im Haushaltsausschuss dem Bundesaußenmi-
nister einen dritten beamteten Staatssekretär zugebilligt
hat, was es bis dato im Auswärtigen Amt nicht gab?

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Aus Mit-
leid! – Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Als
Wahlkampfmanager! Wissen wir doch!)

Finden Sie, dass Ihre Entscheidung im Nachhinein rich-
tig war?

Norbert Barthle (CDU/CSU):
Herr Kollege Koppelin, als Koalitionspartner muss

man Entscheidungen dieser Koalition mittragen, die man

25490 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Norbert Barthle
nicht immer für ausgesprochen glücklich hält, die aber
der Koalitionsdisziplin geschuldet sind.

(Klaus Hagemann [SPD]: Das ist wahr! Das
geht der SPD aber genauso! – Gustav Herzog
[SPD]: Danke für das Anerkenntnis unseres
Leidens!)

Deshalb gebe ich Ihnen an dieser Stelle zur Antwort: Ich
hätte mir auch andere Lösungen vorstellen können. Aber
als Koalitionspartner ist man in die Disziplin eingebun-
den und trägt auch solche Entscheidungen mit.

(Klaus Hagemann [SPD]: Das ist richtig, Herr
Barthle! – Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Er
brauchte ihn so dringend!)

Lassen Sie mich auf die Situation des Bundeshaus-
halts zurückkommen. Eines muss man noch einmal beto-
nen: Seit Bundeskanzlerin Angela Merkel von der Union
diese Regierung führt, haben wir einen konsequenten
Konsolidierungskurs eingeschlagen.

(Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau deshalb haben wir heute auch
die Rekordverschuldung!)

In den Jahren 2005 bis 2008 haben wir die Voraussetzun-
gen dafür geschaffen, dass wir jetzt so agieren können,
wie wir jetzt agieren. Hätte es diese anstrengende, aber
konsequente Politik nicht gegeben, würden wir derzeit
wesentlich schlechter dastehen.

(Zuruf von der FDP: Hört! Hört!)

Dass wir momentan auf diese so tiefgreifende Krise rea-
gieren können, hat etwas mit dieser Linie zu tun.

Diese Krise hat dazu geführt, dass wir sehr schnell
handeln mussten. Nun sagt der Volksmund: Wer schnell
handelt, handelt doppelt gut. – Deshalb war es gut und
richtig, dass wir das Finanzmarktstabilisierungsgesetz
sehr schnell verabschiedet haben.

(Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Doppelt schnell in die Verschuldung!)

Wir alle im Haushaltsausschuss haben wahrscheinlich
noch nie ein Gesetz so schnell durchgezogen wie dieses.
Aber das war notwendig, um die Finanzmärkte zu stabi-
lisieren und um auf den Kapitalmärkten wieder Ver-
trauen entstehen zu lassen.

Wir haben dann die Konjunkturpakete I und II verab-
schiedet, die ebenfalls zur Stabilisierung der Wirtschaft
und zur Entlastung der Bürger beitragen, die aber vor al-
lem auch dem Erhalt von Arbeitsplätzen dienen. Es ist
nach wie vor unser großes Ziel, in dieser Situation Ar-
beitsplätze zu erhalten.

(Joachim Poß [SPD]: Alles Vorschläge der
SPD!)

Im Unterschied zur SPD, Herr Kollege Poß, fragen
wir danach, ob es nicht zunächst andere Möglichkeiten
gibt, beispielsweise die Möglichkeit, Banken, Eigentü-
mer, Gläubiger und private Investoren in die Pflicht zu
nehmen.
(Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So wie bei den 4,5 Milliarden Euro für
Opel?)

Erst wenn das nicht hilft, kann man über staatliche
Hilfen nachdenken. Aber auch dann müssen die entspre-
chenden Voraussetzungen gegeben sein, um staatliche
Gelder in einem Bereich einzusetzen, in dem eigentlich
die Wirtschaft gefragt ist.

Nach dieser Devise handeln wir und unser Kollege zu
Guttenberg; das ist der richtige Weg. Ich bin froh, dass er
als Wirtschaftsminister im Kabinett sitzt, wo er eine
deutliche ordnungspolitische Orientierung in dieser
schwierigen Zeit gibt.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. h. c. Jürgen Koppelin [FDP]: Wo ist er
denn? – Ernst Burgbacher [FDP]: Wo ist der
Minister?)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch für die

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Karl Diller hat es vorhin beschrie-
ben: Im September 2008 war die Welt für Minister
Steinbrück noch in Ordnung. Eine Krise gab es irgendwo
im bösen Amerika. Die Linke wurde für ihre guten Vor-
schläge als populistisch beschimpft.

Und nun? Herr Diller, auch wenn es heute Ihre letzte
Rede ist und auch ich Ihnen für die Zukunft selbstver-
ständlich alles Gute wünsche, so wären ein paar Überle-
gungen zu dem Beitrag, den die Bundesrepublik
Deutschland und die Europäische Union zu dieser Krise
geleistet haben, angemessen gewesen.

(Beifall bei der LINKEN)

Es wäre heute an der Zeit gewesen, in ein paar Worten die
Zulassung von zerstörerischen Finanzmarktprodukten,
die Zulassung von Hedgefonds und die mangelnde Ban-
kenaufsicht selbstkritisch anzusprechen. Mit der Auffas-
sung, dass alles aus dem bösen Amerika kommt, macht
man es sich zu einfach.

(Dr. h. c. Jürgen Koppelin [FDP]: Das hat er
mit euch gemeinsam! – Gegenruf des Abg.
Jörn Wunderlich [DIE LINKE]: Eben nicht!)

– Gleich komme ich zu Ihnen, Herr Koppelin.

CDU und FDP liefern sich trotz dieser beispiellosen
Finanzkrise einen verantwortungslosen Wettbewerb um
die größten Steuergeschenke an Banken, Unternehmen
und Besserverdienende. Die FDP fordert eine Steuerent-
lastung von über 30 Milliarden Euro und die CDU von
etwa 15 Milliarden Euro. Damit haben sich diese beiden
Parteien endgültig von einer seriösen Haushaltspolitik
verabschiedet.

(Beifall bei der LINKEN)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25491

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gesine Lötzsch
Das Schlimme ist, dass Sie, Herr Kollege Kampeter, es
als haushaltspolitischer Sprecher der CDU/CSU besser
wissen. Sie wissen nämlich, dass es so nicht geht.

Ihre Finanzpolitik wird auch nicht dadurch seriöser,
dass Sie jetzt den fatalen Beschluss für eine Schulden-
bremse gefasst haben. Man würde bei jeder Fahrschul-
prüfung durchfallen, wenn man die Bremse ziehen und
gleichzeitig Gas geben würde. Aber der Finanzminister
muss Gas geben, ob er will oder nicht. In diesem Jahr
muss er insgesamt rund 50 Milliarden Euro neue Schul-
den aufnehmen. Hinzu kommen die Schattenhaushalte
wie Bankenrettungsfonds und kommunales Investitions-
programm. Insgesamt sind es ungefähr 80 Milliarden
Euro neue Schulden. Im nächsten Jahr, im Jahr 2010,
werden es 90 Milliarden Euro Schulden sein, die dann
die neue Regierung aufnehmen muss.

In Anbetracht dieser unglaublichen Schuldenberge
hätte ich gern von CDU/CSU und FDP gewusst, wie sie
eigentlich die weiteren Steuersenkungen finanzieren
wollen.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Durch Mehrwert-
steuererhöhung!)

Weder Frau Merkel noch Herr Westerwelle haben auf
diese entscheidende Frage öffentlich eine Antwort gege-
ben. Aber darauf haben die Bürger einen Anspruch.

(Beifall bei der LINKEN – Frank Spieth [DIE
LINKE]: Sie werden die Mehrwertsteuer erhö-
hen!)

Ich kann nur an das Jahr 2005 erinnern. Ich befürchte
– das sollten sich alle Bürger vor Augen führen –, dass
hier wieder mit gezinkten Karten gespielt wird. Im Jahr
2005 hat die SPD im Wahlkampf gegen die sogenannte
Merkelsteuer gewettert. Die CDU forderte nämlich
2 Prozent mehr Mehrwertsteuer. Die SPD wollte aber
gar keine Mehrwertsteuererhöhung. Herausgekommen,
Sie erinnern sich, sind 3 Prozent Mehrwertsteuererhö-
hung. Das war ein klarer Wahlbetrug.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Jörn Wunderlich [DIE LINKE]: Das machen
sie wieder!)

Herr Zimmermann vom Deutschen Institut für Wirt-
schaftsforschung forderte bereits einen Mehrwertsteuer-
satz von 25 Prozent. Ich sage Ihnen voraus: Wenn es
dazu kommen sollte, was wir alle nicht hoffen, dass
CDU/CSU und FDP in diesem Haus die Mehrheit bil-
den, dann wird es weitere Steuersenkungen für Unter-
nehmen und Besserverdienende geben und die Mehr-
wertsteuer wird auf unsoziale 25 Prozent erhöht. Darauf
muss sich jeder einstellen, der meint, bei der Bundes-
tagswahl seine Stimme Schwarz oder Gelb zu geben.
Das wäre die falsche Wahl.

(Beifall bei der LINKEN – Ernst Burgbacher
[FDP]: So ein Unsinn!)

Auch die Linke fordert Steuersenkungen,

(Hans-Joachim Fuchtel [CDU/CSU]: Erhö-
hungen!)
aber für kleine und mittlere Einkommen. Wir sagen aber
auch, an welcher Stelle wir die Steuern anheben wollen.
Diejenigen, die sich in den letzten 20 Jahren eine gol-
dene Nase verdient haben, müssen mit höheren Steuern
rechnen. Das ist nicht nur eine Forderung der Linken,
sondern auch eine Forderung des Bundesverfassungsge-
richts. Das hat nämlich den Gesetzgeber verpflichtet, die
Vermögensteuer spätestens bis zum 31. Dezember 1996
neu zu regeln. Jetzt haben wir das Jahr 2009. Dieser Ter-
min ist also fast 13 Jahre verstrichen. Das ist nicht hin-
nehmbar.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Kirsten Tackmann
[DIE LINKE]: Ein Skandal!)

Wir Linke fordern eine gerechte Vermögensbesteue-
rung in unserem Land. Hätten wir eine Vermögensteuer
wie in Großbritannien, dann hätten wir im Jahr
90 Milliarden Euro mehr im Staatssäckel.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Das stimmt
doch gar nicht!)

Hätten wir eine Börsenumsatzsteuer wie in Großbritan-
nien, hätten wir zusätzlich 70 Milliarden Euro mehr im
Staatssäckel.

(Joachim Poß [SPD]: Großbritannien hat eine
Neuverschuldung von 12 Prozent!)

Sie wollen doch nicht im Ernst behaupten, dass Großbri-
tannien, unser Verbündeter, herumspinnt und eine Ma-
cke hat. So kann man nicht argumentieren, und so kann
man mit Verbündeten nicht umgehen.

(Beifall bei der LINKEN – Otto Fricke [FDP]:
Die sind überwiegend pleite!)

Ich kann nur eines sagen: Wer bei der Wahl Schwarz-
Gelb eine Mehrheit verschafft, wird einige Tage später
dafür zahlen müssen. Wir als Linke werden diesen Nach-
tragshaushalt ablehnen,

(Dr. h. c. Jürgen Koppelin [FDP]: Er soll erst
einmal beraten werden!)

weil wir deutlich machen möchten, wer die gigantischen
Schulden zu bezahlen hat. Wir wollen verantwortungs-
lose Bankmanager und Politiker, die uns diese Krise ein-
gebrockt haben, zur Kasse bitten und nicht die Bürgerin-
nen und Bürger. Das ist der falsche Weg. Wir stehen für
eine soziale Politik.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun der

Kollege Alexander Bonde das Wort.

Alexander Bonde (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Uhrzeit, zu der dieser Tagesordnungspunkt disku-
tiert wird, legt es zwar nicht nahe, dennoch erleben wir
einen historischen Moment, an den sich zukünftige Ge-
nerationen noch lange erinnern werden.

25492 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Alexander Bonde
Die Bundesregierung offenbart uns mit diesem Nach-
tragshaushalt, dass 2009 eine Neuverschuldung in Höhe
von 47,6 Milliarden Euro entstehen wird. Das ist eine
historische Rekordzahl, wie sie diese Republik noch nie
erlebt hat. Selbst den Schuldenrekord von Herrn Waigel
– ich weiß nicht, Herr Kollege Diller, ob die Formulie-
rung „der Herr aller Löcher“ aus Ihrer Zeit als haushalts-
politischer Sprecher der SPD stammt; ich vermute, sie
ist Ihnen zuzuschreiben – haben Sie gemeinsam mit dem
Finanzminister übertroffen.

Das Einzige, was ähnlich leer ist wie die Kasse des
Bundes, ist der Stuhl des Finanzministers. Es ist an Brüs-
kierung des Parlamentes nicht zu überbieten, dass der
Finanzminister nicht den Schneid hat, vor das Parlament
zu treten und sich zu verantworten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Sie bringen zum zweiten Mal einen Nachtragshaus-
halt ein und haben 10 Milliarden Euro neue Schulden im
Gepäck. Das, was Sie eben beschrieben haben, stimmt
nicht. Wir haben keine wahre und transparente Entwick-
lung bei der Offenlegung des Haushaltes erlebt. Schon
im Kabinettsentwurf für 2009 – also im Juli letzten Jah-
res – wussten alle, dass Sie Schönrechnerei betreiben.

Wir haben Sie davor gewarnt. Es war schon damals
klar, dass Sie mit den von Ihnen vorgesehenen milliar-
denschweren Einsparungen – beispielsweise bei den
Hartz-IV-Ausgaben – Luftbuchungen betreiben. Auch
im Zusammenhang mit der Entwicklung der Konjunktur
war bereits im Herbst im Haushaltsausschuss klar, dass
die Träumerzahlen, mit denen Sie gebucht haben, nicht
stimmen können.

Wirtschaftsminister Glos, den man für vieles schelten
kann, hat bereits damals, als Sie uns im Plenum und
auch im Haushaltsausschuss etwas von der Weiterfüh-
rung von Wachstum erzählt haben, im Haushaltsaus-
schuss mit erstaunlicher Ehrlichkeit von einem Minus-
wachstum gesprochen. Das ist die Wahrheit zum
heutigen Nachtragshaushalt. Jeder wusste, dass es so
kommt. Nur Sie wollten es nicht wahrhaben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Die Rekordverschuldung von 47,6 Milliarden Euro ist
nur die offizielle Zahl. Die gleiche Summe verstecken
Sie in Schattenhaushalten. Für den Finanzmarktstabili-
sierungsfonds, also für die Bankenrettung, ist in diesem
Nachtragshaushalt kein Cent vorgesehen. Jeder weiß,
dass Sie für dieses Jahr zweistellige Milliardenbeträge
an Neuverschuldung eingeplant haben.

Auch der Investitions- und Tilgungsfonds, die Kon-
junkturpakete, steht außerhalb des Haushalts. Eigentlich
müssten Sie alles zusammenrechnen, sich hier hinstellen
und zugeben: Die Abschlussbilanz der Großen Koalition
ist ein Minus von 93 Milliarden Euro. Da kann man nur
sagen: Für die Finanzen dieses Landes gab es noch
nichts Schlimmeres als diese Koalition.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP – Andrea
Nahles [SPD]: Moment mal! Was ist denn hier
das Ei und was das Huhn?)

In der Wirtschaft nennt man so etwas Insolvenzver-
schleppung. Spätestens dann ist der Rücktritt der Vor-
standsvorsitzenden und des Finanzvorstandes ange-
bracht. Hier sind die beiden heute wieder abwesend.

Wenn man weiterschaut, dann erkennt man, wo sich
überall noch Verschuldung und Vermögensaufzehr ver-
stecken. Schauen wir uns die Bundesagentur für Arbeit
an: 17 Milliarden Euro Reserve wurden innerhalb dieses
Jahres aufgebraucht. Man muss davon ausgehen, dass al-
leine dort im nächsten Jahr ein Minus von 20 Milliarden
Euro entstehen wird. Das liegt auch daran, dass Sie eine
Senkung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung vor-
genommen haben, um Ihr Versagen beim Gesundheits-
fonds zu kaschieren: Die Leute sollten nicht merken,
was für einen teuren Murks Sie produziert haben.

In der nächsten Woche werden Sie für das nächste
Jahr ein Rekordminus von 90 Milliarden Euro ankündi-
gen. Nach den Erfahrungen mit den bisherigen Abläufen
muss man leider damit rechnen, dass man auch diese
Zahl verdoppeln muss, um auf einen ehrlichen Wert zu
kommen. Um es in der Terminologie der Ratingagentu-
ren zu sagen: Wenn man diese Bundesregierung als
Benchmark nimmt, muss man bei Baron Münchhausen
wahrscheinlich von Triple A reden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Otto Fricke [FDP])

Die Kanzlerin steht dem Finanzminister in nichts
nach. Wenn man sich diese Zahlen anschaut, muss man
sich wirklich fragen, wie man da noch etwas von Steuer-
senkungen erzählen kann. Wenn man sonst nichts zu bie-
ten hat, muss man wahrscheinlich Steuersenkungen ins
Programm schreiben. Ich glaube aber, das wird der Dra-
matik der Situation nicht gerecht: 93 Milliarden Euro
neue Schulden im Bund. Laut Finanzplanung für den
Zeitraum bis 2013 werden die Schulden auf rund
2 Billionen Euro, also 2 000 Milliarden Euro steigen;
das sind 80 Prozent des Bruttoinlandsproduktes eines
Jahres. All das sind Rekordzahlen, die diese Große Ko-
alition als Abschlussbilanz vorlegt.

Dieser Nachtragshaushalt ist ein Insolvenzantrag die-
ser Bundesregierung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Es wird Zeit, dass endlich wieder eine solide Haushalts-
politik einkehrt. Mit Verlaub, diese Koalition hat auch in
diesem Feld wirklich brachial versagt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Unionsfraktion hat nun der Kollege Steffen

Kampeter das Wort.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25493

(A) (C)

(B) (D)

Steffen Kampeter (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Karl Diller, zum Schluss dieser Debatte
kann ich persönlich, auch stellvertretend für fast alle
Fraktionen, Respekt vor deiner politischen Lebensleis-
tung zollen, die du vor allem im Deutschen Bundestag
erbracht hast.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Ehrlicherweise will ich sagen: Ich könnte nicht behaup-
ten, dass ich mich jeden Tag gefreut hätte, dich zu sehen.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der SPD)

Die Erfahrungen waren oft so intensiv, dass man mir das
nachsehen muss. Ich möchte in aller Form sagen: Du
warst ein herausragender Parlamentarier und ein toller
Haushälter. Dass wir mit dir als Staatssekretär nicht in
allen Fragen einer Meinung sein konnten, liegt in der
Natur der Dinge; das gehört zur Arbeitsteilung zwischen
Regierung und Parlament. Ich wünsche dir, stellvertre-
tend für viele, alles Gute für die Zukunft.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Alle Fraktionen sind gut vertreten, aber deine eigene
Fraktion hat offensichtlich nicht wahrgenommen, dass
die Debatte von gestern Abend auf heute Vormittag ver-
schoben worden ist. Wahrscheinlich sind sie schon bei
einer Klausurtagung der Arbeitsgruppe Haushalt.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der SPD)

Der zweite Nachtragshaushalt schraubt die Neuver-
schuldung auf knapp 50 Milliarden Euro hoch. Das ist
eine zu hohe Zahl. Allerdings versuchen die Vertreterin-
nen und Vertreter der Opposition, den Eindruck zu erwe-
cken, dies sei das Ergebnis einer verfehlten Finanzpoli-
tik.

(Otto Fricke [FDP]: Das ist so!)

Mir scheint, Ihnen in der Opposition ist entgangen, dass
wir uns im Augenblick in einer globalen Finanzkrise be-
finden, die alle Haushalte in dieser Welt unter erhebli-
chen Stress stellt.

(Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die ist jetzt an allem Schuld! An euch,
an Arcandor!)

In den vergangenen Jahren konnten wir in der Großen
Koalition den Haushalt so gestalten, dass 2008 alle öf-
fentlichen Haushalte zusammen unter dem Strich ausge-
glichen waren.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Das haben die Län-
der gemacht! – Dr. h. c. Jürgen Koppelin
[FDP]: Mehr Schulden habt ihr aufgenom-
men!)

Das haben andere Staaten nicht erreicht. Deswegen will
ich an dieser Stelle erstens darauf hinweisen, dass bei-
spielsweise die Anregung der Kollegin Lötzsch, man
solle es wie die Engländer machen, ein wenig in die Irre
führt. Frau Kollegin Lötzsch, die Engländer haben nicht
eine so konsequente Haushaltskonsolidierungsstrategie
gefahren wie die Große Koalition.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Es ging
um die Steuern!)

Jetzt beträgt die Neuverschuldung in England mehr als
12 Prozent des Bruttoinlandsprodukts.

Hätten wir in den vergangenen Jahren die Zügel so lo-
cker gelassen, stünden wir jetzt nicht am Abgrund, son-
dern wären schon hineingefallen. Wir wollen aber nicht
hineinfallen. Wir wollen sofort nach dieser Krise eine
konsequente Politik der umfassenden fiskalischen Kon-
solidierung aufnehmen. Trotz krisenhafter Veränderun-
gen in dieser Situation ist das unser Ziel.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Zweitens möchte ich auf Folgendes hinweisen: Von
den Rezepten der Opposition bin ich ein bisschen ent-
täuscht. Wir müssen jetzt eine nationale Kraftanstren-
gung in Angriff nehmen und eine „Agenda Wachstum“
entwickeln. In diesem Zusammenhang ist es notwendig,
in allen Politikbereichen auch über die Krise hinaus nach
vorne zu schauen.

Was aber bietet uns die Opposition an? Auf der einen
Seite einen Teil intellektuell verbrämte Besserwisserei
und auf der anderen Seite Steuererhöhungen!

(Dr. h. c. Jürgen Koppelin [FDP]: Herr Ober-
lehrer!)

In dieser Situation dürften Steuererhöhungen die ohne-
hin schon mageren Wachstumsperspektiven nicht positi-
ver erscheinen lassen. Sie sind das falsche Rezept in der
Krise.

Lassen Sie mich Ihren Verweis auf die Steuerpolitik
im Vereinigten Königreich noch einmal aufgreifen. We-
gen der verfehlten Steuerpolitik im Vereinigten König-
reich in den vergangenen Jahren sind die Wachstums-
raten wahrscheinlich auch nicht mehr so hoch gewesen.
Wir in Deutschland waren die Wachstumslokomotive.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Waren!)

Mit unserer Steuer- und Wachstumspolitik waren wir er-
folgreicher als die von der zweimal umbenannten SED-
Organisation hier vorgeschlagene Vorgehensweise. In
der Krise darf man nicht noch das falsche Rezept brin-
gen.

Gestatten Sie mir einen dritten Hinweis. In diesen Ta-
gen liegen uns erste Zahlen für den Haushalt des Jahres
2010 vor. Die Zahlen werden im nächsten Jahr nicht gut
sein. Die Berichte, die wir heute in den Zeitungen lesen,
machen deutlich, wie groß die finanzielle Herausforde-
rung in den nächsten Jahren sein wird.

Ich stimme vollumfänglich mit Karl-Theodor zu
Guttenberg überein, der darauf hingewiesen hat, dass wir
jetzt nicht in eine Spirale der Versprechungen abgleiten
dürfen. Wir alle müssen unsere Wahlprogramme und Zu-
sagen für die nächste Legislaturperiode auch mit dem
abgleichen, was am kommenden Mittwoch im Kabinett
beschlossen werden wird.

25494 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Steffen Kampeter
Meine Schlussfolgerung lautet allerdings: Wir dürfen
den Kopf nicht in den Sand stecken. Unser Land ist
stark. In den vergangenen Jahren sind wir ziemlich er-
folgreich gewesen. Unsere Aufgabe wird es sein, diese
Stärken jetzt zur Krisenbewältigung einzusetzen. Pessi-
mismus ist nicht angesagt. Die Menschen in diesem
Land erwarten von uns politische Führung und nicht nur
Miesmacherei.

Die Aufgabe, die es zu schultern gilt, wird bei diesem
Nachtragshaushalt aber nur in Teilen deutlich. Die Fi-
nanzpolitik der nächsten Jahre wird die eigentliche He-
rausforderung sein. Von ihrer Gestaltung wird abhängen,
ob Politik wieder Handlungsfähigkeit gewinnen kann.

(Zuruf von der FDP: Dann brauchen wir eine
andere Regierung!)

Wir wollen diese Handlungsfähigkeit gewinnen. Wir
werden einen konsequenten Kurs vertreten. In diesem
Sinne werden wir den Nachtragshaushalt im Haushalts-
ausschuss des Bundestages rasch und zügig beraten. Die
eigentliche finanzpolitische Aufgabe liegt aber – das will
ich in aller Klarheit sagen – in den nächsten vier Jahren
vor uns.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf den Drucksachen 16/13000 und 16/13386 an
den Haushaltsausschuss vorgeschlagen. Gibt es dazu an-
derweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ist
die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 57 auf:

– Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Dritten
Gesetzes zur Änderung des Vierten Buches So-
zialgesetzbuch und anderer Gesetze

– Drucksache 16/12596 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss)

– Drucksache 16/13424 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Wolfgang Grotthaus

– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/13442 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Hans-Joachim Fuchtel
Waltraud Lehn
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Gesine Lötzsch
Alexander Bonde
Hierzu liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen. – Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist es so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kolle-
gin Andrea Nahles für die SPD-Fraktion.

(Zurufe von der SPD)

– Diese Änderung ist mir leider nicht mehr zugegan-
gen. – Das Wort hat Herr Bundesminister Olaf Scholz.

(Beifall bei der SPD)

Olaf Scholz, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:

Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen! Ich komme gerade von einer Sitzung mit den am
Ausbildungspakt Beteiligten, die sich mit der Situation
der jungen Leute in Deutschland beschäftigt hat. Das ist,
wie ich finde, eines der wichtigsten Themen für die Zu-
kunft unseres Landes. Bei allem, worüber wir diskutie-
ren, bei allem, was wir sagen, etwa dass wir mehr Aka-
demiker in Deutschland brauchen, muss klar sein: Auch
in Zukunft ist die Lehre, ist die Berufsausbildung die
wichtigste Ausbildung in Deutschland.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir müssen erreichen, dass jeder junge Mensch mit An-
fang 20 entweder das Abitur oder eine Lehre abgeschlos-
sen hat. Darauf sollte sich unser ganzer Ehrgeiz richten.
Deshalb darf die Zahl der Ausbildungsverträge in
Deutschland nicht weiter zurückgehen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Nachdem die Zahl der Ausbildungsverträge im letz-
ten Jahr ein bisschen zurückgegangen ist, habe ich mich
dafür eingesetzt – Sie wissen das –, dass es in diesem
Jahr jedenfalls nicht weniger als 600 000 Ausbildungs-
verträge gibt. Nur wenn wir das erreichen, besteht die
Chance, dass auch diejenigen, die schon lange nach ei-
nem Ausbildungsplatz suchen und bisher verzweifelt
feststellen mussten, dass sie keinen finden, eine Berufs-
ausbildung erhalten. Dieses Ziel von 600 000 Ausbil-
dungsplätzen ist im Pakt nicht konsentiert gewesen, al-
lerdings will man sich bemühen. Ich bin froh, dass trotz
des Dissenses, auf dem ich auch bestehen muss, weil ich
mich für die jungen Leute und dafür einsetzen will, dass
es genügend Ausbildungsverträge gibt, die Bereitschaft
entwickelt worden ist, jetzt doch noch einmal darüber zu
diskutieren, ob der Pakt nicht neue Ziele bekommen
muss: neue Ziele, die auch diejenigen, die lange außen
vor gestanden haben, einbeziehen, neue Ziele, die si-
cherstellen, dass wir die Zeit der zurückgehenden Schü-
lerzahlen nutzen, aber nicht um die Zahl der Ausbil-
dungsverträge zu reduzieren, sondern dazu, um auch
denjenigen eine Chance zu geben, die bisher außen vor
geblieben sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25495

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Olaf Scholz
Wir leisten mit dem Gesetzentwurf, der heute zur Be-
ratung steht, einen Beitrag dazu. Das war schon beim
Ausbildungsbonus der Fall, den wir im letzten Jahr be-
schlossen haben und der bereits über 14 000 jungen Leu-
ten einen Ausbildungsvertrag verschafft hat, den sie
sonst nicht bekommen hätten. Wir leisten hier und heute
noch einen Beitrag, indem wir eine Sonderregelung für
diejenigen schaffen, die ihren Ausbildungsplatz wegen
der Insolvenz des ausbildenden Unternehmens verlieren.
Sie dürfen nicht alleingelassen werden. Wir helfen ihnen
jetzt mit dem Bonus als Rechtsanspruch.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dieser Gesetzentwurf enthält viele Materien, über die
diskutiert werden muss, große und kleine Sachen. Vieles
hat mit der Zukunft derjenigen zu tun, die sich bemühen,
die sich anstrengen, die arbeiten; aber es geht eben auch
darum, wie das, was man in einem langen Arbeitsleben
durch Beiträge an Ansprüchen gegen die Rentenversi-
cherung erworben hat, garantiert werden kann. Wir alle
wissen: Die Rentenversicherung hat in den letzten Jah-
ren viele Reformen erlebt, Reformen, die richtigerweise
dazu beigetragen haben, dass Einnahmen und Ausgaben
der Rentenversicherung wieder ausbalanciert sind, dass
die finanzielle Stabilität dieser Versicherung für die Zu-
kunft gewährleistet ist. Als eines der wenigen Länder in
Europa begegnen wir der demografischen Herausforde-
rung. Wir haben auch im nächsten und übernächsten
Jahrzehnt eine vernünftig finanzierte Rentenversiche-
rung,

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das war die Idee
von Walter Riester! Das ist nicht mehr die Idee
von Olaf Scholz!)

obwohl es immer weniger jüngere Leute und immer
mehr ältere Leute gibt.

Es besteht natürlich Unsicherheit. Das kann nach den
vielen Reformen der letzten Jahre auch gar nicht anders
sein. Deshalb erhält jeder Gehör, der eine neue Rech-
nung aufmacht und sagt, danach komme etwas ganz an-
deres heraus.

(Andrea Nahles [SPD]: Ja, ja, Raffelhüschen!)

Jeden Tag gibt es eine neue Schlagzeile darüber. Es darf
aber nicht sein, dass jeder die Rentnerinnen und Rentner,
die auf ein langes Arbeitsleben zurückblicken können,
mit immer wieder neuen Zahlen verwirren kann. Des-
halb garantieren wir mit dieser Gesetzesänderung, dass
die Rente weiterhin, wie es in der Rentenformel steht,
die wir nicht ändern, der Wirtschaftsentwicklung und der
Lohnentwicklung folgt. Aber wir stellen sicher, dass es
nicht abwärts geht. Das haben die älteren Mitbürger un-
seres Landes verdient.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Der Einwand der einen ist: Eigentlich wäre das gar
nicht nötig, weil es eh nicht dazu kommt.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ja, genau!)
So sind auch unsere Zahlen. Der Einwand der anderen
ist: Das wird sehr viel kosten. – Manchmal sind es die
Gleichen, die sagen, es wäre nicht nötig, und es würde
sehr viel kosten. Man muss sich schon für eines der bei-
den falschen Argumente entscheiden, wenn man einiger-
maßen stringent bleiben will. Aber beide sind falsch.
Das will ich ausdrücklich dazusagen.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
SPD – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Was nichts
kostet, ist nichts wert!)

Wir verbessern die Möglichkeiten der Förderung der
Kurzarbeit mit diesem Gesetzentwurf noch einmal. Das
verdient schon noch einmal eine kurze Besinnung. Mit
der schnellen Entscheidung vom Dezember letzten Jah-
res, die Kurzarbeit nicht nur sechs Monate, sondern
18 Monate zu fördern, mit der weiteren Entscheidung,
sie jetzt 24 Monate zu fördern, und mit der Entscheidung
im Rahmen des Konjunkturpakets „Wir übernehmen für
die ausgefallene Arbeitszeit – nur für die! – die Hälfte
der Sozialversicherungsbeiträge, die die Arbeitgeber zu
tragen haben“ haben wir dazu beigetragen, dass Hun-
derttausende Arbeitsplätze in Deutschland gesichert ge-
blieben sind. Das kann man allein daran sehen, dass im
März über 1 Million Menschen in Kurzarbeit gewesen
sind.

Wer sich ein bisschen umschaut, wer sich ein biss-
chen umhört, der stellt fest, dass unsere Regelung schon
sehr zielgerichtet und sehr zielgenau ist; denn sie hat
dazu beigetragen, dass europaweit agierende Konzerne
anderswo entlassen und in Deutschland auf Kurzarbeit
setzen, manchmal obwohl es dort ähnliche Förderinstru-
mente gibt, sie aber nicht weit genug gehen und nicht
solche geschaffen wurden, auf die auch zugegriffen
wird.

Deshalb können wir schon sagen: Bei diesem Förder-
instrument, bei dem wir darauf achten, dass Arbeits-
plätze erhalten bleiben und nicht wegen einer Konjunk-
turkrise in 2009 und 2010 verloren gehen, können wir
gerne einmal einen Zentimeter zu weit gehen. Aber wir
dürfen nicht einen Millimeter zu kurz springen; sonst ge-
fährden wir Arbeitsplätze.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das ist auch der Sinn der Regelung, die wir jetzt auf den
Weg gebracht haben. Sie sichert Jobs, und das ist gut.

Wenn wir jetzt sagen: „Ab dem siebten Monat über-
nehmen wir die Sozialversicherungsbeiträge voll“, dann
geht es übrigens um mittelständische Unternehmen. Je-
mand, der in einem Ort 80 Leute beschäftigt und in ei-
nem anderen 120, der kann jetzt ab dem siebten Monat
davon Gebrauch machen. Im Übrigen empfehle ich dem
einen oder anderen, sich einmal Gedanken darüber zu
machen, was ein Unternehmen, was ein Arbeitgeber,
was ein Konzern ist. Ein Konzern ist hier nicht gemeint.
Das ist nur für die Polemik gut, nicht für die Sachde-
batte; denn hier geht es um einen Arbeitgeber, der zwei
solche Betriebsstätten hat, über die ich geredet habe, und
nichts anderes. Alles andere ist Polemik.

(Beifall bei der SPD)

25496 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Olaf Scholz
Meine Damen und Herren, noch kurz ein weiterer As-
pekt. Ich bin sehr froh darüber, dass wir für eine enga-
gierte Gruppe unserer Bevölkerung, für Leute, die es
schwer haben und die ein sehr unsicheres, wechselhaftes
Leben zu führen haben, ein Stück mehr soziale Sicher-
heit geschaffen haben, nämlich für die Künstlerinnen
und Künstler, die als Arbeitnehmer beschäftigt sind. Sie
haben immer damit zu kämpfen gehabt, dass sie über
Jahre Beiträge gezahlt haben, sie aber dann, wenn sie die
Leistung gebraucht haben, oft nicht in Anspruch nehmen
konnten, weil ihre Gesamtbeitragszeiten nicht ausge-
reicht haben. Wir ändern das jetzt. Ich glaube, das ist ein
Beitrag zur sozialen Sicherheit von Menschen, die ein
schweres Leben führen, die manchmal kompliziert um
jeden einzelnen Auftrag kämpfen müssen. Aber es ist
– das soll an dieser Stelle auch gesagt werden – ein Bei-
trag zur Freiheit; denn die Kunst gehört zur Freiheit
dazu. Sie zu sichern, ist immer eine verdienstvolle Auf-
gabe.

Schönen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Heinrich Kolb für die

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Entwurf eines Dritten SGB-IV-Änderungsgesetzes
ist ein Omnibus, der ursprünglich im Wesentlichen mit
Regelungen zur Änderung der Generalunternehmerhaf-
tung besetzt war. Jetzt ist der Bus voll besetzt mit mehr
oder weniger prominenten Fahrgästen.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)

Ich will mich auf drei davon konzentrieren und mit
dem anfangen, womit Sie, Herr Minister, geendet haben,
nämlich mit der Veränderung der Rahmenfrist für Kul-
turschaffende. Die Anwartschaftszeit soll jetzt von zwölf
auf sechs Monate verkürzt werden, wenn mehr als die
Hälfte der Beschäftigungstage im Rahmen kurzfristiger
Beschäftigungsverhältnisse von bis zu sechs Wochen ab-
solviert wurde. Begünstigt sind nur diejenigen, deren
Jahresentgelt die Bezugsgröße in der Sozialversicherung
nicht überschreitet. Die Regelung ist auf drei Jahre be-
fristet und soll anschließend evaluiert werden.

Ich will Ihnen für die FDP-Fraktion sagen, dass diese
Regelungen nach unserer Auffassung die besonderen
Bedingungen der Kulturschaffenden, insbesondere auch
der Film- und Fernsehschaffenden, gut berücksichtigen.
Der hiermit gefundene Kompromiss zwischen dem Be-
auftragten für Kultur und Medien, dem Bundeswirt-
schaftsministerium, dem Bundesfinanzministerium und
dem federführenden Bundesministerium für Arbeit und
Soziales stellt für die Kulturschaffenden auch aus Sicht
der FDP-Bundestagsfraktion eine gute Lösung dar.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Hätte die Gesetzesvorlage, Herr Minister, nur solche
Regelungen zum Gegenstand,

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Sind sogar
noch bessere dabei!)

dann würden wir uns mit unserem Abstimmungsverhal-
ten weniger schwertun. Aber leider enthält die Vorlage
zwei richtige Klopse, die schwer verdaubar sind. Das
sind zum einen die ewige Rentengarantie und zum ande-
ren die massive Ausweitung der Erstattungsregelungen
für Sozialversicherungsbeiträge bei der Kurzarbeit.

Ich will mit dem zweiten Punkt beginnen. Auch die
FDP hält Kurzarbeit für eine gute Maßnahme, um bei
vorübergehenden Auftragsschwankungen Entlassungen
zu vermeiden. Die FDP ist auch bereit, eine vernünftige
und maßvolle Erstattungsregelung für die Sozialversi-
cherungsbeiträge mitzutragen. Aber die Ausweitung der
Erstattungsregelung bei Kurzarbeit auf alle Arbeitneh-
mer eines Arbeitgebers – auch wenn nur ein Teil der Be-
schäftigten zuvor sechs Monate in Kurzarbeit war – geht
eindeutig zu weit, Herr Minister. Das ist für Großunter-
nehmen – ich wiederhole meine Einschätzung, die ich
übrigens mit dem Kollegen Peter Rauen von der CDU
teile – die Lizenz zum Ausplündern der Sozialversiche-
rung, um genauer zu sein: der Arbeitslosenversicherung.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Ich scheue mich auch nicht, Ross und Reiter zu be-
nennen: Auf höchster Koalitionsebene ist zusammen mit
Herrn Hundt und wohl auch mit Herrn Sommer vom
DGB eine Regelung beschlossen worden, die nur zum
Ziel hat, irgendwie über den 27. September 2009, den
Tag der Bundestagswahl, hinauszukommen, koste es,
was es wolle. Die Fachebene der Koalition wurde offen-
sichtlich gar nicht erst gefragt. Die Tatsache, dass diese
Regelung als Änderungsantrag zum Änderungsantrag
mit Aufruf des Tagesordnungspunktes im Ausschuss als
Sichtvorlage verteilt wurde, kann man nur als ein skan-
dalöses Verfahren und als Missachtung des Parlaments
bezeichnen. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Koalitionsfraktionen, sollten sich sehr gut überle-
gen, ob Sie dieses abgekartete Spiel wirklich mitmachen
wollen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Peter
Rauen [CDU/CSU])

Ich habe mit großer Hochachtung und sehr viel Re-
spekt zur Kenntnis genommen, dass der Kollege Peter
Rauen, der Berichterstatter der CDU/CSU zu diesem
Gesetzentwurf, den Kopf nicht in den Sand gesteckt hat,
sondern den Mut hatte, zu stehen. Er hat seine Bericht-
erstattung niedergelegt, gegen den Gesetzentwurf ge-
stimmt und verzichtet heute darauf, seine Abschiedsrede
im Deutschen Bundestag zu halten. Herr Kollege Rauen,
diese Haltung ehrt Sie. Kollegen wie Sie werden selten
in der Union. Das muss ich hier leider feststellen. Viel-
leicht ist es das Problem der Union, dass gestandene
Mittelständler wie Sie, Herr Rauen, mit ihren Positionen
in der Union nicht mehr mehrheitsfähig sind und sich
nicht mehr durchsetzen können.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25497

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Heinrich L. Kolb
(Beifall bei der FDP – Gitta Connemann
[CDU/CSU]: Na, na, na!)

Im Namen der FDP und auch ganz persönlich will ich
Ihnen, Herr Rauen, Dank sagen für Ihr langjähriges En-
gagement, für Ihre geradlinige Art und für den großen
Sachverstand, den Sie an vielen Stellen und in vielen Be-
ratungen hier, im Deutschen Bundestag, eingebracht ha-
ben. Sie werden fehlen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich komme noch einmal zurück zur Erstattungsrege-
lung. Dass insbesondere Herr Hundt für seine großen
Mitgliedsunternehmen das großzügige Geschenk der
Beitragserstattung gerne mitnimmt, kann nicht wirklich
verwundern. Ich bin selbst mittelständischer Unterneh-
mer im Maschinenbaubereich und kenne meinen Pap-
penheimer. Wenn gesagt wird, diese Regelung helfe dem
Mittelstand, dann muss ich Ihnen sagen, dass wir ein an-
deres Verständnis von Mittelstand haben, Herr Minister.
Mittelstand, das sind für uns Unternehmen mit einem,
zwei, fünf oder zehn Beschäftigten. Mehr als 75 Prozent
der 4,4 Millionen Unternehmen in Deutschland haben
weniger als fünf Beschäftigte. 98 Prozent der Unterneh-
men haben weniger als 20 Beschäftigte, und gerade ein-
mal 6 000 haben mehr als 500 Beschäftigte. Die kleinen
Unternehmen werden – das ist offenkundig – von dieser
ausgeweiteten Regelung nicht profitieren, weil jemand,
der zehn Beschäftigte hat, nicht jeweils fünf Mitarbeiter
an zwei Standorten hat. Profitieren werden die großen
Unternehmen, aber bezahlen werden das wieder einmal
die kleinen und mittleren Unternehmen mit bis zu 20 Be-
schäftigten mit ihren Beiträgen, wie sie es schon in der
Vergangenheit bei der beitragsfinanzierten Frühverren-
tung tun mussten. Wir heben für eine solche Regelung
nicht die Hand.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das gilt auch für den zweiten Klops, den ich anspre-
chen will, für die ewige Rentengarantie. Sie, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen von der Koalition, sind sich noch
völlig uneins, ob die Gefahr einer Rentenkürzung im
nächsten Jahr überhaupt droht. Nach den Zahlen der
Bundesregierung ist eine solche Kürzung nicht zu erwar-
ten. Trotzdem wollen Sie heute ohne Not, allein aus
wahltaktischen Überlegungen, eine ewige Rentengaran-
tie in das SGB VI aufnehmen und damit den Grundge-
danken der dynamischen Rente, die Lohnbezogenheit,
aufgeben.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Ewigkeit heißt
bis zum 27. September!)

Zugegeben, die Rente ist in den letzten 52 Jahren nie-
mals negativ angepasst worden. Das machen Sie, Herr
Scholz, viel raffinierter. Gerade in den letzten zehn Jah-
ren Ihrer Regierungszeit, meine Damen und Herren von
der SPD, ist die Kaufkraft der Rentner massiv beschnit-
ten worden: durch die Belegung der Betriebsrente mit
der vollen Kranken- und Pflegeversicherungspflicht,
durch den vollen Beitrag zur Pflegeversicherung, den die
Rentner seit 2004 zu tragen haben, durch eine Reihe von
nominalen Nullrunden bei deutlichen Preissteigerungen,
durch den Zuschlag zur Pflegeversicherung für kinder-
lose Rentner, durch den Sonderbeitrag für Arbeitnehmer
und Rentner zur GKV, der am Ende zu einer Mehrbelas-
tung der Rentner von 0,45 Prozent führt, durch die Erhö-
hung der Mehrwertsteuer zum 1. Januar 2007 um 3 Pro-
zentpunkte usw.

Es ist doch fadenscheinig, wenn Sie vorgeben, die
Renten nominal sichern zu wollen, da Sie den Rentnern
andererseits fortgesetzt in die Tasche greifen. Herr
Scholz, wer soll Ihnen denn glauben, dass es Ihnen um
die Kaufkraft der Rentner geht? Ihr Staatssekretär hat im
Ausschuss gesagt, all diese Belastungen seien keine
Rentenkürzungen, sondern nur Einkommenskürzungen.
Man beachte den feinen Unterschied. Aber, Herr Scholz,
den Rentnern ist es vollkommen egal, wie das Kind
heißt. Am Ende ist entscheidend, was im Portemonnaie
ankommt. Und da haben sich zehn Jahre Regierungszeit
der SPD als ein wahres Fiasko für die Renterinnen und
Rentner in Deutschland erwiesen.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN)

Um es noch einmal deutlich zu sagen: Niemand will
Rentenkürzungen. Das gilt ausdrücklich auch für die
FDP. Wir wollen, dass die Menschen im Alter ein ausrei-
chendes Einkommen haben. Wer das will, muss aber
eine entsprechende Politik machen und darf nicht stän-
dig Steuern und Beitragssätze erhöhen. Eine Rentenga-
rantie auf ein Blatt Papier zu schreiben, genügt nicht.

(Andrea Nahles [SPD]: Ist sie denn nun etwas
wert oder nicht? Worüber regen Sie sich jetzt
eigentlich auf?)

Im Übrigen, Herr Minister: Eine Garantie, die nichts
kostet, ist auch nichts wert. Eine solche Garantie muss
gelebt und in allen Bereichen der Politik beherzigt wer-
den. Aber genau das tun Sie nicht.

Das eigentlich Problematische ist das Signal, das von
der Rentengarantie ausgeht. Ihr Vorgänger Walter Riester
hat noch versucht, die Lasten der demografischen Ent-
wicklung zwischen Jungen und Alten, zwischen Bei-
tragszahlern und Rentnern gleichmäßig zu verteilen. Das
geben Sie heute auf. Damit verabschiedet sich die SPD
auch in der Rentenpolitik von der Agenda 2010. Nach-
haltigkeit und Generationengerechtigkeit, das war ges-
tern. Ihr Motto von heute lautet: Es lebe der Wahlkampf!

(Beifall bei der FDP – Ernst Burgbacher
[FDP]: Genau! Aber das nützt denen auch
nichts! – Katja Mast [SPD]: So ein Unsinn!
Das ist Ihr Motto!)

Die Folgen dieser Politik werden sich schon sehr bald
zeigen. Die finanziellen Folgen der Rentengarantie sol-
len durch künftige Dämpfungen wieder ausgeglichen
werden. Aber die Bugwelle unterlassener Dämpfungen
aus den letzten Jahren ist mittlerweile so hoch, dass dies
nur noch bei einer außergewöhnlich guten Lohnentwick-
lung – davon ist in den nächsten Jahren aufgrund der ge-
genwärtigen Krise aber wohl eher nicht auszugehen –
möglich wäre. Die Rentenfinanzen unter Kontrolle zu
halten, wird zunehmend schwieriger.

25498 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Heinrich L. Kolb
Angesichts dessen sollten Sie sich die Ergebnisse des
Gutachtens, das Professor Raffelhüschen für die Initia-
tive „Neue Soziale Marktwirtschaft“ verfasst hat, einmal
sehr genau ansehen. Sie, Herr Minister Scholz – das
richtet sich ausdrücklich auch an die Adresse der SPD –,
stehen auch in der Rentenpolitik vor einem Scherben-
haufen. Der Beitragssatz zur Rentenversicherung wird
wohl schon kurzfristig und dann absehbar prozyklisch
erhöht werden müssen. An die eigentlich vorgesehene
Senkung des Beitragssatzes zur Rentenversicherung von
heute 19,9 Prozent auf 19,1 Prozent ist ohnehin nicht
mehr zu denken.

Ich hätte gerne noch mehr gesagt. Meine Redezeit ist
aber leider zu Ende.

(Andrea Nahles [SPD]: Richtig, kann ich nur
sagen!)

Ich will zusammenfassend sagen: Der vorliegende Ge-
setzentwurf ist in weiten Teilen ein Beleg dafür, dass die
sozialpolitische Vernunft dem Wahlkampf geopfert wird.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, tragen wir nicht
mit.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Unionsfraktion hat nun der Kollege Dr. Ralf

Brauksiepe das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Ralf Brauksiepe (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Im Mittelpunkt des Gesetzentwurfes zur Änderung des
SGB IV stand ursprünglich die Neuregelung der Gene-
ralunternehmerhaftung in der Bauwirtschaft. Die Gene-
ralunternehmerhaftung ist und bleibt ein zur Bekämp-
fung von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung
richtiges und wichtiges Instrument. Deshalb sind wir
dankbar, dass die Sozialpartner in der Bauwirtschaft ei-
nen einvernehmlichen Vorschlag für eine gesetzliche
Neuregelung, die wir jetzt parlamentarisch umsetzen,
vorgelegt haben.

Ich bin Peter Rauen dankbar, dass er daran mitgewirkt
hat. Herr Kollege Kolb, Sie können ganz sicher sein,
dass Peter Rauen in der nächsten Sitzungswoche seine
Abschiedsrede zu Ihrem Antrag zur Alterssicherung der
Selbstständigen halten wird.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Da würde ich mich
sehr freuen! Das ist ein guter Anlass!)

Hoffentlich haben Sie auch dann, wenn er Ihnen begrün-
det, warum wir Ihrem Antrag nicht zustimmen – weil er
nämlich inhaltlich falsch und schlecht ist –, noch so viel
Respekt. Ich hoffe, dann greifen Sie Ihr Lob von heute
auf.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wir werden se-
hen!)
Von verschiedenen Seiten ist bereits angesprochen
worden, dass wir in diesem Gesetzentwurf in der Tat
viele Maßnahmen, die richtig und notwendig sind, vorge-
sehen haben. Ich erinnere nur an die Regelung zu den so-
genannten Insolvenzlehrlingen. Es wird ein Ausbil-
dungsbonus für Auszubildende, deren Betrieb in die
Insolvenz geht, gezahlt, wenn ein anderer Betrieb sie
übernimmt. Das ist ein wichtiges Anliegen, das Bil-
dungsministerin Schavan seit langem verfolgt. Da sie uns
überzeugt hat, setzen wir diese Maßnahmen gerne um.

Ich will meine Erleichterung darüber zum Ausdruck
bringen, dass wir für Verbesserungen für Kulturschaf-
fende sorgen, was ihre Ansprüche auf Arbeitslosengeld
angeht. Die Briefe des Bundesarbeitsministeriums, in
denen mitgeteilt wurde, man sehe bei diesem Thema
überhaupt keinen Handlungsbedarf, sind noch gar nicht
so alt. Hier hätten wir uns mehr Bewegung gewünscht.
Aber ich bin froh, dass zumindest die grundsätzlich ab-
lehnende Haltung des Bundesarbeitsministeriums an die-
ser Stelle, wenn auch mit viel Mühe, aufgebrochen wer-
den konnte.

(Beifall der Abg. Gitta Connemann [CDU/
CSU])

Ich habe gehört, dass in einer anderen Debatte des
heutigen Tages die Rede davon war, diese Neuregelung
sei auch Herrn Steinmeier zu verdanken. Dazu möchte
ich nur sagen: Er hat in den entsprechenden Debatten zu-
mindest nicht nachhaltig gestört. Er hatte damit nämlich
gar nichts zu tun und war abwesend. Vielleicht hat auch
das ein bisschen geholfen. Daher möchte ich ihm keinen
Tadel aussprechen. Ich will aber deutlich machen: Derje-
nige, der der Motor dieses Vorhabens war und es viele
Jahre lang in der Bundesregierung und innerhalb der
CDU/CSU-Fraktion befördert hat, ist unser Kulturstaats-
minister Bernd Neumann. Dir, lieber Bernd Neumann,
möchte ich ganz herzlich für deinen Einsatz danken. Die
Künstler wissen ohnehin, dass du der Vater dieser Rege-
lungen bist, und sind dafür dankbar.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Die Künstler wissen aber
auch, dass 2007 ein grüner Antrag abgelehnt
wurde!)

Auch wir sind dankbar dafür, dass diese Regelung durch
deine Anstrengungen möglich geworden ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir haben uns in der Tat darauf verständigt – der Mi-
nister hat zu Recht darauf hingewiesen –, durch die Ren-
tenschutzklausel der zum Teil gezielt geschürten Verun-
sicherung der Rentner ein Ende zu setzen. Wir tun dies
nicht deswegen, weil wir wirklich glaubten, dass es nach
der Rentenformel zu Rentenkürzungen kommen müsste.
Die Wahrheit ist doch: All diejenigen, die uns jetzt vor-
werfen: „Wieso macht ihr ein Gesetz, von dem ihr selbst
sagt, das sei nicht nötig?“, würden uns sonst vor sich
hertreiben mit dem Argument: Sind Sie etwa für Renten-
kürzungen? Wenn nicht, warum unternehmen Sie dann
als Gesetzgeber nichts dagegen?

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25499

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ralf Brauksiepe
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ist doch
Quatsch! Montesquieu hat gesagt: Wenn es
nicht nötig ist, ein Gesetz zu machen, ist es nö-
tig, kein Gesetz zu machen!)

Wir führen diese Schutzklausel ein, um den Rentnern in
dieser Situation zu sagen: Es gibt keinen Grund für Kon-
sumzurückhaltung. Einkommenskürzungen wird es nicht
geben; dafür sorgen wir als Große Koalition. – Wegen all
denen, die durchs Land laufen und den Menschen Angst
machen, ist die Einführung dieser Schutzklausel richtig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie der Abg. Andrea Nahles [SPD])

Es ist schon erstaunlich, dass die Linkspartei heute ei-
nen Entschließungsantrag vorlegt, in dem sie fordert,
dass, sollten die Löhne einmal sinken, auch die Renten
sinken müssen. Wir glauben nicht, dass es zu Lohnsen-
kungen kommen wird. Wir tun alles, um das zu verhin-
dern. Das ist der Unterschied zwischen uns: Sie sind für
Rentenkürzungen,

(Widerspruch bei Abgeordneten der LINKEN)

wir sind dafür, Rentenkürzungen auszuschließen. Das
machen wir mit diesem Gesetz.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir werden heute auch die Regelungen für das Kurz-
arbeitergeld noch einmal deutlich verbessern,

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: „Verteuern“
muss das heißen!)

weil wir wissen, dass wir in dieser schwierigen wirt-
schaftlichen Situation Gelder, die vorhanden sind

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wie lange noch,
Herr Brauksiepe?)

und die wir der erfolgreichen Arbeitsmarktpolitik der
letzten Jahre verdanken, in die Hand nehmen müssen, um
all die Arbeitgeber und ihre Beschäftigten, die sich vor-
genommen haben, diese wirtschaftliche Krise gemein-
sam durchzustehen, zu unterstützen. Deswegen machen
wir zusätzliche Angebote wie das Angebot, dass wir die
Sozialversicherungsbeiträge vollständig übernehmen.

Wir wissen, dass die Kurzarbeit ein Instrument ist,
das wir in dieser Phase brauchen. Wir haben heute rund
1 Million Kurzarbeiter mehr als vor einem Jahr. Es wäre
wünschenswert, wenn alle möglichst schnell wieder voll
beschäftigt würden. Aber es ist gut, dass in diesen
1 Million Fällen Arbeitslosigkeit vermieden worden ist.
Deswegen muss man sagen: Die Kurzarbeit ist ein er-
folgreiches Instrument. Wir bauen dieses Instrument aus,
damit Arbeitgeber und Arbeitnehmer gemeinsam durch
diese wirtschaftliche Krise gehen können. Das ist richtig
und auch im internationalen Vergleich vorbildlich.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Die Entscheidung, hier weitere Erleichterungen ein-
zuführen, ändert nichts daran, dass Weiterbildung aller
Beschäftigten notwendig ist. Insbesondere in Phasen der
Kurzarbeit ist Weiterbildung sinnvoll. Deswegen bleibt
es dabei, dass, wenn keine Weiterbildung stattfindet, die
Sozialversicherungsbeiträge erst nach einer Karenzzeit
von sechs Monaten vollständig übernommen werden.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das gilt nur noch
für die kleinen Unternehmen! Für die großen
gilt das nicht mehr!)

Wer als Arbeitgeber von den Sozialabgaben befreit wer-
den will, muss Weiterbildung organisieren. Weiterbil-
dung liegt im Interesse der Beschäftigten wie der Arbeit-
geber; auch dieses klare Signal geht von diesen
gesetzgeberischen Maßnahmen aus.

Ich bin fest davon überzeugt, dass es uns mit diesen
weiter gehenden Maßnahmen gelingen wird, einen Bei-
trag dazu zu leisten, dass die wirtschaftliche Krise nicht
zu stark auf den Arbeitsmarkt durchschlägt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies ist das letzte
gesetzgeberische Vorhaben der Großen Koalition im Be-
reich Arbeit und Soziales.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Hoffentlich!)

Ich denke, man darf an dieser Stelle einmal darauf hin-
weisen, dass in der Zeit der Großen Koalition auf dem
Arbeitsmarkt trotz der Krise, in der wir uns jetzt befin-
den, beachtliche Erfolge erzielt worden sind. Heute sind
zwar mehr Menschen arbeitslos als vor einem Jahr, aber
immer noch 350 000 weniger als im wirtschaftlichen
Boomjahr 2007.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Aber 1 Million
Kurzarbeiter!)

Die Zahl der Langzeitarbeitslosen geht nach wie vor zu-
rück. Wir haben heute weniger Langzeitarbeitslose als
noch vor einem Jahr, vor der Krise.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Man kann sich
alles schönreden!)

Wir haben heute mehr Erwerbstätige als vor einem Jahr.
Wir haben heute mehr sozialversicherungspflichtig Be-
schäftigte als vor einem Jahr. Wir haben heute mehr als
1 Million Arbeitslose weniger und eine Dreiviertelmil-
lion sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsver-
hältnisse mehr als an dem Tag, an dem Angela Merkel
Bundeskanzlerin geworden ist.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Und mehr Be-
triebsblindheit bei der Union als vor einem
Jahr!)

Auch das muss man bei diesem Gesetzgebungsvorhaben
noch einmal sagen dürfen. Wir knüpfen an eine erfolg-
reiche Arbeitsmarktpolitik an, die sich nicht nur in Zah-
len, sondern in einer konkreten Verbesserung der Le-
benssituation vieler ehemals arbeitsloser Menschen und
ihrer Familien niederschlägt. Darauf können wir am
Ende der Großen Koalition gemeinsam stolz sein.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

25500 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Volker Schneider für die

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Volker Schneider (Saarbrücken) (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben es
gehört: Wir beraten heute ein Omnibusgesetz. Auf der
Fahrt befindet sich das SGB. Die Fahrgäste, die sich
zwischenzeitlich in diesem Omnibus eingefunden haben,
haben zum Teil sehr wenig miteinander zu tun.

Es ist wie in jedem echten Omnibus im wahren Le-
ben: Es gibt Fahrgäste, die uns vielleicht sympathisch
sind, andere Fahrgäste schauen wir mit einem etwas an-
deren Auge an.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Den einen mag
man, den anderen nicht!)

Manchmal kommt es auch vor – vielleicht ist Ihnen das
ja auch schon so ergangen –, dass ein Fahrgast zusteigt
und einem fast die Lust vergeht, weiterzufahren. So ist
es auch den Kolleginnen und Kollegen ergangen, als am
Mittwoch noch ein Änderungsantrag im Ausschuss prä-
sentiert worden ist, mit dem den Grünen und der FDP
die Lust am gemeinsamen Mitfahren gänzlich vergällt
wurde.

Um das schon jetzt anzukündigen: Wir werden uns
bei diesem Antrag enthalten. Ich will aber noch einmal
davor warnen, dies bereits als einen Erfolg der Politik
der Großen Koalition zu werten, wie die Sozialdemokra-
ten das im Ausschuss ja getan haben; denn dass die
Linke nicht gegen einen Gesetzentwurf stimmen wird, in
dem wichtige Forderungen aus früheren Anträgen der ei-
genen Fraktion aufgegriffen werden, sollten Sie nicht als
Ihren Erfolg werten. Nein, es ist zunächst einmal und vor
allen Dingen ein Erfolg meiner Fraktion, dass Sie unsere
Anträge zwar reflexartig ablehnen, aber an unseren For-
derungen letztlich nicht vorbeikommen und sie schließ-
lich als eigene Anträge einbringen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Verlängerung des Kurzarbeitergeldes, die von uns
im Rahmen unseres Konjunkturprogramms gefordert
und von Ihnen abgelehnt wurde, ist heute Inhalt Ihres
Gesetzesantrages. Gestern haben Sie unsere Forderung,
dass eine Garantie dafür abgegeben wird, dass Leistun-
gen der Sozialversicherung nicht gekürzt werden, noch
in Bausch und Bogen abgelehnt. Heute beschließen Sie
genau dieses für einen Zweig der Sozialversicherung,
nämlich für die Rentenversicherung. Ihre gestern so hef-
tig erhobenen Populismusvorwürfe fallen heute auf Sie
selbst zurück.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ist leider
wahr!)

Die Verbesserung für die Film- und Fernsehschaffen-
den haben wir bereits 2007 in einem ganz ähnlichen An-
trag gefordert. Heute legen Sie einen ähnlichen vor, wo-
bei ich allerdings sagen muss: Die Änderungen, die Sie
dort vorgenommen haben, sind schon eine Verschlimm-
besserung. Ein kleiner Fortschritt ist aber besser als gar
keiner.

Kurz zu einigen konkreten Inhalten des Gesetzes und
vor allen Dingen zu dem, was der Kollege Brauksiepe in
unsere Richtung angesprochen hat. Herr Brauksiepe,
Ende April hat das Handelsblatt in einem eindeutig von
der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberver-
bände lancierten Bericht behauptet, dass die Löhne im
Jahre 2010 um 2,3 Prozent sinken könnten, womit nach
der aktuellen Gesetzeslage zwangsläufig auch die Ren-
ten sinken würden. In aller Deutlichkeit – ich habe das
für meine Fraktion schon mehrfach gesagt –: Dadurch,
dass ohne eine ausreichende Datenbasis eine derartige
Spekulation in die Welt hinausposaunt wird, spielt man
in völlig unverantwortlicher Art und Weise mit den
Ängsten von Millionen Rentnerinnen und Rentnern. Das
ist mit meiner Fraktion nicht zu machen.

(Beifall bei der LINKEN)

Außerdem kann eine solche Panikmache zu dem füh-
ren, was man gemeinhin als Angstsparen bezeichnet;
denn wenn Millionen Rentnerinnen und Rentner Angst
haben, in der Zukunft noch ausreichend Geld zur Verfü-
gung zu haben, dann werden sie das Vorhandene auf die
hohe Kante legen und nicht mehr für den Konsum zur
Verfügung stellen. Das führt zu einer Drosselung der
Binnenkonjunktur, wodurch die Krise wiederum ver-
schärft wird.

Deshalb ist es richtig und wichtig, dass diese Renten-
schutzklausel heute hier beschlossen wird, um den Rent-
nerinnen und Rentnern in der Krise eine ausreichende
Sicherheit zu geben. Ich sage allerdings auch ganz deut-
lich dazu: Diese Maßnahme ist hinreichend, aber auf gar
keinen Fall ausreichend. Es wäre auch auf gar keinen
Fall notwendig gewesen, diese Klausel sozusagen für die
Ewigkeit zu beschließen, zumal ich gespannt darauf bin,
lieber Herr Kollege Brauksiepe, wie viel diese Renten-
schutzklausel nach dem 27. September 2009 noch wert
sein wird. Das werden wir dann ja sehen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wie lang die
Ewigkeit währt!)

Es hilft nicht weiter, nur eine Schutzklausel einzufüh-
ren, zumal – das ist ja ein interessanter Punkt – die Rent-
nerinnen und Rentner durch die Klausel nicht wirklich
vor einer Kürzung geschützt werden; denn aufgeschoben
ist nicht aufgehoben. Der Betrag, der jetzt nicht gekürzt
wird, kommt auf ein – ich nenne es einmal so – Schuld-
konto, das der Rentner oder die Rentnerin in Zukunft mit
den Rentenerhöhungen in der Form abtragen muss, dass
die Hälfte der Erhöhung mit diesen Schulden der Ver-
gangenheit verrechnet wird.

Im Westen haben wir auf diesem Schuldkonto bereits
einen Kürzungsbedarf von 3 Prozent zu verzeichnen.
Wenn Sie, Herr Scholz, und Ihr Vorgänger, Herr
Müntefering, völlig zu Recht einräumen, dass in der
nächsten Zeit mit Nullrunden zu rechnen ist, dann frage
ich Sie, wann und wie Sie irgendwas wieder mit Erhö-
hungen verrechnen wollen, oder anders gefragt: Wie
lange sollen die Rentnerinnen und Rentner in Deutsch-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25501

(A) (C)

(B) (D)

Volker Schneider (Saarbrücken)
land diese Schulden vor sich herschieben, ohne die
Chance zu haben, dass sie abgetragen werden? Was mei-
nen Sie, wann es dazu kommt? 2015, 2018, am Sankt-
Nimmerleins-Tag oder wann auch immer?

Insoweit ist eine Rentenschutzklausel, wie Sie sie
praktizieren, in erster Linie ganz viel weiße Salbe zur
Beruhigung der Rentnerinnen und Rentner und löst da-
rüber hinaus kein einziges der damit verbundenen Pro-
bleme. Wenigstens die verzerrenden Wirkungen der
Kurzarbeit auf die Berechnung der Löhne hätten Sie be-
seitigen können. In der Anhörung ist uns bestätigt wor-
den, dass dies ein gangbarer Weg ist. Überraschender-
weise hat die Deutsche Rentenversicherung Bund sogar
festgestellt, dass darüber hinausgehende Schritte not-
wendig wären und das System zur Berechnung der
Löhne an der Stelle vereinfacht werden müsste.

Mit unserem Vorschlag hätte schon die Gefahr, dass
die Löhne ins Minus sinken könnten, deutlich gesenkt
werden können. Aber Sie lehnen den Antrag ab, und
zwar trotz ausdrücklicher Nachfrage ohne ein einziges
Wort der Begründung. Ich prophezeie Ihnen, dass Sie
ähnlich wie damals, als Sie die von uns geforderte Her-
ausnahme der 1-Euro-Jobs aus der Berechnung abge-
lehnt haben, um das drei Monate später als eigenen An-
trag in den Deutschen Bundestag einzubringen, auch
wieder auf die Frage der Berechnung der Löhne für die
Rentenversicherung zurückkommen werden. Sie werden
sich damit befassen müssen, wie man den Berechnungs-
modus ändert.

(Beifall bei der LINKEN)

Weiter haben wir in unserem Antrag gefordert, die
beiden ausgesetzten Stufen drei und vier des Riester-
Faktors endgültig aus der Berechnung herauszunehmen.
Das hätte das Schuldkonto der Rentnerinnen und Rent-
ner wenigstens um 1,27 Prozent entlastet. Damit hätte
sich wenigstens ansatzweise eine realistische Perspek-
tive eröffnet, auch wieder zu ungekürzten Rentenerhö-
hungen zu kommen. Der Deutsche Gewerkschaftsbund,
der Sachverständige Professor Dr. Horn und selbst die
Deutsche Rentenversicherung haben diesen Vorschlag
als einen gangbaren Weg angesehen. Ihre Reaktion: Sie
haben das abgelehnt. Begründung: null.

Glauben Sie nicht, dass wir unter diesen Vorausset-
zungen Ihrem Antrag zustimmen können. Wirkungslose
Placebos dürfen Sie gerne allein verteilen.

Zu der Frage der Kürzung der Anrechnung des Kurz-
arbeitergeldes hat Herr Kolb das Notwendige gesagt.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wie so oft!)

Ich kann mich dem uneingeschränkt anschließen. Es ist
eine Dreistigkeit und Unverschämtheit sondergleichen,
wie Sie das durchgezogen haben. Sie haben sich an die-
ser Stelle dem Druck von Herrn Hundt unterworfen,
Herr Scholz, und Ihre Fraktion hat die Faust in der Ta-
sche geballt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Schneider, achten Sie bitte auf das Signal.
Volker Schneider (Saarbrücken) (DIE LINKE):
Ja, sofort. – Sie wissen alle genau, was Sie an dieser

Stelle beschließen, aber Sie wollen Ihren Minister nicht
im Regen stehen lassen. Die CDU/CSU ist in die Frak-
tionsdisziplin eingebunden. Nur der Kollege Rauen, dem
ich ebenfalls meinen Respekt bekunde, hat sich getraut,
das offen anzusprechen. Vor diesem Hintergrund können
Sie froh sein, dass wir uns bei der Abstimmung nur ent-
halten werden. Selbst das machen wir noch zähneknir-
schend.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun die

Kollegin Irmingard Schewe-Gerigk das Wort.

Irmingard Schewe-Gerigk (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute diskutieren wir über einen Gesetzentwurf, von
dem die Bundesregierung selbst sagt, das Gesetz werde
eigentlich nicht gebraucht. Herr Scholz hat es mir
schriftlich gegeben. Auslöser war eine Schlagzeile, dass
es durch die Wirtschaftskrise zu Lohneinbußen und da-
mit in den kommenden Jahren auch zu Rentenkürzungen
kommen könnte. Die Reaktion des Arbeitsministers da-
rauf erinnert mich ehrlich gesagt ein bisschen an Norbert
Blüm: Die Rente ist sicher.

(Zurufe von der SPD: Oh!)

Denn kaum war diese schlechte Nachricht im Handels-
blatt veröffentlicht, setzte Minister Olaf Scholz die Aus-
sage Blüms in praktische Politik um. Noch am gleichen
Tag verkündete er, er werde Rentenkürzungen per Ge-
setz ausschließen, auch wenn die Löhne sinken, und das
für alle Ewigkeit.

Die CDU/CSU wollte mit Blick auf ihre Wählerschaft
nicht nachstehen, und so wurde in seltener Einmütigkeit
eine Woche später im Kabinett ein Eilgesetz zur Renten-
garantie beschlossen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: So geht das! Ein
Schelm, wer Böses dabei denkt!)

Einer der tragenden Grundsätze im deutschen Renten-
recht wurde außer Kraft gesetzt. Das inzwischen fast
jährliche Herumdoktern an der Rentenformel ist nun das
Ergebnis.

Was darauf folgte, war eine kabarettreife Glanznum-
mer der Großen Koalition. Minister Scholz beeilte sich,
zu betonen, Beitragssteigerungen infolge der generellen
Rentengarantie könnten ausgeschlossen werden. Dass
zuvor Senkungen beantragt oder festgelegt waren, ver-
schweigt er natürlich. Die Vertreter der Koalition beteu-
erten mehrfach, dieses Gesetz diene ausschließlich der
Beruhigung der älteren Wählerschaft. Eigentlich sei eine
solche Maßnahme nicht erforderlich, weil die Bundes-
regierung bei der Lohnentwicklung mit einem Plus von
1 Prozent rechne. Wenn die Löhne nun doch sinken wür-

25502 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Irmingard Schewe-Gerigk
den, würden die nicht erfolgten Kürzungen ab 2011
nachgeholt.

Glauben die Rentnerinnen und Rentner das, was ih-
nen die Regierung hier verkaufen will?

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Nein, das glau-
ben die nicht!)

Wie bewerten die jüngeren Beschäftigten, die noch mehr
als 20 Jahre einzahlen müssen, das Wahlgeschenk an die
Rentnerinnen und Rentner?

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Die fürchten
sich!)

Ist es nicht erstaunlich, dass ausgerechnet im Jahr der
größten Wirtschaftskrise die Renten zunächst überdi-
mensional steigen und das Grundprinzip der Rentenpoli-
tik „Die Rente folgt den Löhnen“ plötzlich für immer au-
ßer Kraft gesetzt werden kann? Die Bevölkerung würde
sich wirklich nicht wundern, wenn dieses Gesetz ganz
offiziell den Titel „Rentnerberuhigungsgesetz“ tragen
würde.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das wäre ehrli-
cher!)

Aber was die meisten Rentner und Rentnerinnen nicht
wissen, ist: Sie müssen für die Rentengarantie selbst
zahlen. Sie erhalten nämlich eine Garantie auf Pump.
Zusammen mit den bereits unterbliebenen Kürzungen
müssen ab 2011 Rentenkürzungen in Höhe von unglaub-
lichen 7 Prozent als Altlasten nachgeholt werden. So
lautet die Auskunft der Deutschen Rentenversicherung
in der Anhörung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf.

Ich halte es für wahrscheinlicher, dass Sie den ande-
ren Weg beschreiten werden und die höheren Ausgaben
über Beitragssteigerungen kompensieren werden. Die
Rentenversicherung hat einen Beitragsbedarf von 20,3 Pro-
zent im kommenden Jahr errechnet, wenn die Lohnbezo-
genheit der Rente aufgegeben wird und die Bruttolöhne
tatsächlich um 2,3 Prozent sinken. Das bedeutet eine
Umverteilung von Jung auf Alt. Die Nachhaltigkeitslü-
cke wird wieder vergrößert. Ich finde, Herr Minister
Scholz, gerade in Zeiten der Krise ist Ehrlichkeit ange-
sagt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
des Abg. Dr. Heinrich L. Kolb [FDP])

Die ehrliche Botschaft lautet doch: Den Rentnern kann
in den nächsten Jahren keine Rentensteigerung garantiert
werden, und auf die Beitragszahlenden wird eine stei-
gende finanzielle Belastung zukommen. Alles andere ist
nichts anderes als Wahlkampfmanöver. Ich finde, ver-
trauensbildend ist eine solche Politik nicht.

Sie, meine Damen und Herren von der Großen Koali-
tion, setzen die mühsamen Rentenreformen der letzten
Jahre, die zum Teil schmerzhaft waren, aufs Spiel. Diese
werden durch die Hintertür ad absurdum geführt. Aus
Sorge – das ist Ihre Argumentation –, dass Ihnen die Op-
position ein Wahlkampfthema aufzwingt, machen Sie
ein Gesetz mit weitreichenden Konsequenzen für die
Rentnerinnen und Rentner sowie die Beitragszahlenden.
Sie zeigen sich spendabel, geben aber fremdes Geld aus.

Wir Bündnisgrüne bleiben dabei: Niemand kann
heute seriös einschätzen, wie stark die Wirtschaftskrise
auf die Bruttolöhne durchschlägt. Deshalb wäre es viel
klüger gewesen, im kommenden Frühjahr korrigierend
einzugreifen, wenn die Entwicklung der Bruttolöhne tat-
sächlich schwarz auf weiß vorliegt. Besondere Zeiten
verlangen nach besonderen Maßnahmen; das ist klar.
Natürlich darf man nicht Schutzschirme über Banken
aufspannen und die Rentner im Regen stehen lassen.
Aber das kann man befristet für die Krise tun. Auch das
hat der Chef der Deutschen Rentenversicherung in der
Anhörung gesagt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dann hätte man nämlich in Kenntnis der genauen Zahlen
im Frühjahr, falls überhaupt erforderlich, eine Korrektur
vornehmen können. Dabei könnte man – ähnlich wie bei
den 1-Euro-Jobs – die Wirkung der Kurzarbeit heraus-
rechnen. Aber Ihre Vorgehensweise, ein vorbeugendes
Versprechen für alle Zeiten abzugeben, ist unseriös.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich finde, mit diesem Versprechen streuen Sie Sand in
die Augen der Beitragszahlenden sowie der Rentner und
Rentnerinnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich komme zu einem anderen Thema, zur Verbesse-
rung der Anwartschaften beim Arbeitslosengeld für Kul-
turschaffende, die bekannterweise oft nur für eine kurze
Zeit geltende Arbeitsverträge haben. Es ist gut, dass Sie
endlich das Problem erkannt haben, auf das wir Sie
schon mit unserem Antrag im Jahre 2007 gestoßen ha-
ben. Die Umsetzung ist aber mehr als mangelhaft. 80 bis
90 Prozent der Betroffenen werden durch Ihre Lösung
nicht erreicht, so der Sachverständige in der Anhörung.
Wir Grüne wollen alle Beitragszeiten berücksichtigen,
und zwar für alle Formen befristeter Beschäftigung und
nicht nur auf Künstler beschränkt; denn in steigendem
Maße sehen wir, dass viele Arbeitsverhältnisse ähnlich
sind. Diese muss man gleich behandeln.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich komme nun zu den Änderungen beim Kurzarbei-
tergeld. Die Ausweitung der Bezugsdauer des Kurzar-
beitergeldes in der jetzigen Krise begrüßen wir Grüne
ausdrücklich. Doch auch hier werfen Sie ohne Not sinn-
volle Ziele über Bord. Die vollständige Befreiung der
Betriebe von den Sozialversicherungsbeiträgen war bis-
her an die richtige Bedingung der Weiterqualifizierung
geknüpft.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Das ist auch
weiterhin so, Frau Schewe-Gerigk!)

Dass diese Bedingung künftig ab dem siebten Monat des
Bezugs von Kurzarbeitergeld entfällt, ist ein falsches
Signal.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Da klatscht
noch nicht einmal Herr Kurth!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25503

(A) (C)

(B) (D)

Irmingard Schewe-Gerigk
– Der weiß, dass ich so wenig Redezeit habe. Deshalb
spreche ich auch etwas schneller.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Sie spre-
chen doch immer so schnell!)

Es ist zu erwarten, dass viele Betriebe ihre Planung zur
Qualifizierung der Beschäftigten einstellen werden. Das
wird sich nach der Krise bitter rächen; denn dann fehlen
die Fachkräfte.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Kein Bei-
fall von Herrn Kurth an der Stelle!)

– Ruhe!

(Heiterkeit)

Aber es gibt einen noch viel größeren Skandal.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Denken Sie
an unsere gemeinsame Bürgermeisterkandida-
tin in Herdecke!)

Über Nacht hat die Große Koalition einen Änderungsan-
trag in den Ausschuss eingebracht, der vorsieht, dass ein
Arbeitgeber, der in einem Teilbetrieb Kurzarbeit ange-
meldet hat, für seine gesamte Belegschaft eine hundert-
prozentige Erstattung der Sozialversicherungsbeiträge
erhält – und das sogar rückwirkend. Hier kann ich mich
ausdrücklich der Bewertung unseres geschätzten Kolle-
gen Rauen anschließen, der gesagt hat: Das ist eine Aus-
plünderung der Sozialkassen zugunsten der Konzerne
und zulasten der meisten mittelständischen Betriebe. –
Eine solche Politik ist mit uns Grünen nicht zu machen.
Daher lehnen wir Ihren Antrag mit aller Entschiedenheit
ab.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Aber bei der
gemeinsamen Bürgermeisterkandidatin gegen
die SPD in Herdecke bleiben wir!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Wolfgang Grotthaus für die

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Wolfgang Grotthaus (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich will gleich am Anfang sagen: Es ist ein gu-
tes Gesetz, aber über gute Dinge wird hier nicht gespro-
chen, zumindest nicht von der Opposition.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das muss die Koalition
schon selbst machen!)

Vielmehr werden zwei Punkte herausgegriffen, die per-
manent als sehr problematisch dargestellt werden. Da
Sie als Opposition uns aber zwingen, Stellung zu bezie-
hen, will ich dazu etwas sagen. Dieses Gesetz beinhaltet
mehrere Punkte, die sich auf die Arbeitsplätze, auf die
Ausbildung und auf die Situation junger Menschen, die
Lernschwächen haben, positiv auswirken. Wir haben die
Vereinfachung und Vereinheitlichung der Generalunter-
nehmerhaftung für die Bauwirtschaft – eine positive Sa-
che. Wir haben den gesetzlichen Unfallversicherungs-
schutz für die Teilnehmerinnen und Teilnehmer des
freiwilligen Dienstes „weltwärts“, also für engagierte
junge Leute, die ehrenamtlich tätig sind, eingeführt –
eine positive Sache. Wir haben die Nachzahlung bei an-
zurechnenden Kindererziehungszeiten – eine positive
Sache. Wir haben Übergangsregelungen für Personalräte
von fusionierenden Berufsgenossenschaften in der Un-
fallversicherung. Da kann keiner widersprechen.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben die Erhöhung der Flexibilität bei der Festle-
gung der Maßstäbe für die Verteilung der Mittel für Leis-
tungen zur Beschäftigungsförderung in der Grundsiche-
rung für Arbeitsuchende. All das wird hier nicht
angesprochen. 34 Punkte haben wir, aber Sie als Opposi-
tion sprechen nur 2 Punkte an.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie sprechen es jetzt an! Wir haben
nicht so viel Redezeit!)

Das ist natürlich Ihr gutes Recht.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wir müssen uns
nicht von Ihnen vorschreiben lassen, was wir
ansprechen!)

Wenn Sie aber kritisieren, dass wir mit diesem Gesetz
Wahlkampf machen, dann stelle ich fest: Wenn dem so
wäre, hätten wir Ihnen eine gute Vorlage gegeben. Denn
das, was ich hier von Ihnen höre, ist ausschließlich
Wahlkampf.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir haben den älteren Menschen gesagt, sie brauchten
sich nicht verunsichern zu lassen und ihre Renten seien
durch den Passus gesichert, den wir in dieses Gesetz hi-
neingenommen haben.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ihr habt auch
schon einmal gesagt, es werde keine Mehr-
wertsteuererhöhung geben!)

Jetzt kommt die Umkehrung. Heute Morgen habe ich so
einen Experten im Fernsehen gehört. Er sagte, wenn es
so bleibt, dann werden die Beiträge steigen. – Jetzt wer-
den die jüngeren Leute verunsichert. Das nenne ich ein
Schüren des Generationenkonflikts. Das machen wir
nicht mit. Das sei in aller Deutlichkeit gesagt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir sehen das nicht als Ewigkeitsklausel an, wenn wir
das so formulieren.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wie lange soll das
halten? Wie lange dauert die Ewigkeit?)

Ich bin Ihnen dankbar, dass Sie und auch die Linke meh-
rere Male von der Ewigkeitsklausel gesprochen haben.
Das zeugt davon, dass Sie uns zubilligen, bis in alle
Ewigkeit in der Regierung zu sein.

(Beifall bei der SPD)

25504 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Grotthaus
Aber nach den demokratischen Gepflogenheiten hat je-
des Parlament das Recht, Gesetze zu ändern oder sie zu
belassen, wie sie sind.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Sie wollen abge-
löst werden? Darüber können wir reden!)

Das müssen Sie wissen.

Deswegen sage ich wiederum: Ihr Petitum läuft da-
rauf hinaus, die Menschen zu verunsichern, Unruhe in
der Bevölkerung zu schaffen; die Menschen sollen über
etwas diskutieren, was angeblich Unsicherheit schafft
und auf diese Weise tatsächlich zu Unsicherheit führt.

Als zweiten Punkt haben Sie die Kurzarbeit angespro-
chen; auch sie ist hier strittig behandelt worden. Was Sie
da machen, ist eigentlich, den Sozialpartnern in dieser
Republik, die mit den Beiträgen von Arbeitgebern und
Arbeitnehmern die Kasse der Arbeitslosenversicherung
befüllen, zu unterstellen, sie plünderten selber diese
Kasse.

(Andrea Nahles [SPD]: Ja!)

Sagen Sie bitte Herrn Hundt, dass Sie unterstellen, dass
es in dieser Republik verantwortungslose Unternehmer
gibt,

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Die, die zahlen,
und die, die ausgeben wollen, sind Unter-
schiedliche!)

die praktisch bereit sind, das eigene Geld, das sie einge-
zahlt haben, in unverantwortlicher Weise wieder heraus-
zuholen. Ich kann Ihnen versichern: Die Gewerkschafter
sind nicht so. Beide Sozialpartner haben in den letzten
Monaten bewiesen, dass sie mit dem Kurzarbeitergeld
sehr vorsichtig umgehen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wir werden uns
am Ende des Jahres wieder sprechen!)

Wir gehen davon aus, dass dies so bleiben wird.

(Beifall bei der SPD)

Ich bin dem Minister dankbar, dass er noch einmal
auf die Probleme hingewiesen hat, die sich einstellen
können, wenn junge Menschen in einem Betrieb arbei-
ten, der in die Insolvenz geht. Ich bin auch den IHKs und
den Arbeitgebern dankbar, dass sie sich darum küm-
mern, dass junge Menschen dann nicht in die Arbeits-
losigkeit gehen müssen, sondern einen Ausbildungsplatz
haben. Dies zeigt – vielleicht passt Ihnen das nicht –,
dass wir Sozialdemokraten sehr gute Kontakte zu den
Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern haben und zumin-
dest ab und zu auf ihren Rat hören.

Ein letzter Hinweis, Kollege Brauksiepe – ich komme
gleich dazu, weshalb ich jetzt einen Rundumschlag ma-
che –:

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Ich ahne es
schon! Denk an unsere schönen Reisen, bevor
du jetzt redest!)

Sie haben gerade gesagt, Außenminister Steinmeier habe
Gesetze Gott sei Dank deswegen nicht behindert, weil er
nicht dabei gewesen sei. Ich sage Ihnen: Die Kanzlerin
hat Gesetze verhindert. Die Arbeit der Jobcenter hätte
nach Auffassung vieler Arbeitsmarktexperten vor dem
27. September geregelt werden müssen und geregelt
werden können.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Dies ist auf Initiative der Kanzlerin nicht passiert.

(Jochen-Konrad Fromme [CDU/CSU]: Wir
haben Bürokratie verhindert!)

Auch der Mindestlohn für Leiharbeitnehmer hätte umge-
setzt werden können. Von wem, meine Damen und Her-
ren, ist der flächendeckende Mindestlohn verhindert
worden? Wir waren koalitionstreu. Aber ich sage Ihnen
sehr deutlich, da wir schon ein bisschen Wahlkampf ma-
chen: Wir werden dies in den nächsten drei Monaten an-
sprechen und den Menschen in dieser Republik sagen,
wie es aussehen wird, wenn es andere Mehrheiten geben
sollte.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Uns schlot-
tern schon die Knie!)

– Das glaube ich Ihnen; deswegen sitzen Sie da auch und
trauen sich nicht, aufzustehen.

Lassen Sie mich jetzt zum Abschluss kommen. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, Sie hören schon, der Ton
wird versöhnlicher.

(Heiterkeit bei der SPD, der CDU/CSU und
der FDP)

Dies war meine letzte Rede in diesem Hohen Haus. Ich
werde für die neue Wahlperiode nicht mehr kandidieren.

(Zurufe von der CDU/CSU und der FDP:
Schade!)

Ich bin nicht traurig – ich sage das ganz offen –, ich bin
auch nicht wehmütig; denn ich habe gehört – nur gehört –,
dass es auch ein Leben nach der Politik geben soll. Ich
bin gespannt, wie dieses Leben aussehen wird; denn ich
habe 35 Jahre lang Politik in der Kommune und während
drei Wahlperioden hier im Bundestag gemacht.

Ich möchte allen Dank sagen für die tolle kollegiale
Zusammenarbeit. An erster Stelle möchte ich natürlich
meiner Fraktion und meiner Arbeitsgruppe danken, aber
auch allen anderen Fraktionen, Kollege Schneider, quer
herüber jetzt; im Wesentlichen war diese Zusammenar-
beit sehr sachlich. Ferner möchte ich – ich bitte den Mi-
nister Scholz, das auszurichten – den Kolleginnen und
Kollegen im Ministerium ein Dankeschön sagen. Ohne
deren Hilfe wären wir an vielen Stellen – ich glaube, das
gilt für alle hier im Haus – nicht ausgekommen. Weil
hier nicht nur Juristen sitzen, hätten wir bei dem einen
und anderen Punkt nicht verstanden, was tatsächlich da-
hintersteckt. Sie haben sehr oft darauf aufmerksam ge-
macht, um welche Punkte wir uns sehr intensiv küm-
mern sollten, und das war positiv.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Nun sagen
Sie mal einen Satz, damit wir mitklatschen
können!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25505

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Grotthaus
Sollte sich in den drei Wahlperioden eine oder einer
von Ihnen durch mich persönlich verletzt gefühlt haben,
sage ich: Das war nicht gewollt; das würde mir auch
leidtun.

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE
LINKE]: Wir haben doch alles geklärt! – Hei-
terkeit)

Dank sagen möchte ich den Menschen, die mir in
meinem Wahlkreis drei Wahlperioden lang ihr Vertrauen
gegeben haben. Ein Kollege hat in seiner letzten Rede
hier gesagt: Ich werde euch vermissen. Er meinte euch
alle. Glaubt mir, dass das bei mir nicht der Fall ist; ich
werde euch nicht vermissen. Aber ich werde demnächst
gerne an die Zeit zurückdenken, in der ich mit euch ge-
meinsam hier sitzen durfte, um einen kleinen Beitrag zur
Ausgestaltung von Gesetzen zu leisten, die im Interesse
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in dieser Re-
publik nötig waren.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. Ein herzli-
ches Glückauf!

(Beifall im ganzen Hause)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Grotthaus, nicht nur der Beifall des gesamten

Hauses, sondern auch die guten Wünsche aller Kollegin-
nen und Kollegen sollen Sie in dieses Leben nach der
Politik begleiten. Vielleicht bekommen wir an der einen
oder anderen Stelle Nachricht, wie sich das anfühlt.

Das Wort hat nun der Kollege Gerald Weiß für die
Unionsfraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Gerald Weiß (Groß-Gerau) (CDU/CSU):
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine sehr verehr-

ten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen! Ich darf aus der Debatte um dieses Gesetzesbündel
einige Aspekte aufnehmen:

Es ist gut, dass wir Künstlerinnen und Künstlern – ty-
pischerweise eher projektgebunden und zeitlich kurzfris-
tig beschäftigt – mehr soziale Sicherheit geben können.
Wer in diesem Zusammenhang – endlich haben wir eine
Lösung gefunden – mit Recht Bernd Neumann nennt,
der sollte den Namen Gitta Connemann hinzufügen; sie
hat sich hier sehr eingesetzt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir geben den Kulturschaffenden ein Stück mehr Ge-
rechtigkeit beim Bezug des Arbeitslosengeldes während
temporärer Arbeitslosigkeit. Das ist allseits gelobt wor-
den. So viel zum konsensualen Teil dieser Debatte.

Es ist gut, dass wir die Beschäftigungsbrücke Kurzar-
beit weiterbauen und dass wir sie noch tragfähiger ma-
chen. Die Losung heißt: Kurzarbeit ist besser als Ar-
beitslosigkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
Wir haben Zug um Zug – mit dem Konjunkturpaket I,
dem Konjunkturpaket II und dem Gesetzesbündel, das
wir heute verabschieden – die Rahmenbedingungen für
Kurzarbeit verbessert.

Das, was Minister Scholz eingangs sagte, lässt sich
mit Zahlen belegen: Die Kurzarbeit ist von 71 000 im
Oktober 2008 auf 1,2 Millionen im März 2009 angestie-
gen. Man kann sagen: Das ist eigentlich keine gute
Nachricht; das ist nicht schön. Kurzarbeit ist aber schö-
ner und besser als Kündigung. Dass unsere Strategie auf-
gegangen ist, beweisen die Zahlen: Die gesamte volks-
wirtschaftliche Produktion ist um 6 Prozent gesunken;
die Zahl der Erwerbstätigen ist hingegen um nur 0,5 Pro-
zent gesunken. Allen Schlaumeiern, die in diese Diskus-
sion eingreifen, muss man sagen: Wenn wir die Brücke
der Kurzarbeit zur Überwindung der Krise nicht ausge-
baut hätten, hätten wir heute 400 000 oder 500 000 Ar-
beitslose mehr. Das wäre schlechter und teurer als die
Kurzarbeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Deshalb ist diese strategische Entscheidung richtig ge-
wesen.

Insgesamt trägt die Antikrisenpolitik dieser Koalition
und dieser Bundesregierung Früchte; sie ist erfolgreich.
Ich verweise auf die Einlagengarantie, auf die Finanz-
marktstabilisierung, auf das Konjunkturpaket I und auf
das Konjunkturpaket II. Allein aus den beiden Konjunk-
turpaketen resultierten Impulse für die Nachfrageseite
und die Angebotsseite unserer Volkswirtschaft in einem
Umfang von 80 Milliarden Euro. Das macht sich in der
Wirtschaftsszenerie – das alles ist auch international ab-
gestimmt – bemerkbar.

Wir können heute sagen, dass diese scharfe Rezession
– noch nie hat es einen Konjunkturrückgang in einem
solchen Umfang gegeben; das Sozialprodukt geht um
6 Prozent zurück – umschlagen wird. Nach aller Zuver-
sicht, die wir jetzt gewinnen können, können wir fest-
stellen: Infolge dieser Politik wird es keine langjährige
Depression in Deutschland geben. Darüber sind wir froh,
und darauf sind wir auch stolz.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Andrea Nahles [SPD])

Ich will die Rentengarantie ansprechen. Es ist gut,
dass wir diese Garantie geben. Es ist nicht klar, ob es zu
einem Minus bei den Löhnen kommen wird. Die Regie-
rung erwartet, dass es ein kleines Plus geben wird, so-
dass nach geltendem Recht an sich keine negative Ren-
tenentwicklung zu besorgen wäre. Es kann aber auch ein
kleines Minus geben, aber dann ausschließlich deshalb,
weil wir die Kurzarbeit ausgeweitet haben. Es wäre doch
grotesk, dass wegen der ganz bewusst getroffenen Ent-
scheidung, die Kurzarbeit als eine Brücke in Krisenzei-
ten auszubauen, die Renten im Ergebnis gekürzt würden.
Das wäre systemwidrig. Nicht diese Rentengarantie ist
systemwidrig. Sie ist systemkonform. Es ist wichtig, den
Menschen Sicherheit zu geben und diese Sicherheit zu
gewährleisten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

25506 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Weiß, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Spieth?

Gerald Weiß (Groß-Gerau) (CDU/CSU):
Ja.

Frank Spieth (DIE LINKE):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Kollege Weiß,

ich nehme Ihre Aussage sehr ernst, dass Ihnen diese
Rentenschutzklausel wichtig ist. Erlauben Sie, dass man
an dieser Aussage erhebliche Zweifel haben kann und
man den Eindruck haben muss, dass dies möglicher-
weise am Ende doch wieder nur ein Wahlkampfmanöver
ist.

Frau Präsidentin, Sie gestatten, dass ich einen Abge-
ordneten der CDU, den „jugendpolitischen Rentenspre-
cher“, Herrn Spahn, anführe, der heute Morgen im
Morgenmagazin auf die Frage, warum seine Partei-
chefin, die Kanzlerin, bei der Einführung der Renten-
schutzklausel mitmachen wolle, Folgendes geantwortet
hat – ich zitiere wörtlich –:

Gut. Es gibt offensichtlich verschiedene Erwägun-
gen, die in solche Prozesse einführen. Sicherlich ist
eine Sorge, dass insbesondere auch die Linkspartei,
Lafontaine und Co., schon angekündigt haben,
Rentner verunsichern zu wollen, im nächsten Jahr
eine Kampagne fahren zu wollen mit dem Hinweis,
dass Rentenkürzungen drohen könnten, was übri-
gens falsch wäre. Man will ebendiese Kampagnen-
fähigkeit der Linken sozusagen nicht möglich ma-
chen.

Herr Spahn äußerte sich in den letzten Wochen ständig
zu diesem Thema.

Deshalb die Frage an Sie: Gilt für die Union die Ren-
tengarantie bis zum 27. September, oder gilt diese Ren-
tenschutzklausel auch nach dem 27. September?

(Beifall bei der LINKEN)

Gerald Weiß (Groß-Gerau) (CDU/CSU):
Ob wir so großsprecherisch sein können und von ei-

ner ewigen Rentengarantie im Kolb’schen Sinne spre-
chen dürfen, weiß ich nicht. Aber wir nehmen diese
Gesetzesänderung vor, um den Menschen dauerhaft Si-
cherheit zu geben,

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Sicherheit auch gegen all die Gerüchte von Panikma-
chern und denjenigen, die den Menschen mit schnell
produzierten Nachrichten Angst machen wollen. Das hat
selbstverständlich einen politischen Bezug. Wir sind
schließlich nicht im politikfreien Raum. Deshalb hat der
Herr Kollege Spahn recht.

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE
LINKE]: Er hätte sich aber an den BDA halten
müssen, nicht an uns!)

Wer so etwas in die Welt setzt, ist zweitrangig. Jeden-
falls war es nicht nur in allen Zeitungen, sondern in allen
Medien. Man hat begonnen, den Menschen zu suggerie-
ren, ihre Renten seien nicht sicher und es sei eine nega-
tive Rentenentwicklung zu befürchten, und ihnen damit
Angst gemacht. Das ist in der Sache nicht begründet und
auch im Ergebnis nicht zu erwarten. Dass wir uns in die-
ser Situation entschlossen haben, zu handeln und Sicher-
heit zu geben, und zwar Sicherheit auf Dauer, halte ich
für die richtige Konsequenz.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist
meine letzte Rede im Deutschen Bundestag.

(Andrea Nahles [SPD]: Das ist sehr schade!)

Ein bisschen wehmütig, Kollege Grotthaus, bin ich
schon. Aber auf der anderen Seite bin ich auch voller
Vorfreude auf mehr Freiheit und mehr Familie und auch
auf die neue schöne Aufgabe als Beauftragter des Bun-
des für die Sozialversicherungswahlen.

(Andrea Nahles [SPD]: Sehr gut!)

Da ich eben von der Rente gesprochen habe, will ich
Ihnen eine Sache ans Herz legen: Sichern Sie dieses
Rentensystem! Es ist das Herzstück des Sozialstaates.
Ich bin davon überzeugt, dass es die umlagefinanzierte
Rente auch morgen und übermorgen noch geben wird. In
ihrer Anlage als beitragsbezogene Rente – das ist die Le-
bensleistung – und als lohngekoppelte Rente – das ist die
Teilhabe – muss sie auch in der Zukunft gesichert und
erhalten werden.

Hinzu kommt: Die Rente muss auch in Zukunft ar-
mutsfest sein, so wie sie es in der Vergangenheit war;
das ist eine ganz große Erfolgsstory. Sie muss aber auch
demografiefest sein. Sie können mit Selbstbewusstsein
den Panikern entgegentreten; denn das umlagefinan-
zierte Rentensystem hat Zukunft und wird auch zukünf-
tig stabil sein. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie sich in
diesem Sinne weiter für die Rente einsetzen würden.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wie mein Kollege und – das sage ich trotz dieser klei-
nen Entgleisung – Freund Wolfgang Grotthaus möchte
ich allen Bundestagskolleginnen und -kollegen herzlich
danken, mit denen ich in diesen elf Jahren zusammen-
arbeiten und im Streit und im Konsens um Lösungen rin-
gen durfte. Das hat es mir ermöglicht, zur Politik und zur
Gesetzgebung dieses Landes einen kleinen Beitrag zu
leisten.

In diesen Dank schließe ich natürlich meine Freunde
von der CDU/CSU-Fraktion und insbesondere die Mit-
glieder der Arbeitnehmergruppe meiner Fraktion ein, de-
ren Vorsitzender ich seit mehr als neun Jahren sein
durfte. Ich will besonders die Kolleginnen und Kollegen
der Arbeitsgruppe Arbeit und Soziales nennen.

Ich sage der Bundesregierung und der Bundeskanzle-
rin Dank, die sich trotz aller schwierigen Entscheidun-
gen als eine Kanzlerin auch und gerade der kleinen
Leute und der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer er-
wiesen hat. Ich bedanke mich beim Bundesarbeitsminis-
ter und bei all seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
für die Zusammenarbeit in diesen Jahren.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25507

(A) (C)

(B) (D)

Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ich danke auch den Kolleginnen und Kollegen des
Ausschusses für Arbeit und Soziales. Ich hatte eine gute
Zeit als Vorsitzender dieses Ausschusses. Ich bedanke
mich bei meiner Stellvertreterin, Frau Krüger-Leißner,
für die ganz hervorragende Zusammenarbeit.

Meinen Dank erstrecke ich auch auf die Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeiter in meinem Abgeordnetenbüro, in
der Arbeitnehmergruppe und im Ausschusssekretariat.
Ich beziehe in diesen Dank auch die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter des Deutschen Bundestages, unserer
Fraktion und aller anderen Fraktionen mit ein.

Der Dienst am Ganzen ist ein wunderbarer Auftrag.
Ich wünsche Ihnen, dass Sie auch in Zukunft diesen
Dienst am Ganzen mit Leidenschaft und Sachkompetenz
– beides findet man reichlich bei den Sozialpolitikern –
weiter ausüben. Ich wünsche Ihnen dafür alles Gute und
Gottes Segen.

Herzlichen Dank.

(Beifall im ganzen Hause)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Weiß, Sie hören es: Auch Sie begleiten die

guten Wünsche des gesamten Hauses in diesem neuen
und sicherlich sehr spannenden Lebensabschnitt.

Das Wort hat die Kollegin Andrea Nahles für die
SPD-Fraktion.

Andrea Nahles (SPD):
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-

legen!

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Keine Ab-
schiedsrede jetzt! – Heiterkeit bei der CDU/
CSU)

– Die Hoffnung kann ich Ihnen nicht machen, Herr Kol-
lege. Ich stehe auf dem Listenplatz eins. Wir werden uns
also auch weiterhin gemeinsam um den Sozialstaat küm-
mern.

An die Adresse von Herrn Weiß und von meinem lie-
ben Kollegen Wolfgang Grotthaus möchte ich sagen: So-
lange es solch engagierte und leidenschaftliche Streiter
für diesen Sozialstaat, für die Arbeitsmarktpolitik und
auch für die Rente gibt, wie Sie es über viele Jahrzehnte
waren, mache ich mir keine Sorgen, dass die Sozialpoli-
tik auf einem guten Weg ist. Auch von meiner Fraktion
herzlichen Dank!

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir werden heute das letzte Mal in dieser Legislatur-
periode ausführlich über das breite Spektrum der Ar-
beitsmarkt- und Sozialpolitik reden. Es ist also gut, dass
wir Bilanz ziehen. Die wesentliche Botschaft, die von
dieser Debatte ausgehen sollte, ist, dass unser Sozialstaat
leistungsfähig ist. Er ist es!

Mit Blick auf die Krise stellen wir fest, dass beson-
ders Deutschland als Exportnation von einem Minus des
BIP von 6 Prozent betroffen ist. Die Arbeitslosenzahlen
zeigen jedoch eine gegenteilige Entwicklung. Im Unter-
schied zum Vorjahr können wir sogar einen leichten An-
stieg der Erwerbstätigenquote verzeichnen. Das bedeutet,
dass wir es – allen voran Arbeitsminister Olaf Scholz –
durch die Arbeitsmarktpolitik, insbesondere durch das
rechtzeitige Aufsetzen der Kurzarbeit, geschafft haben,
trotz dieser Krise die Arbeitsplätze der Menschen in den
Betrieben zu stabilisieren und den Unternehmen die
Möglichkeit an die Hand zu geben, Menschen weiterzu-
beschäftigen. Wir haben bewiesen, dass dieses Land mit
seiner Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik leistungsfähig ist,
sogar leistungsfähiger als andere vergleichbare Staaten
auf europäischer bzw. internationaler Ebene. Das ist zum
Ende der Legislaturperiode eine gute Nachricht.

Das heißt nicht, dass wir uns zur Ruhe setzen. Im Ge-
genteil: Heute beschließen wir weitere Verbesserungen
bei der Kurzarbeit. Die Anzahl der Bezugsmonate wird
erhöht, die volle Übernahme der Sozialversicherungs-
beiträge ab dem siebten Monat wird gewährleistet. Wir
arbeiten also weiter, und wir wollen weiterhin dafür sor-
gen, dass Betriebe in der Lage sind, die Menschen zu be-
schäftigen.

Die gute Nachricht des Tages: Wir wollen, dass unser
Sozialstaat Sicherheit in unsicheren Zeiten bietet. Es gibt
einen schönen Satz von Kluge, der da lautet: Die Kata-
strophe ist nah, aber die Apokalypse ist von langer
Dauer. Stellen Sie sich vor, wenn tatsächlich das eintre-
ten würde, was manche von Ihnen von sich geben, dann
hätten wir morgen kein Brot mehr. Wir müssten einpa-
cken. Herr Raffelhüschen ist für mich ein gutes Beispiel.
Wir bleiben dabei: Es ist wichtig, in unsicheren Zeiten
für Sicherheit zu sorgen. Deswegen haben wir eine Ren-
tenkürzung ausgeschlossen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir schaffen mit unserem Arbeitsmarkt- und Sozial-
system auch Perspektiven. Ich möchte nicht, dass junge
Menschen die ersten Opfer der Krise werden. Diese Ge-
fahr besteht leider. Die Übernahme junger Auszubilden-
der funktioniert leider nicht mehr automatisch, weil
junge Leute bei der Sozialauswahl die schlechteren Kar-
ten haben, da sie keine Familie zu ernähren haben.

Deswegen bedanke ich mich bei Olaf Scholz dafür,
dass er klar definiert hat, dass wir gerade den jungen
Menschen eine Chance geben müssen. Es kann nicht
sein, dass wir im Jahr der Krise die Ausbildungszahlen
herunterschrauben. 600 000 Auszubildende müssten es
sein, weil wir die jungen Menschen im nächsten Auf-
schwung dringend brauchen werden. Das ist gewiss.
Deshalb mein Dank an Olaf Scholz und seine Bemühun-
gen!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Ich weise darauf hin, dass im Vergleich zu den 90er-
Jahren, als wir eine Ausbildungs- und Arbeitsmarktkrise
hatten, viele Unternehmen diesen Umstand erkannt ha-
ben. Es hat ein Umdenken stattgefunden. Die Unterneh-
men sind nicht mehr so schnell dabei, Leute freizuset-
zen, wie es oft euphemistisch heißt. Auch dafür möchte
ich mich an dieser Stelle bedanken.

25508 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Andrea Nahles
Man kann zu Recht behaupten, dass die Sozialpart-
nerschaft in unserem Land funktioniert. Sie ist ein hohes
Gut. Bisher war es so, dass die Deutschen für ihren
„Mitbestimmungsspleen“ belächelt wurden. Nun zeigt
sich, dass wir in Deutschland mit der Sozialpartner-
schaft, die seit Jahrzehnten aufrechterhalten wird, in der
Lage sind, Konflikte besser zu regeln als andere Länder,
die viel Kraft darauf verwenden, überhaupt zusammen-
zufinden. Bei uns ist das eine gut geölte, funktionierende
Partnerschaft, auf die wir in dieser Krise setzen können.
Das ist auch eine gute Nachricht.

(Beifall bei der SPD – Dr. Heinrich L. Kolb
[FDP]: Geölt! Das war das Stichwort!)

Wir wollen den Wandel gestalten. Deswegen bin ich
froh, dass es gelungen ist, für Künstler und alle, die typi-
scherweise nur kurz beschäftigt sind, eine neue Wegstre-
cke aufzuzeigen. Ich sage ausdrücklich: Ich halte das für
einen ersten richtigen Schritt. Es ist zwar keine Weichen-
stellung, die schon ausreicht; aber wir haben es ge-
schafft, dass auch denen, die meist nur kurz beschäftigt
sind, Arbeitslosengeld-I-Ansprüche gewährleistet wer-
den können; was besonders bei Künstlerinnen und
Künstlern der Fall ist. Darüber bin ich sehr froh. Auch
das ist eine gute Nachricht.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Nahles, gestatten Sie eine Zwischenfrage?

Andrea Nahles (SPD):
Ja, bitte.

Angelika Krüger-Leißner (SPD):
Liebe Kollegin Nahles, ich möchte Ihnen gerne zwei

Fragen stellen. Ich habe mich darüber gefreut, dass unser
Arbeitsminister heute diese Gesetzesinitiative für den
Bereich der Künstler und Filmschaffenden eingebracht
und vertreten hat, dass das ein richtiger Schritt ist. Herr
Brauksiepe, Herr Weiß, Sie alle haben das begrüßt, darü-
ber freue ich mich auch. Wir haben es geschafft, die
strukturelle Benachteiligung dieses Personenkreises end-
lich zu beenden. Das ist ein Anfang.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wie ist denn die
Frage?)

Aber bis dahin war es ein sehr langer Weg.

Ich möchte zwei Fragen stellen. Meine erste Frage ist:
Warum hat das eigentlich so lange gedauert? Eine En-
quete-Kommission hat darüber beraten, wir haben schon
im letzten Jahr einen Vorschlag dazu eingebracht, und
jetzt liegt ein Kompromissvorschlag vor.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Beantworten Sie
die Frage jetzt selber?)

Wir haben mit vielen Verbänden und Betroffenen ge-
sprochen und versucht, ihre Forderungen aufzunehmen.
Aber wir wissen auch: Es sind noch ein paar Wünsche
und Forderungen – auch der kurzfristig Beschäftigten in
unserem Land – offen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Wo ist die Frage?)

Meine zweite Frage ist: Warum sprechen wir von ei-
nem ersten Schritt? Was bedeutet das? Können die Ar-
beitnehmer Vertrauen in diesen Bereich haben, wenn wir
von einem ersten Schritt sprechen? Was haben wir vor?

Andrea Nahles (SPD):
Vielen Dank. Ich kann das ganz knapp beantworten.

Erstens hat es so lange gedauert, weil einige – unter
anderem die Enquete-Kommission – einen Vorschlag er-
arbeitet haben – das sogenannte Schweizer Modell –, der
in Deutschland bedauerlicherweise verfassungsrechtlich
so nicht umsetzbar ist. Trotzdem wurden die Hoffnun-
gen, dass man dieses Modell umsetzen kann, immer wie-
der genährt. Wir haben viel Zeit in den Dialog mit den
Künstlerinnen und Künstlern investiert, um deutlich he-
rauszuarbeiten, dass das nicht möglich ist, es aber eine
Alternative gibt, nämlich – das hatten wir vorgeschla-
gen – die Verlängerung der Rahmenfrist für alle auf drei
Jahre. Das konnte aber wiederum mit unserem Koali-
tionspartner nicht umgesetzt werden. Ich bin trotzdem
froh, dass wir heute einen ersten Schritt gehen können.

Sie fragen als Zweites, warum das nur ein erster
Schritt ist. Das kann ich auch ganz klar beantworten:
weil wir der Auffassung sind, dass die Beschäftigungs-
form der typischerweise kurzfristig Beschäftigten wahr-
scheinlich in Zukunft noch zunehmen wird und wir darauf
noch keine adäquaten Antworten in der Sozialversiche-
rung haben, da sie auf langfristige Beschäftigungsver-
hältnisse angelegt ist. Deswegen freue ich mich, dass der
Haushaltsausschuss ein Monitoring verabredet und uns
auferlegt hat, die weiteren Schritte zu begleiten. Ich
denke, Frau Kollegin, dass wir in der nächsten Legis-
laturperiode an dieser Stelle ganz gewiss weiterarbeiten
werden.

In diesem Sinne will ich zum Abschluss meiner Rede
kommen: Es ist viel geschafft, aber wir haben noch nicht
alles erreicht, was wir für notwendig halten, insbeson-
dere einen flächendeckenden Mindestlohn, eine gute Lö-
sung für die Jobcenter, so wie sie zwischen Bund und
Ländern entwickelt worden ist, und nicht zuletzt mehr
Initiativen für junge Menschen. Wir jedenfalls freuen
uns schon auf die nächste Regierungszeit. Das ewige
Licht leuchte uns dabei.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]:
Opposition ist hart, Frau Nahles! Wann soll
das sein?)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Max Straubinger für die

Unionsfraktion.

Max Straubinger (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Heute werden wir zum Ende dieser Legislaturperiode
hin noch ein entscheidendes Gesetz für die soziale Si-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25509

(A) (C)

(B) (D)

Max Straubinger
cherung der Menschen in unserem Land verabschieden.
Ich glaube, man sollte dabei richtigerweise daran erin-
nern, dass wir in diesen vier Jahren in gemeinsamer Ar-
beit eine gute Grundlage geschaffen haben, um unseren
Sozialstaat zu sichern. Vor allen Dingen haben wir eine
finanzielle Grundlage erarbeitet, mit der wir in dem ak-
tuell wirtschaftlich sicherlich schwierigen Umfeld den
Menschen weiterhin soziale Sicherheit gewährleisten
und neuen Herausforderungen begegnen können.

Ich möchte daran erinnern, dass diese Regierung un-
ter Angela Merkel in der Arbeitsmarkt- und Beschäfti-
gungspolitik hervorragende Ergebnisse vorzuweisen hat.
Wir können trotz der aktuellen wirtschaftlichen Heraus-
forderungen weit mehr Beschäftigungen aufweisen. Da-
mit ist die Grundlage für die soziale Sicherung der Men-
schen geschaffen. Wir haben aber auch mit sehr vielen
Reformen, zum Beispiel der Organisationsreform der ge-
setzlichen Unfallversicherung, für die Zukunft ein besse-
res Gerüst geschaffen.

Wir haben in gemeinsamer Arbeit unter tariflichen
Gesichtspunkten für Branchen Mindestlöhne vereinbart,
die aufgrund freier Vereinbarungen der Tarifpartner ent-
standen sind. Damit setzen wir die Politik fort, die unter
Minister Blüm und dem seinerzeitigen Staatssekretär
Heinrich Kolb begründet worden ist.

Natürlich haben wir auch die finanziellen Grundlagen
unserer sozialen Sicherungssysteme verbessert.

Das Gesetz, das wir heute verabschieden werden, ist
sicherlich auch ein Ausdruck der Stärke unseres Sozial-
staates unter wirtschaftlich schwierigen Bedingungen.
Es muss dann allerdings auch neuen Herausforderungen
standhalten.

Heute ist schon mehrfach darauf hingewiesen wor-
den, dass man sich in der Politik natürlich mit den Duft-
marken auseinanderzusetzen hat, die tagtäglich gesetzt
werden, ob sie nun richtig oder falsch sind. In der Regel
belegt jeder seine Annahmen letztendlich mit Rechnun-
gen. Professoren wollen damit natürlich auch in die
Schlagzeilen kommen. Dies muss die Politik in der Dis-
kussion mit aufnehmen.

Den dadurch entstehenden Verunsicherungen der
Menschen muss man natürlich entgegenwirken. Unter
diesem Gesichtspunkt ist die Rentensicherungsklausel,
die wir heute verabschieden, ein richtiges Instrument;

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

denn damit stärken wir die Sicherheit in unserer Gesell-
schaft und das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in
unseren Sozialstaat.

Damit komme ich zu dem zweiten Beispiel dafür,
dass wir auf die Herausforderungen reagiert haben, die
Finanzkrise und die mit ihr einhergehenden wirtschaftli-
chen Schwierigkeiten abzufedern. Wir können sie zwar
nicht verhindern. Als Bundesregierung und als Parla-
mentarier sind wir aber natürlich gehalten, Antworten
darauf zu geben. Dies haben wir mit der Ausweitung des
Kurzarbeitergeldbezuges getan. Das war richtig und
wird auch von allen anwesenden Fraktionen unterstützt.
Heute streiten wir uns darüber, welche Folgen diese
Ausweitung haben wird. Manche befürchten, dass der
erleichterte Bezug von Kurzarbeitergeld, und zwar in
vollem Umfang – entsprechend der betrieblichen Rege-
lung, wie sie jetzt geschaffen und im Bundesgesetzblatt
veröffentlicht werden wird –, schamlos ausgenutzt wird.
Nicht nur der Kollege Kolb, sondern auch andere haben
darauf hingewiesen. Im Übrigen verstehe ich nicht, dass
auch die frühere Kollegin Buntenbach sich negativ dahin
gehend geäußert hat, dass dies möglich sei.

Natürlich kann man über diese Maßnahme in der Sa-
che durchaus streiten. Die Alternative dazu ist aber, dass
es mehr Arbeitslosigkeit geben könnte.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Es darf aber
nicht so weit kommen wie in der DDR, wo es
keine Arbeitslosigkeit gab!)

Herr Kollege Kolb, diese Arbeitslosigkeit müssten alle
Betriebe, ob Klein-, Mittel- oder Großbetriebe, genauso
mitfinanzieren, wie sie letztendlich diese Ausweitung
des Bezugs von Kurzarbeitergeld zu bezahlen haben.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ob es nicht oh-
nehin dazu kommt, weiß heute niemand! Das
ist das Problem bei Ihrem Rechenexempel!
Nur aus Rücksicht auf die Anwesenden stelle
ich keine Zwischenfrage!)

Somit ist es meines Erachtens auch gerechtfertigt, wenn
wir dies heute verabschieden.

Ein letzter Punkt zur Rente: Ich bin stolz darauf, dass
wir jetzt eine Gleichstellung von Versicherten in berufs-
ständischen Versorgungswerken erreichen, bei denen in
der Vergangenheit die Kindererziehungszeit nicht ange-
rechnet wurde, obwohl das in der gesetzlichen Renten-
versicherung möglicherweise schon der Fall war. Jetzt
werden Kindererziehungszeiten unabhängig von – –

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Straubinger, das ist erkennbar nicht Ihre

letzte Rede im Hohen Hause. Ich bitte Sie also, zum
Schluss zu kommen.

Max Straubinger (CDU/CSU):
Danke schön, Frau Präsidentin. Ich komme auch

gleich zum Schluss. Im Übrigen freue ich mich darauf,
im neuen Deutschen Bundestag wieder hier stehen zu
dürfen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Es ist auch wichtig, hier darzulegen, dass damit alle
Frauen – oder auch Männer, denen solche Zeiten zuge-
ordnet werden – die gleiche Kindererziehungszeit ange-
rechnet bekommen wie im gesetzlichen Sicherungssys-
tem. Darauf können wir stolz sein.

Deshalb bitte ich um Zustimmung zu unserer Geset-
zesvorlage.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

25510 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Mir liegen drei Erklärungen zur Abstimmung nach
§ 31 unserer Geschäftsordnung vor, und zwar von dem
Kollegen Karl Schiewerling, dem Kollegen Wolfgang
Meckelburg und der Kollegin Maria Michalk, alle aus
der Unionsfraktion. Entsprechend unseren Regeln neh-
men wir diese Erklärungen zu Protokoll.1)

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch und an-
derer Gesetze. Der Ausschuss für Arbeit und Soziales
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 16/13424, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 16/12596 in der Ausschussfassung anzu-
nehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? –
Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den
Stimmen der Unionsfraktion und der SPD-Fraktion ge-
gen die Stimmen der FDP-Fraktion und der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die
Linke angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist mit den Stimmen der Unionsfraktion und der
SPD-Fraktion gegen die Stimmen der FDP-Fraktion und
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der
Fraktion Die Linke angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschließungs-
antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 16/13487.
Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? – Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Entschlie-
ßungsantrag ist mit den Stimmen der Unionsfraktion, der
SPD-Fraktion, der FDP-Fraktion, der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktion Die
Linke abgelehnt.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 58 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Katrin
Kunert, Dr. Axel Troost, Hüseyin-Kenan Aydin,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Zur Verantwortung des Bundes für die Stär-
kung der kommunalen Selbstverwaltung

– Drucksache 16/12892 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Innenausschuss
Haushaltsausschuss

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Reden zu die-
sem Tagesordnungspunkt zu Protokoll zu geben. – Ich
sehe, Sie sind damit einverstanden. Es handelt sich um
die Reden folgender Kolleginnen und Kollegen: Antje

1) Anlage 6
Tillmann für die Unionsfraktion, Bernd Scheelen für die
SPD-Fraktion, Frank Schäffler für die FDP-Fraktion,
Katrin Kunert für die Fraktion Die Linke und Britta
Haßelmann für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.2)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/12892 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 61 auf:

Zweite und dritte Beratung des von den Fraktio-
nen der CDU/CSU und der SPD eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Regelung des As-
sistenzpflegebedarfs im Krankenhaus

– Drucksache 16/12855 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Gesundheit (14. Ausschuss)

– Drucksache 16/13417 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Willi Zylajew

Auch hier wird interfraktionell vorgeschlagen, die
Reden zu diesem Tagesordnungspunkt zu Protokoll zu
geben. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall.
Es handelt sich um die Reden folgender Kolleginnen und
Kollegen: Willi Zylajew für die Unionsfraktion, Hilde
Mattheis und Marlene Rupprecht für die SPD-Fraktion,
Dr. Erwin Lotter für die FDP-Fraktion, Dr. Ilja Seifert
für die Fraktion Die Linke und Elisabeth Scharfenberg
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.3)

Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuss für
Gesundheit empfiehlt in der Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/13417, den Gesetzentwurf der Fraktio-
nen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache 16/12855
in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejeni-
gen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zu-
stimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt da-
gegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist
damit in zweiter Beratung mit den Stimmen der Unions-
fraktion, der SPD-Fraktion, der Fraktion Die Linke und
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der
FDP-Fraktion angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist in dritter Beratung mit den Stimmen der Uni-
onsfraktion, der SPD-Fraktion, der Fraktion Die Linke
und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung
der FDP-Fraktion angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 60 auf:

Beratung der Großen Anfrage der Abgeordneten
Jerzy Montag, Kai Gehring, Dr. Uschi Eid, weite-

2) Anlage 7
3) Anlage 8

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25511

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
rer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Jugendstrafrecht im 21. Jahrhundert

– Drucksachen 16/8146, 16/13142 –

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Reden zu
diesem Tagesordnungspunkt zu Protokoll zu geben. –
Ich sehe, Sie sind damit einverstanden. Es handelt sich
um die Reden folgender Kolleginnen und Kollegen:
Siegfried Kauder für die Unionsfraktion, Jörg van Essen
für die FDP-Fraktion, Jörn Wunderlich für die Fraktion
Die Linke, Jerzy Montag für die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen und der Bundesministerin der Justiz,
Brigitte Zypries.1)

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 64 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Europol-Gesetzes, des Eu-
ropol-Auslegungsprotokollgesetzes und des
Gesetzes zu dem Protokoll vom 27. November
2003 zur Änderung des Europol-Übereinkom-
mens und zur Änderung des Europol-Gesetzes

– Drucksachen 16/12924, 16/13114 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Innenaus-
schusses (4. Ausschuss)

– Drucksache 16/13381 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Clemens Binninger
Frank Hofmann (Volkach)
Gisela Piltz
Ulla Jelpke
Wolfgang Wieland

Wie in der Tagesordnung ausgewiesen, werden die
Reden zu Protokoll genommen. Es handelt sich um die
Reden folgender Kolleginnen und Kollegen: Clemens
Binninger für die Unionsfraktion, Frank Hofmann für
die SPD-Fraktion, Christian Ahrendt für die FDP-Frak-
tion, Ulla Jelpke für die Fraktion Die Linke und
Wolfgang Wieland für die Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen.

Clemens Binninger (CDU/CSU):
Das Europäische Polizeiamt Europol ist seit seiner

Gründung im Jahr 1995 ein Beispiel für die immer engere
europäische Zusammenarbeit in Sicherheitsfragen. Euro-
pol ist eine der zentralen Säulen der Verbrechensbekämp-
fung im europäischen Rahmen. Europol hat die Aufgabe,
die polizeiliche Zusammenarbeit zwischen den Mitglied-
staaten bei der Bekämpfung schwerwiegender Formen
internationaler Kriminalität zu verbessern. Europol spei-
chert und analysiert Informationen zur grenzüberschrei-
tenden organisierten Kriminalität, stellt Informationen
zur Verfügung und unterstützt mit seiner Analysekompe-
tenz Ermittlungen in den EU-Staaten.

1) Anlage 9
Wenn wir die Terroranschläge und Anschlagsvorberei-
tungen der letzten Jahre in Europa, OK-Prozesse, Schleu-
serei und Menschenhandel, betrachten, wird deutlich,
warum europaweiter Polizeiarbeit eine immer größere
Bedeutung zukommt. Kriminalität und Terrorismus sind
in einer globalisierten Welt zunehmend international und
machen keinen Halt an Landesgrenzen und nationalen
Zuständigkeiten. Wegfallende Grenzkontrollen im verein-
ten Europa führen auch zu größerer Bewegungsfreiheit
terroristischer und krimineller Gruppierungen. Wenn
aber die Vernetzung immer mehr zunimmt, ist der ein-
zelne Staat nicht mehr in dem Maße in der Lage, Sicher-
heit zu garantieren, wie in früheren Jahrzehnten. Eine
enge Abstimmung und Zusammenarbeit auf europäischer
Ebene ist daher unverzichtbar. Das stellt uns vor neue
Herausforderungen, vor gemeinsame Herausforderun-
gen bei der Kooperation auf europäischer Ebene. Euro-
pol ist seit den 90er-Jahren eine Antwort der EU auf diese
Herausforderungen.

Mit dem Gesetzentwurf zu Europol, den wir heute be-
schließen, bringen wir eine Entscheidung zu Ende, die ei-
gentlich schon 1992 im Vertrag von Maastricht angelegt
war. Europol ist im Vertrag über die Europäische Union
eigentlich als primärrechtliche Institution der EU vorge-
sehen. Trotzdem wurde 1995 eine sekundärrechtliche Lö-
sung in Form eines völkerrechtlichen Vertrags für die
Gründung von Europol gewählt. Mit dem vorliegenden
Gesetz setzen wir einen Ratsbeschluss aus dem April
2009 um und überführen Europol vollständig in den
Rechtsrahmen der Europäischen Union.

Der Europol-Beschluss orientiert sich dabei eng am
Europol-Übereinkommen von 1998. An den Kernkompe-
tenzen werden keine Änderungen vorgenommen. Weiter-
hin wird Europol für den Informationsaustausch, für das
Sammeln und Analysieren von Erkenntnissen, die Unter-
stützung der Mitgliedstaaten, Fortbildungen und techni-
sche Unterstützung zuständig sein. Außerdem wird Euro-
pol die zentrale Kontaktstelle zur Bekämpfung von Euro-
Fälschungen sein. Neu wird sein, dass Europol zukünftig
nicht mehr unmittelbar durch Mitgliedstaaten, sondern
durch einen eigenen Zuschuss aus dem EU-Haushalt fi-
nanziert wird. Mit dem Beschluss wird außerdem für die
Beamten von Europol das Dienstrecht der Europäischen
Gemeinschaften gelten.

Die wichtigste Änderung, die wir vornehmen, ist die
Erweiterung des Mandatsbereichs. Bisher kann das Eu-
ropäische Polizeiamt nach dem Europol-Übereinkommen
nur dann bei der Bekämpfung schwerwiegender Krimina-
lität aktiv werden, wenn erstens eine kriminelle Organi-
sationsstruktur und zweitens mindestens zwei Mitglied-
staaten erheblich betroffen sind, sodass ein gemeinsames
Vorgehen notwendig ist. Mit dem Europol-Beschluss, den
wir heute umsetzen, entfällt das Erfordernis des Vorlie-
gens einer kriminellen Organisationsstruktur. Damit
kann Europol in Zukunft bei allen Formen internationaler
Kriminalität tätig werden.

Mit dem Europol-Beschluss setzen wir die Rahmenbe-
dingungen dafür, dass das Europäische Polizeiamt auch
zukünftig erfolgreich arbeiten kann und zu mehr Sicher-
heit in Europa beiträgt.

25512 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Frank Hofmann (Volkach) (SPD):
Die europäische Polizeibehörde soll ab dem 1. Januar

2010 vollständig in den Rechtsrahmen der Europäischen
Union überführt werden, denn mit dem Europol-Be-
schluss, der ab dem 1. Januar 2010 gilt, wird das bislang
geltende Europol-Übereinkommen ersetzt. Europol
wurde 1992 im Vertrag von Maastricht festgeschrieben,
war seit 1999 voll arbeitsfähig und als unabhängige Ein-
richtung der Europäischen Union institutionalisiert, die
zum Bereich der polizeilichen und institutionellen Zusam-
menarbeit in Strafsachen gehörte. Die Folge: Die Finan-
zierung von Europol erfolgt nicht mehr unmittelbar durch
die EU-Mitgliedstaaten, sondern durch einen Zuschuss
aus dem Haushaltsplan der EU direkt.

In diesem Zusammenhang wird nun auch der Mandats-
bereich dieser europäischen Polizeibehörde erweitert, zu
dessen Umsetzung dieser Gesetzentwurf dient. Hatte bis-
lang Europol seine Aufgaben bei der Bekämpfung
schwerwiegender internationaler Kriminalität nur dann
wahrzunehmen, wenn tatsächliche Anhaltspunkte für eine
kriminelle Organisationsstruktur vorlagen, kann Europol
künftig bei allen schwerwiegenden Folgen der interna-
tionalen Kriminalität aktiv werden. Das ist vernünftig.
Denn oftmals ist erst beim Abschluss der Ermittlungen
und nicht bereits im Anfangsstadium der Ermittlungen
überhaupt erkennbar, ob eine kriminelle Organisations-
struktur vorliegt oder nicht.

Weiterhin müssen künftig die Behörden von Bundes-
polizei, Zollfahndungsdienst und Länderpolizeien nicht
wie bisher über die Landeskriminalämter den Datenaus-
tausch mit den deutschen Verbindungsbeamten betreiben,
sondern können direkt mit den Verbindungsbeamten bei
Europol kommunizieren, soweit ein nationaler Koordi-
nierungsbedarf nicht erkennbar ist und damit der Ge-
schäftsgang beschleunigt wird. Klar ist, dass damit das
Bundeskriminalamt als Zentralstelle für den Verkehr mit
ausländischen Polizeibehörden keine besondere Stellung
einnimmt.

Die Umsetzung dieses Europol-Beschlusses ist kein
großer Schritt. Ich hätte mir vorstellen können, dass man
in diesen Zusammenhängen sich auch hätte dafür ent-
scheiden können, die Euro-Falschgeldkriminalität zen-
tral von Europol bearbeiten zu lassen. Ich hätte mir auch
vorstellen können, dass die EU-Subventionskriminalität
zentral von Europol aus bekämpft wird. Und ich hätte mir
zum Dritten vorstellen können, dass Teile des Europäi-
schen Amtes für Betrugsbekämpfung, OLAF, in Europol
integriert werden.

Nichts davon ist in diesem Europol-Beschluss enthal-
ten. Es bleibt im Großen und Ganzen bei den jetzt einge-
schliffenen Formen der Zusammenarbeit, ohne dass zur
weiteren Zukunft von Europol grundlegend neue Schritte
gemacht werden. Ob das genügt und in den nächsten Jah-
ren als Grundlage trägt? Ich bin damit nicht zufrieden.
Aber diesem Gesetz kann man trotzdem getrost zustim-
men. Es bringt keine wesentlichen Verschlechterungen,
aber auch keine wesentlichen Änderungen. Nur die Fi-
nanzierung erfolgt aus einem anderen Topf.
Christian Ahrendt (FDP):
Heute beraten wir den Gesetzentwurf der Bundesre-

gierung zur Änderung des Europol-Gesetzes. Durch die-
sen Entwurf soll der sogenannte Europol-Beschluss in
deutsches Recht umgesetzt werden.

Europol ist ein zentraler Baustein der europaweiten
Kriminalitätsbekämpfung, denn die Kriminalität macht
an nationalen Grenzen nicht halt. In einem gemeinsamen
Raum der Freiheit und der Sicherheit ist daher die Zu-
sammenarbeit der Sicherheitsbehörden unerlässlich. Die
Effizienz des europäischen Polizeiamtes zu steigern, ist
damit ein wichtiges und richtiges Anliegen. Es steht au-
ßer Frage, dass die Arbeit von Europol von enorm großer
Bedeutung ist. Dennoch lehnt die FDP-Bundestagsfrak-
tion den Entwurf zur Änderung des Europol-Gesetzes ab.
Gerne möchte ich Ihnen die Gründe für unsere Haltung
erläutern.

Durch den Europol-Beschluss entfällt das Erfordernis
des Vorliegens einer kriminellen Organisationsstruktur,
sodass Europol nun bei allen schwerwiegenden Formen
der internationalen Kriminalität tätig werden kann.
Diese Erweiterung des Mandats von Europol mag gering-
fügig erscheinen, dennoch erschließt sich mir nicht die
Notwendigkeit. Vielmehr drängt sich der Verdacht auf,
dass in kleinen, aber sicheren Schritten eine „echte“
Polizei auf europäischer Ebene eingerichtet werden soll.
Die FDP-Bundestagsfraktion lehnt schon die Schaffung
einer echten Polizei auf Bundesebene beim BKA ab, das
gilt erst recht für eine derartige Polizei auf europäischer
Ebene. Ich gebe zu, die Erweiterungen finden in einem
kleinem Maße statt, doch hier gilt der Satz: Wehret den
Anfängen. Vorliegend ist es von besonderer Bedeutung,
da hier nicht die gleichen Rechtsstaatsvorschriften wie
auf nationaler Ebene gelten.

Daran knüpft ein weiteres Problem an, das aus den
Folgen der Kompetenzerweiterung resultiert. Dort, wo
Befugnisse ausgedehnt werden, muss adäquat dazu die
rechtsstaatliche Kontrolle verbessert werden. Bereits bei
der Verabschiedung des Vertrages von Lissabon hatte die
FDP-Bundestagsfraktion betont, dass bei Schaffung von
neuen Maßnahmen vor allem darauf zu achten ist, dass
eine ausreichend parlamentarische Kontrolle sicherge-
stellt wird sowie rechtsstaatliche Schutzmechanismen für
Bürgerinnen und Bürger gegeben sein müssen.

Mehr Befugnisse ohne mehr Kontrolle sind mit rechts-
staatlichen Grundsätzen nicht vereinbar. Daher muss zu-
nächst geklärt werden, wie die gerichtlichen und parla-
mentarischen Kontrollen verbessert werden können,
bevor Europol einen Kompetenzzuwachs erfährt.

Ein anderes Problem, weshalb die FDP-Bundestags-
fraktion den Gesetzentwurf ablehnen muss, ergibt sich
aus der Ausdehnung des Datenaustausches. Nunmehr er-
halten die Behörden der Bundespolizei und des Zollfahn-
dungsdienstes sowie die Polizeien der Länder anstatt der
bisher allein berechtigten Landeskriminalämter die Mög-
lichkeit, unmittelbar mit den deutschen Verbindungsbe-
amten bei Europol Daten auszutauschen. Eine Einschrän-
kung gibt es dahin gehend, dass der Datenaustausch zur
Bescheinigung des Geschäftsganges erforderlich und ein
nationaler Koordinierungsbedarf nicht erkennbar ist.
Zu Protokoll gegebene Reden

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25513

(A) (C)

(B) (D)

Christian Ahrendt
Auch diesbezüglich ist die Notwendigkeit nicht ersicht-
lich. Die Begründung beschränkt sich ausschließlich da-
rauf, dass aufgrund der unterschiedlichen Kompetenzen
der Behörden auch Überschneidungen mit Europol vor-
handen seien und deshalb ein Datenabgleich auch für die
neu hinzugekommenen Behörden unerlässlich sei. Zudem
würden durch die Unmittelbarkeit des Datenaustausches
Reibungsverluste und zeitliche Verluste vermieden. Zeit-
liche Beschleunigung kann aber eine erweiterte Daten-
übermittlungsmöglichkeit nicht rechtfertigen. So hat auch
diesbezüglich die FDP-Bundestagsfraktion in ihrem Ent-
schließungsantrag zum Vertrag von Lissabon gefordert,
im Rahmen der Arbeit von Europol den Datenschutz strikt
zu beachten.

Europol darf nicht zum Ausweichhafen für eine Umge-
hung des Datenschutzes werden. Ich bezweifle stark, ob
diese Problematik von unserer Regierung überhaupt er-
kannt wird. Dies basiert auf der Erkenntnis, dass demje-
nigen, der schon hierzulande ständig versucht, die Daten-
sammlungen verschiedener Behörden auszuweiten, die
erforderliche Sensibilität fehlt. Und auch auf Ebene der
EU-Kommission fehlen leider das Bewusstsein und die
Achtung vor dem angemessenen Umgang mit personen-
bezogenen Daten. Wer beispielsweise eine verdachtslose
Vorratsdatenspeicherung beschließt, dem darf man nicht
im blinden Vertrauen alles abnehmen.

Die Zukunft von Europol ist ein sehr wichtiges Thema,
mit dem wir mit Bedacht und Sorgfalt umgehen müssen.

Ulla Jelpke (DIE LINKE):
Heute liegt uns ein Gesetzentwurf zur Abstimmung vor,

der zunächst einmal formal die geänderte Verfasstheit
von Europol in die deutsche Gesetzeslage überführen
will. Bislang beruhte das Europäische Polizeiamt auf ei-
nem Übereinkommen, das per Ratifikationsgesetz für
Deutschland in Kraft trat. Dieses Übereinkommen ist nun
durch einen Beschluss des EU-Rates ersetzt worden, das
deutsche Europolgesetz wird redaktionell angepasst.

Wir lehnen diesen Gesetzentwurf ab. Die ganze Rich-
tung der Konzeption des Europäischen Polizeiamtes
passt uns nicht. Der Ausbau der repressiven Strukturen
der EU geht weiter, ohne dass es einen entsprechenden
Grundrechtsschutz für die Bürgerinnen und Bürger gäbe.
Zentralisierungstendenzen, wie wir sie aus Deutschland
kennen, setzen sich auf EU-Ebene fort – nicht zuletzt auf
Betreiben des deutschen Innenministeriums. Und wir leh-
nen es ab, dass die Datenübermittlungsbefugnisse für Po-
lizeibehörden im Gesetzentwurf noch über das hinausge-
hen sollen, was der Ratsbeschluss fordert.

Der Kreis der Behörden, der nun unmittelbar befugt
ist, mit Europol Daten auszutauschen, wird deutlich aus-
geweitet. Bisher war dies allein den Landeskriminaläm-
tern vorbehalten. Nun werden alle Polizeibehörden der
Länder, die Bundespolizei, der Zollfahndungsdienst und
das Zollkriminalamt zu Eingabe und Abruf von Daten in
bzw. aus dem Europol-Informationssystem befugt. Dabei
müssen sie nicht mehr den technischen „Umweg“ über
das Bundeskriminalamt gehen, sondern können auch un-
mittelbar mit den deutschen Verbindungsbeamten bei Eu-
ropol in Kontakt treten.
Positiv zu vermerken ist lediglich, dass nun die Son-
derregelungen für die Europol-Bediensteten, die einer
teilweisen Immunität gleichkamen, damit ebenfalls Ge-
schichte sind und die Europol-Bediensteten nun allen an-
deren EU-Bediensteten gleichgestellt sind.

Das ändert aber nichts an unseren wesentlichen Kri-
tikpunkten. Ich will hier drei nennen.

Erstens: Europol fungiert wie eine fast unkontrollier-
bare suprastaatliche Polizeibehörde. Sie wird nicht durch
eine europäische Staatsanwaltschaft kontrolliert und ge-
leitet, alle dort eingesetzten Beamten unterliegen in ers-
ter Linie der juristischen Kontrolle durch die Staatsan-
waltschaften und Polizeibehörden der Entsendestaaten.
Die nationalen Einschränkungen von Grundrechtsein-
griffen können umgangen werden, indem der Eingriff zu-
mindest formal in ein anderes Land verlegt wird. Zum
Beispiel: Wenn in einem Staat die Voraussetzungen für ei-
nen Lauschangriff nicht vorliegen, liegen sie vielleicht in
dem anderen vor. Erkenntnisse aus Ermittlungen in einem
anderen EU-Staat können in hiesige Ermittlungsverfah-
ren einfließen, ohne dass für die Staatsanwaltschaft und
Strafverteidigung nachvollziehbar ist, ob der Lauschan-
griff auch hier rechtsmäßig gewesen wäre. Der Grund-
rechtsschutz hinkt wie immer hinterher.

Zweitens: Durch den Europol-Beschluss erfährt die
Politik des freien Datenverkehrs in der EU eine weitere
Eskalation. Es ist immer weniger nachvollziehbar, was
mit den Daten von Bürgerinnen und Bürgern geschieht,
die einmal ins Fadenkreuz der Polizeibehörden geraten
sind. Betroffen davon können zum Beispiel Bürgerinnen
und Bürger aus den 2005 beigetretenen Staaten in der EU
sein, denen weiterhin die Arbeitnehmerfreizügigkeit ver-
wehrt wird und die daher auf Schwarzarbeit verwiesen
sind, wenn sie ein Einkommen in den alten Mitgliedstaa-
ten haben wollen. So geraten sie ins Visier des Zollkrimi-
nalamtes – und ihre Daten werden im Rahmen der poli-
zeilichen Zusammenarbeit an Europol und andere
Mitgliedstaaten weitergegeben. Wie lange sie dann dort
gespeichert werden, wer sie wie verarbeitet, all das bleibt
für die Betroffenen im Unklaren.

Drittens: Der Ratsbeschluss ist gleichbedeutend mit
einer Ausweitung der Zuständigkeit von Europol. Bislang
bezog sich das Mandat von Europol auf die grenzüber-
schreitende organisierte Kriminalität. Im Fokus stehen
Schmuggel von Waffen, Drogen und Menschen im erheb-
lichen Umfang. Dieses Mandat wird nun auf die grenz-
überschreitende schwere Kriminalität ausgedehnt, in den
Fokus gerät nun beispielsweise auch die Schwarzarbeit.
Und es müssen bei einem Verdachtsfall nicht mehr drei
Staaten betroffen sein, sondern nur noch zwei Staaten.
Dann kann Europol eingeschaltet werden. Es stellt sich
allerdings die Frage, warum zwei Staaten nicht auch un-
mittelbar miteinander kooperieren können, sondern da-
für eine weitere Institution fernab in Brüssel brauchen.
Darauf geht der Gesetzentwurf mit keiner Silbe ein. Man
gewinnt fast den Eindruck, dass eine EU-Institution sich
neue Aufgabengebiete schafft, um sich selbst zu legitimie-
ren.
Zu Protokoll gegebene Reden

25514 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Wieland (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wir haben einiges an Kritik an Europol. Wir wissen

aber auch: Einen fahrenden Zug kann man nicht mehr
aufhalten. Man muss sich noch mal ins Gedächtnis rufen,
worum es hier eigentlich geht. Wir verhandeln ein Umset-
zungsgesetz. Das wird in Brüssel verhandelt. Und für die
Verhandlungen im Rat der Innen- und Justizminister darf
man die Bundesregierung am Anfang loben. Ja, das darf
auch einmal sein, nämlich dann, wenn sie etwas Vernünf-
tiges getan hat. Dass sie auch schlecht verhandeln kann,
das wird im Anschluss noch beim Vertrag von Prüm zu er-
örtern sein. Hier bei Europol hat sie zumindest erreicht,
dass die Vorschriften zur Immunität von Europol-Beam-
ten geschleift worden sind. Das zu beseitigen war aller-
dings auch lange überfällig. Aber besser spät als nie. In
Zeiten, in denen Europol-Beamte im Rahmen von Euro-
Ermittlungsgruppen nicht mehr nur als Datensammler,
sondern als echte Ermittler handeln, ist die Immunität ein
unerträgliches Privileg.

Gegen grenzüberschreitende Ermittlungen und poli-
zeiliche Zusammenarbeit in Europa haben wir im Grunde
nichts einzuwenden. Es kann ja nicht vernünftig geleug-
net werden, dass Kriminalität und Kriminelle vor Gren-
zen nicht haltmachen. Wer das direkt oder indirekt tut, ist
entweder politisch naiv oder handelt fahrlässig. Wenn
aber grenzüberschreitend ermittelt werden darf, dann
dürfen die Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger
auch nicht an den grünen Grenzen stoppen. Leider ist das
bisher so und der Ratsbeschluss ändert daran nichts. Die
Sicherheitsbehörden werden vergemeinschaftet, die
rechtsstaatlichen Standards aber bleiben national und
bleiben damit im Zweifel vor der Tür. Das ist die Art von
Politik, die Europa den Menschen nicht näherbringt.

Europol, das ist bislang immerhin kein europäisches
FBI. Aber den Traum von einer allmächtigen europäi-
schen Bundespolizei träumen die europäischen Innenmi-
nister schon seit seiner Gründung. Und wir müssen acht-
geben, dass es beim Träumen bleibt. Beim BKA-Gesetz
haben wir gesehen, wie schnell aus solchen Albträumen
bittere Wirklichkeit wird. Und im Europol-Beschluss gibt
es Ansätze, die gehen schon vorsichtig in diese Richtung
und die gefallen mir gar nicht. Zum einen dürfen mehr
Polizeidienststellen als früher Daten in Europol einpfle-
gen. Zum anderen kann Europol früher tätig werden, weil
nicht mehr das Vorliegen von tatsächlichen Anhaltspunk-
ten für schwere kriminelle Organisationsstruktur abge-
fragt wird. Beim Europol-Beschluss geht es also immer
noch zu viel um den Ausbau der Sicherheitsarchitektur
und zu wenig um die Grundrechte der Bürgerinnen und
Bürger.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen zur Abstimmung. Der Innenausschuss

empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/13381, den Gesetzentwurf der Bundesregie-
rung, Drucksachen 16/12924 und 16/13114, in der Aus-
schussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um ihr Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zwei-
ter Beratung von der Unionsfraktion und der SPD-Frak-
tion gegen die Stimmen der FDP-Fraktion und der Frak-
tion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist in dritter Beratung mit den Stimmen der
Unionsfraktion und der SPD-Fraktion gegen die Stim-
men der FDP-Fraktion und der Fraktion Die Linke bei
Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ange-
nommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 65 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Umsetzung des Beschlusses des Rates
2008/615/JI vom 23. Juni 2008 zur Vertiefung
der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit,
insbesondere zur Bekämpfung des Terroris-
mus und der grenzüberschreitenden Krimina-
lität

– Drucksache 16/12585 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Innenaus-
schusses (4. Ausschuss)

– Drucksache 16/13380 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Clemens Binninger
Wolfgang Gunkel
Gisela Piltz
Ulla Jelpke
Wolfgang Wieland

Wie in der Tagesordnung ausgewiesen, werden die
Reden zu Protokoll genommen. Es handelt sich um die
Reden folgender Kolleginnen und Kollegen: Clemens
Binninger für die Unionsfraktion, Wolfgang Gunkel für
die SPD-Fraktion, Gisela Piltz für die FDP-Fraktion,
Ulla Jelpke für die Fraktion Die Linke und Wolfgang
Wieland für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Clemens Binninger (CDU/CSU):
Mit dem Prüm-Beschluss, den wir mit dem vorliegen-

den Gesetz umsetzen, fügen wir der grenzüberschreiten-
den Polizeizusammenarbeit in Europa ein neues Kapitel
hinzu. Deutschland pflegt mit seinen Nachbarländern seit
langem eine grenzüberschreitende Zusammenarbeit bei
der Bekämpfung von Kriminalität und illegaler Migra-
tion. Seit Jahrzehnten machen wir hier gute Erfahrungen
mit bilateralen Justiz- und Polizeiverträgen. Diese Erfah-
rungen waren Basis für den Vertrag von Prüm, der 2005
auf deutsch-luxemburgische Initiative geschlossen
wurde.

Ziel des Vertrages war es, die grenzüberschreitende
operative Polizeizusammenarbeit und insbesondere den
Informationsaustausch zwischen den Nachbarstaaten zu
vereinfachen und zu intensivieren. Auf Basis des Prüm-
Vertrags, dem mittlerweile 13 Vertragsstaaten angehö-
ren, wird seither regelmäßig im operativen Bereich wie

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25515

(A) (C)

(B) (D)

Clemens Binninger
auch beim Datenaustausch zusammengearbeitet. Eine
Reihe von schweren Verbrechen konnte in den vergange-
nen Jahren durch den Austausch von Fingerabdruck- und
DNA-Daten aufgeklärt werden. Und auch in der operati-
ven Polizeizusammenarbeit gehört die Kooperation der
Prüm-Partner mittlerweile zum Alltagsgeschäft. Zwei
Beispiele hierzu: Im Rahmen des NATO-Gipfels 2009 ha-
ben die deutsche und die französische Polizei eng zusam-
mengearbeitet. Unter anderem unterstützte die Bundes-
polizei die französische Präfektur in Straßburg mit 420
Beamten und technischem Gerät. Ein weiteres Beispiel
sind deutsch-französische Streifen. Seit 29. April 2009
führt die Bundespolizei zusammen mit dem französischen
Bahnpolizeidienst SNPF regelmäßig gemeinsame Kon-
trollen auf der Hochgeschwindigkeitsstrecke zwischen
Paris und Kaiserslautern durch.

Der Vertrag von Prüm ermöglicht eine erfolgreiche
und effektive Polizeizusammenarbeit – das hat sich in den
letzten Jahren gezeigt. Er hat großen Zuspruch erfahren.
Davon zeugt auch die Tatsache, dass seit 2005 bereits
sechs Staaten dem Vertrag neu beigetreten sind. Während
der deutschen EU-Ratspräsidentschaft 2007 ist es vor
dem Hintergrund dieser positiven Erfahrungen dann auf
Initiative des Bundesinnenministers gelungen, die Poli-
zeizusammenarbeit in der EU auf eine neue Stufe zu he-
ben und wesentliche Inhalte des Prüm-Vertrags in das
Gemeinschaftsrecht zu überführen. Deshalb können wir
heute über diesen Beschluss diskutieren. In Zukunft wer-
den damit alle 27 EU-Staaten von den Prüm-Regelungen
profitieren.

Kernstück des Prüm-Informationsverbunds ist der ge-
genseitige Austausch von Daten. Relevante Informatio-
nen aus einem EU-Land müssen für die Polizeibehörden
in anderen EU-Ländern bei Bedarf schnell und einfach
verfügbar sein. Nur so kann angesichts von Globalisie-
rung, technologischem Fortschritt und zunehmender Mo-
bilität von Straftätern internationales Verbrechen effektiv
bekämpft werden. Mit dem Abgleich von DNA-Datenban-
ken, dem Austausch von Fingerabdruckdaten, dem Infor-
mationsaustausch über Gewalttäter im Bereich Sport und
dem grenzüberschreitenden Zugriff auf Kraftfahrzeugre-
gister stehen damit allen EU-Partnern wichtige Instru-
mente bei der Kriminalitätsbekämpfung zur Verfügung.
Auch die Übermittlung von Daten zur Verhinderung ter-
roristischer Straftaten und auch im Fall der terroristi-
schen Ausbildung eröffnen neue Handlungsräume für
Polizeibehörden. Nicht zuletzt schafft der Prüm-Be-
schluss die Basis für die operative Zusammenarbeit von
Polizeibehörden vor Ort – etwa gemeinsame Streifen, po-
lizeiliche Hilfeleistung bei Unglücksfällen oder Unter-
stützung bei Großereignissen.

Mit dem Beschluss übernehmen wir zudem umfangrei-
che Bestimmungen zum Datenschutz, die insbesondere
für die sensiblen Fingerabdruck- und DNA-Daten maß-
geschneidert sind. Ein Beispiel: Während im Falle der
Kfz-Registerdaten der volle lesende Onlinezugriff ermög-
licht wird, erfolgt bei DNA- und Fingerabdruckdaten der
Zugriff auf anonymisierte Indexdatenbanken im soge-
nannten Hit-/No-Hit-Verfahren. Im Trefferfall wird dann
eine Kennziffer für weitere Anfragen übermittelt, die im
Wege der Rechtshilfe zu stellen sind.
Lassen Sie mich auch noch mit Blick auf die Entwick-
lung der EU einen Punkt ansprechen, der mir wichtig ist:
Die Entscheidung, den Prümer Vertrag als einen multila-
teralen Vertrag zu schließen, stieß 2005 und in den Jahren
danach auf einige Skepsis und Kritik. Man befürchtete,
dass diese Initiative einzelner EU-Mitgliedstaaten, die
sozusagen losgelöst von der EU eigenständige Abspra-
chen in der Sicherheitspolitik treffen, zu einer Fragmen-
tierung der EU beitragen könnte. Es wurde kritisiert, dass
damit eine Verwerfung in der gemeinsamen Innen- und
Justizpolitik entstehen könnte. Heute sehen wir genau das
Gegenteil: Wir setzen einen EU-Beschluss um, der in al-
len 27 Staaten einheitlich gilt und letztlich die gemein-
same Innen- und Justizpolitik als Ganze voranbringt. Der
Beschluss sieht vor, dass bis Oktober 2009 alle EU-Staa-
ten den Prüm-Beschluss in nationales Recht umgesetzt
haben. Bis Ende 2011 soll dann ein automatisierter Da-
tenaustausch auf der Grundlage des Prüm-Beschlusses
realisiert werden.

Der Prüm-Beschluss wird die Klammer schaffen, die
Erkenntnisse und Wissen über Straftäter grenzüber-
schreitend zusammenfasst. Er schafft ein funktionieren-
des Gesamtpaket für eine europaweite polizeiliche
Zusammenarbeit. Er sorgt für eine erhebliche Beschleu-
nigung und mehr Effektivität beim grenzüberschreitenden
Datenaustausch. Er ist verbunden mit einem Daten-
schutzsystem, das für ein ausgewogenes Verhältnis von
Sicherheitsinteressen und Grundrechtsschutz sorgt.

Die Europäische Union wächst auch hier ein Stück
weiter zusammen und zeigt, wie die europäische Zusam-
menarbeit einen Beitrag zu mehr Sicherheit in unserem
Land und bei unseren Partnern leistet.

Wolfgang Gunkel (SPD):
Heute beraten wir einen Gesetzentwurf der Bundesre-

gierung zu europaweiten Zusammenarbeit im Kampf ge-
gen Terrorismus und Kriminalität.

Der Entwurf formuliert die Umsetzung des Ratsbe-
schlusses Prüm vom Juni vergangenen Jahres in nationa-
les Recht. Bei diesem Ratsbeschluss wiederum handelte
es sich um die Überführung des 2005 geschlossenen Prü-
mer Vertrages in EU-Recht. Insofern ist die politische
Auseinandersetzung um den Inhalt des Abkommens be-
reits weitgehend erfolgt. Die Umsetzung in nationales
Recht stellt in erster Linie eine Formsache dar. Überwie-
gend enthält er redaktionelle Anpassungen, die sich aus
der Überführung des Prümer Vertrages in einen europäi-
schen Rechtsakt ergeben. Das Gesetz haben wir in der
ersten Lesung bereits am 23. April debattiert.

Zentraler Kritikpunkt in dem Umsetzungsgesetz war
die Tatsache, dass es den Einsatz von Schusswaffen durch
ausländische Einsatzkräfte auch außerhalb von Notwehr-
und Nothilfesituationen erlauben sollte. Für diesen Fall
war nicht geklärt, welche Instanz dafür zuständig und
verantwortlich gewesen wäre, diesen Schusswaffenge-
brauch zu erlauben. Darüber hinaus hätte diese Regelung
dazu führen können, dass in Deutschland nicht polizeity-
pische Waffen durch ausländische (EU-)Polizeikräfte ein-
gesetzt werden können. Für diese Regelung im Umset-
zungsgesetz gab das Abkommen selbst keinen
Zu Protokoll gegebene Reden

25516 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Gunkel
ersichtlichen Anlass. Im koalitionären Verhältnis bestand
schnell Einigkeit darüber, dass dieser Punkt aus dem Um-
setzungsgesetz ersatzlos gestrichen werden sollte.

Nachdem dies geschehen ist, kann dem Gesetz meines
Erachtens zugestimmt werden: Es steht außer Zweifel,
dass die nationalen Strafverfolgungsbehörden mit einer
engeren Koordination und einem intensiveren Informa-
tionsaustausch auf die Bedrohung durch global agie-
rende terroristische Netzwerke und weltweit organisierte
Kriminalität reagieren müssen. Der Vertrag ermöglicht
einen einfacheren Datenaustausch der Polizei- und Straf-
verfolgungsbehörden untereinander. So kann auf Daten-
banken mit DNA-Daten und Fingerabdrücken oder elek-
tronische Register mit KFZ-Daten der Behörden anderer
Staaten zugegriffen werden. Darüber hinaus wurden un-
terschiedliche andere Formen der Zusammenarbeit gere-
gelt, unter anderem bei Großereignissen, Katastrophen,
zur Verhinderung terroristischer Straftaten oder der Be-
kämpfung der illegalen Migration.

Der Prümer Vertrag beziehungsweise der Ratsbe-
schluss von Prüm stellen so einen großen Fortschritt für
eine effektive grenzüberschreitende Verbrechensbekämp-
fung dar: Der Prümer Vertrag wurde am 27. Mai 2005
von Belgien, Deutschland, Spanien, Frankreich, Luxem-
burg, den Niederlanden und Österreich beschlossen. Im
Februar 2007 beschlossen die Justiz- und Innenminister
der Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die Rege-
lungen des Prümer Vertrags in das EU-Recht zu überfüh-
ren. Auf der Tagung des Rates am 12./13. Juni 2007 ei-
nigten sie sich auf einen Beschluss zur Überführung der
wesentlichen Vertragsregeln des Prümer Vertrages in den
Rechtsrahmen der EU. Vor allem die für die polizeiliche
Zusammenarbeit bedeutsamen Inhalte wurden so in den
Rechtsrahmen der EU überführt und werden nun in na-
tionales Recht umgesetzt.

Das Abkommen von Prüm hat die grenzüberschrei-
tende Zusammenarbeit von Behörden maßgeblich effekti-
viert und schon zahlreiche Erfolge gezeitigt: Nach Anga-
ben des Bundesinnenministeriums wurden bis Ende
September 2008 bereits rund 4 170 Treffer in DNA-Da-
tenbanken anderer Vertragsstaaten erzielt. Noch größer
ist der Vorteil für kleinere Mitgliedstaaten, die nun auf die
Datensätze ihrer „großen Nachbarn“ zugreifen können.

Das Abkommen garantiert darüber hinaus einen ho-
hen datenschutzrechtlichen Standard, der ihm auch von
Datenschutzexperten bescheinigt wird. Anders als beim
Abkommen vom 1. Oktober 2008 zwischen der Regierung
der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung der
Vereinigten Staaten von Amerika über die Vertiefung der
Zusammenarbeit bei der Verhinderung und Bekämpfung
schwerwiegender Kriminalität, das inhaltliche Paralle-
len zum vorliegenden Gesetz aufweist, gelten für die po-
lizeiliche und justizielle Zusammenarbeit innerhalb der
Europäischen Union die allgemeinen Grundsätze des
Rahmenbeschlusses 2008/977/JI des Rates vom 27. No-
vember 2008. Für die europaweite Zusammenarbeit
besteht also ein gemeinsamer datenschutzrechtlicher
Standard. Eine solche Grundlage gibt es für die Zusam-
menarbeit mit den Vereinigten Staaten von Amerika nicht.
14 Jahre, nachdem in Großbritannien die erste natio-
nale DNA-Datenbank eingerichtet wurde, sind mittler-
weile die genetischen Fingerabdrücke von mehr als
5,5 Millionen Menschen in der EU erfasst. Diese Zahl ist
ein großes Potenzial in der effektiven Verbrechensbe-
kämpfung. Andererseits erfordern diese Daten aber einen
verantwortungsvollen Umgang. Dieser wird in dem vor-
liegenden Abkommen meines Erachtens aber gewährleis-
tet! So erfolgt der Datenabgleich beispielsweise der
DNA-Datenbanken nach dem sogenannten Hit/No-Hit-
Verfahren: Die abfragende Polizeidienststelle erhält nur
die Mitteilung, ob zu dem gesuchten Profil ein Eintrag in
einem anderen Vertragsstaat vorliegt oder nicht. In einem
zweiten Schritt müssen die Dienststellen in Kontakt treten
bzw. ein Rechtshilfegesuch einleiten, um Informationen
zur Identität der gesuchten Person zu erhalten.

Der Bundesdatenschutzbeauftragte Peter Schaar be-
scheinigte dem Abkommen einen hohen datenschutz-
rechtlichen Standard. Allerdings muss darauf geachtet
werden, dass dies auch so bleibt und die Datenschutz-
grundsätze der Mitgliedsländer endlich harmonisiert
werden.

Mit der Überführung des Prümer Vertrages in den
Rechtsrahmen der Europäischen Union wird eine erheb-
liche Beschleunigung und Effektivitätssteigerung beim
europaweiten Datenaustausch einhergehen.

Nach Abwägung von allem Für und Wider komme ich
zu dem Ergebnis, dass die SPD-Fraktion diesem Gesetz
zustimmen soll.

Gisela Piltz (FDP):
In einem Raum der Freiheit, der Sicherheit und des

Rechts ist die grenzüberschreitende Zusammenarbeit von
herausragender Bedeutung. Es ist daher notwendig, in-
nerhalb Europas die Zusammenarbeit der Sicherheitsbe-
hörden zu verbessern.

Dabei darf aber keiner der drei Aspekte ins Hintertref-
fen geraten. Eine Zusammenarbeit, die sich nur an der Si-
cherheit orientiert, dabei aber die Freiheit über Gebühr
einschränkt und dem Recht durch mangelnde rechtsstaat-
liche Sicherungen nicht ausreichend Rechnung trägt, ge-
nügt den Anforderungen an eine vernünftige Politik in der
dritten Säule nicht.

Es ist aus europapolitischer Sicht richtig, dass der Ver-
trag von Prüm in den EU-Acquis überführt wurde. Damit
wurde dem Gedanken eines einheitlichen EU-weiten
Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts ge-
folgt.

Allerdings fehlt zur Absicherung insbesondere der As-
pekte Freiheit und Recht noch immer ein gestärktes Eu-
ropäisches Parlament, das eine parlamentarische Kon-
trolle der Sicherheitspolitik gewährleistet. Zudem ist der
Rechtsschutz gegen Handeln der EU nach wie vor verbes-
serungsbedürftig.

Dieses Manko wird gerade bei dem hier umgesetzten
Beschluss des Rates zur Vertiefung der grenzüberschrei-
tenden Zusammenarbeit zum Zwecke der Bekämpfung
des Terrorismus und der grenzüberschreitenden Krimina-
Zu Protokoll gegebene Reden

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25517

(A) (C)

(B) (D)

Gisela Piltz
lität augenscheinlich. Denn die rechtsstaatlichen Anfor-
derungen an den Datenaustausch nach dem zugrunde lie-
genden Vertrag von Prüm, insbesondere im Hinblick auf
DNA-Daten, sind unzureichend.

Notwendig wäre es hier – wie die FDP-Fraktion be-
reits mehrfach angemahnt hat –, mindestens die gleichen
Anforderungen an die Schwere der Straftat zu stellen wie
bei der Erstellung des Europäischen Haftbefehls. Es darf
nicht sein, dass höchst sensible Daten ohne ausreichende
Hürden übermittelt werden dürfen. Es ist unverhältnis-
mäßig, wenn genetische Daten zur Verfolgung eines ein-
fachen Diebstahls verwendet werden dürfen.

Denn das Bundesverfassungsgericht hat in ständiger
Rechtsprechung deutlich gemacht, dass in der Übermitt-
lung von Daten ein erneuter Grundrechtseingriff zu sehen
ist, der dem Eingriff bei der Erhebung gleichzustellen ist.
Gerade bei DNA-Daten ist besondere Sensibilität gebo-
ten.

Wenngleich mit dem nun vorliegenden Gesetzentwurf
im Wesentlichen nur Anpassungen nationaler Rechtsvor-
schriften, die sich auf den Vertrag von Prüm beziehen,
vorgenommen werden, können hierbei die zugrunde lie-
genden Probleme nicht verdrängt werden.

Daher ist für die FDP-Fraktion eine Zustimmung nicht
möglich, obwohl die Liberalen ausdrücklich die Bedeu-
tung der europäischen Zusammenarbeit zur Bekämpfung
von Kriminalität und Terrorismus anerkennen.

Ulla Jelpke (DIE LINKE):
Mit dem hier zur Abstimmung stehenden Gesetzent-

wurf soll ein EU-Ratsbeschluss ins deutsche Recht umge-
setzt werden, der den Datenaustausch von Sicherheitsbe-
hörden in Europa zur Bekämpfung von Terrorismus und
grenzüberschreitender Kriminalität regeln soll. Grund-
lage dafür ist der Vertrag von Prüm, den sieben EU-Staa-
ten 2006 geschlossen haben. Vom EU-Rat ist er 2008 für
die ganze Europäische Union für verbindlich erklärt wor-
den.

Bereits der Prümer Vertrag verletzt elementare Men-
schenrechte. Das erklärte ich hier im Plenum schon, als
die Große Koalition dieses weitreichende Vertragswerk
im Eiltempo und weitgehend unbemerkt von der Öffent-
lichkeit durchs Parlament jagte.

Der auf dem Prümer Vertrag basierende EU-Ratsbe-
schluss schafft ein datenschutzrechtliches Monstrum,
durch das das Grundrecht auf informationelle Selbstbe-
stimmung glatt zermalmt wird.

Nach dem Grundsatz der Verfügbarkeit wird der auto-
matische Abgleich von DNA-Profilen, Fingerabdrücken
und Fahrzeugregisterdaten geregelt. Schickt also ein EU-
Staat ein DNA-Identifizierungsmuster an einen anderen,
bekommt er automatisch die dazu möglicherweise gespei-
cherten Daten. Die Sicherheitsbehörden jedes EU-Staa-
tes können so auf die zentralen Datenbanken der anderen
Partner zugreifen und bei einem Treffer die dazugehöri-
gen Daten anfordern. Die Stelle, die diese Daten ur-
sprünglich erhoben hat, prüft dabei nicht, was mit diesen
Daten anschließend passiert. Und die Betroffenen dieses
Datentransfers sind erst recht von jeglicher Kontrollmög-
lichkeit ausgeschlossen.

Die Problematik ist deutlich: Denn es gibt weder EU-
einheitliche Datenschutzstandards noch einheitliche Re-
geln, wann beispielsweise überhaupt die DNA oder Fin-
gerabdrücke in Dateien gespeichert werden dürfen. Hier
droht eine Nivellierung auf dem niedrigsten datenschutz-
rechtlichen Niveau der Mitgliedsländer. Nationaler Da-
tenschutz wird schlicht ausgehebelt.

Dazu kommt ein unterschiedlicher Aufbau der Sicher-
heitsbehörden in den einzelnen Ländern. Geheimdienste
haben in manchen anderen EU-Staaten mehr polizeiliche
Vollmachten als in Deutschland. Das bedeutet, dass
ausländische Geheimdienste unter Umständen aus
Deutschland Daten aus Polizeibeständen erhalten, und
umgekehrt, dass die deutsche Polizei Geheimdienstinfor-
mationen erhält. Das Gleiche gilt für die paramilitäri-
schen Gendarmerieverbände, die es in manchen EU-
Staaten gibt. Das in der Bundesrepublik als Lehre aus
dem Faschismus geltende Trennungsgebot zwischen Po-
lizei und Geheimdiensten wird so über die EU kurzerhand
noch weiter ausgehebelt, als es bislang schon durch An-
titerrordateien, Antiterrorzentrale und BKA-Gesetz der
Fall ist.

Ich möchte auch auf die Möglichkeit der spontanen
Datenübermittlung bei Großereignissen mit grenzüber-
schreitender Bedeutung wie NATO-, EU- und G-8-Gipfeln
verweisen. Diese Möglichkeiten, bisher auf Kerneuropa
beschränkt, werden nun auf die gesamte EU übertragen
und dazu führen, dass noch mehr Daten etwa über kriti-
sche Journalisten oder Demonstranten ausgetauscht
werden. Auf dieser Grundlage können dann Einreisever-
bote oder andere Repressivmaßnahmen verhängt werden.
Gegen diese Personen muss wohlgemerkt nichts vorlie-
gen, sie müssen keine Gewalttaten begangen haben.
Denn in entsprechende Dateien geraten nicht nur in
Deutschland schon politisch missliebige Bürger, die etwa
nach der Teilnahme an einer Demonstration im Verdacht
stehen, sie könnten die öffentliche Sicherheit und Ord-
nung gefährden. Ich halte schon die Speicherung dieser
Daten in Deutschland für grundrechtswidrig. Aber was
passiert erst, wenn solche Daten beispielsweise jetzt zum
G-8-Gipfel in L´Aquila an italienische Behörden weiterge-
geben werden? An Sicherheitsbehörden eines Landes, wo
unter Regierungschef Silvio Berlusconi gerade faschisti-
sche Bürgerwehren aufgestellt werden und Soldaten be-
reits weitreichende Polizeibefugnisse erhalten haben.

Ein weiterer Aspekt des Prümer Vertrages und damit
des hier zur Abstimmung stehenden Gesetzes wurde bis-
lang in der öffentlichen Diskussion fast völlig ausgeblen-
det. Beamte von Polizei- und Sicherheitsdiensten eines
Staates können mit Einwilligung eines anderen EU-Staa-
tes auch auf dessen Territorium tätig werden. Auch diese
Möglichkeit, bisher auf die sieben ursprünglichen EU-
Staaten beschränkt, wird nun auf die ganze EU ausgewei-
tet. Schon bei der gemeinsamen Strafverfolgung durch
Beamte verschiedener Staaten kollidieren oft die unter-
schiedlichen Polizeirechte und Befugnisse miteinander.
Noch problematischer wird dies bei Großereignissen wie
den schon genannten NATO- und G-8-Gipfeln. So waren
Zu Protokoll gegebene Reden

25518 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Ulla Jelpke
deutsche Wasserwerfer während des NATO-Gipfels im
April in Frankreich im Einsatz. Wenn deutsche Polizisten
dort Straftaten begehen, beispielsweise angereiste deut-
sche Demonstranten misshandeln, wird dies in dem Land
verfolgt, das Einsatzort war. Rechtliche Standards, die
beispielsweise in Deutschland gelten, gelten dort nicht
unbedingt. Der Rechtsschutz der Bürgerinnen und Bürger
wird so schlicht ausgehöhlt und die politische Verantwor-
tung vertuscht.

Die Linke tritt für ein Europa der Freizügigkeit ein, in
dem die Menschen und nicht nur ihre Daten sich frei be-
wegen können. Den weiteren Aufbau eines grenzüber-
schreitenden Repressionsapparates, mit dem sich die
Herrschenden in der EU gegen ihre Kritiker absichern,
werden wir nicht mittragen. Viel abzustimmen gibt es ja
leider nicht mehr, weil wir hier ja schon längst vor voll-
endete Tatsachen gestellt wurden. Heute geht es ja nur
noch um redaktionelle Änderungen im deutschen Recht.
Aber so, wie die Linke gegen den Prümer Vertrag ge-
stimmt hat, stimmt sie heute auch gegen dieses Umset-
zungsgesetz.

Wolfgang Wieland (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Eben bei der Abstimmung über Europol habe ich es

schon gesagt und hier kann ich es wiederholen: Wir stim-
men lediglich über ein Umsetzungsgesetz ab. Die Würfel
sind also schon in Brüssel gefallen. Aber wie die Bundes-
regierung dort auf dem Justiz- und Innenministerrat
agiert, das verletzt demokratische Spielregeln, um es
ganz deutlich zu sagen.

Kommen wir zu den Inhalten. Als Überführung des
Vertrags von Prüm haben Sie uns ein Sicherheitsgesetz
vorgelegt, das wir in dieser Form nicht unterstützen. Es
enthält viele datenschutzrechtlich sehr problematische
Regelungen. Dabei war die Konstruktion des Prümer
Vertrages in seiner Anlage besser als anderes, was wir
hier gesehen haben: Keine planlose Herausgabe von Da-
ten, sondern eine Abfrage, ob Daten vorliegen, und auch
dann sollte über das Gesuch einer ausländischen Stelle
einzeln entschieden werden.

Was in der Theorie gut klingt, hat sich in der Praxis lei-
der nicht bewährt. Der Bundesdatenschutzbeauftragte
Peter Schaar musste ebenso wie der Europäische Daten-
schutzbeauftragte Peter Hustinx feststellen, dass die da-
tenschutzrechtlichen Vorgaben des Vertrages von Prüm in
der täglichen Anwendung bei der Polizei nicht viel wert
sind. Die Sicherheitsbehörden tauschen Daten munter
und ungestört aus. Das Gesetz enthält für dieses Problem
ebenso wenig wie der Ratsbeschluss Mittel zur Abhilfe.
Es darf also mit den Daten der Bürgerinnen und Bürger
weiterhin schlampig umgegangen werden. Das können
wir nicht tolerieren.

Dann zum Verfahren, also zu den Spielregeln. Wir tei-
len die Kritik, die sagt, staatliche Eingriffe in Grund-
rechte müssen vom Parlament verabschiedet werden. Was
hier an Datenaustausch zwischen den Sicherheitsbehör-
den möglich ist, das greift zweifelsohne tief in Bürger-
rechte ein. Und wem kommt die Souveränität zu, über ei-
nen solchen Eingriff zu entscheiden? Das kann bei
Fragen von europaweiten Fahndungen nicht in erster Li-
nie der Bundestag sein. Das darf aber auch nicht nur der
Rat der Innen- und Justizminister sein. Souverän, eine
solche Entscheidung zu treffen, ist vor allem das vor
knapp zwei Wochen gewählte Europäische Parlament.
Das Parlament haben Sie aber bewusst außen vor gelas-
sen, indem Sie den Beschluss in der Dritten Säule des EU-
Vertrages verankert haben.

Nun steht der Beschluss nicht zur Abstimmung, son-
dern ein Gesetz, das an der geltenden Rechtslage auch
nicht mehr viel verschlimmert. Aber wenn Sie keine Ver-
besserungen an der unbefriedigenden Situation planen,
können wir die Umsetzung selbstverständlich auch nicht
mittragen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen zur Abstimmung. Der Innenausschuss

empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 16/13380, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 16/12585 in der Ausschussfassung anzu-
nehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um ihr Hand-
zeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? –
Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den
Stimmen der Unionsfraktion und der SPD-Fraktion ge-
gen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Enthaltung
der FDP-Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist mit den Stimmen der Unionsfraktion und der
SPD-Fraktion gegen die Stimmen der Fraktion Die
Linke bei Enthaltung der FDP-Fraktion und der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 62 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung (15. Ausschuss) zu dem Antrag
der Abgeordneten Volkmar Uwe Vogel, Dirk
Fischer (Hamburg), Dr. Klaus W. Lippold, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU
sowie der Abgeordneten Ernst Kranz, Petra Weis,
Sören Bartol, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der SPD

Programm „Stadtumbau Ost“ – Fortsetzung
eines Erfolgsprogramms

– Drucksachen 16/12284, 16/13408 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Joachim Günther (Plauen)

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Reden zu
diesem Tagesordnungspunkt zu Protokoll zu geben.
Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Es han-
delt sich um die Reden folgender Kolleginnen und Kol-
legen: Volkmar Vogel für die Unionsfraktion, Ernst
Kranz für die SPD-Fraktion, Joachim Günther für die
FDP-Fraktion, Heidrun Bluhm für die Fraktion Die

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009 25519

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
Linke und Peter Hettlich für die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen.1)

Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuss für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/13408, den
Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Drucksache 16/12284 anzunehmen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist damit
einstimmig angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 63 a bis 63 c auf:

a) – Zweite und dritte Beratung des von den Frak-
tionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des
Transsexuellengesetzes (Transsexuellenge-
setz-Änderungsgesetz – TSG-ÄndG)

– Drucksache 16/13157 –

– Zweite und dritte Beratung des von den Abge-
ordneten Irmingard Schewe-Gerigk, Volker
Beck (Köln), Kai Gehring, weiteren Abgeord-
neten und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes über die Änderung der Vornamen
und die Feststellung der Geschlechtszuge-
hörigkeit (ÄVFGG)

– Drucksache 16/13154 –

– Zweite und dritte Beratung des von den Abge-
ordneten Irmingard Schewe-Gerigk, Volker
Beck (Köln), Kai Gehring und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Reform des Ge-
setzes über die Änderung der Vornamen
und die Feststellung der Geschlechtszuge-
hörigkeit in besonderen Fällen (Transsexu-
ellengesetz – TSG)

– Drucksache 16/4148 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Innenaus-
schusses (4. Ausschuss)

– Drucksache 16/13410 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Helmut Brandt
Gabriele Fograscher
Gisela Piltz
Ulla Jelpke
Silke Stokar von Neuforn

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Innenausschusses (4. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Irmingard
Schewe-Gerigk, Volker Beck (Köln), Monika

1) Anlage 10
Lazar, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Selbstbestimmtes Leben in Würde ermögli-
chen – Transsexuellenrecht umfassend re-
formieren

– zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Barbara
Höll, Dr. Kirsten Tackmann, Werner Dreibus,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Transsexuellengesetz aufheben – Rechtli-
che Gestaltungsmöglichkeiten für Transse-
xuelle, Transgender und Intersexuelle
schaffen

– Drucksachen 16/947, 16/12893, 16/13410 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Helmut Brandt
Gabriele Fograscher
Gisela Piltz
Ulla Jelpke
Silke Stokar von Neuforn

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Gisela
Piltz, Dr. Max Stadler, Jörg van Essen, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Reform des Transsexuellengesetzes für ein
freies und selbstbestimmtes Leben

– Drucksache 16/9335 –

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Reden zu die-
sem Tagesordnungspunkt zu Protokoll zu geben. – Ich
sehe, Sie sind damit einverstanden. Es handelt sich um
die Reden folgender Kolleginnen und Kollegen: Helmut
Brandt für die Unionsfraktion, Gabriele Fograscher für
die SPD-Fraktion, Gisela Piltz für die FDP-Fraktion,
Dr. Barbara Höll für die Fraktion Die Linke und
Irmingard Schewe-Gerigk für die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen.2)

Wir kommen zur Abstimmung über den von den
Fraktionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Ent-
wurf eines Gesetzes zur Änderung des Transsexuellen-
gesetzes. Der Innenausschuss empfiehlt unter Nr. 1 sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/13410, den
Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und SPD
auf Drucksache 16/13157 anzunehmen. Ich bitte diejeni-
gen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das
Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung
mit den Stimmen der Unionsfraktion, der SPD-Fraktion,
der FDP-Fraktion und der Fraktion Die Linke bei Ent-
haltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenom-
men.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist in dritter Beratung mit den Stimmen der

2) Anlage 11

25520 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
Unionsfraktion, der SPD-Fraktion, der FDP-Fraktion
und der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Wir sind noch immer beim Tagesordnungspunkt 63 a:
Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen über die Änderung der Vor-
namen und die Feststellung der Geschlechtszugehörig-
keit. Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/13410 empfiehlt der Innenausschuss die
Ablehnung des Gesetzentwurfs der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen auf Drucksache 16/13154. Ich bitte diejeni-
gen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das
Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung mit
den Stimmen der Unionsfraktion und der SPD-Fraktion
gegen die Stimmen der antragstellenden Fraktion,
Bündnis 90/Die Grünen, und der Fraktion Die Linke bei
Enthaltung der FDP-Fraktion abgelehnt. Damit entfällt
nach unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung zu dem Ent-
wurf eines Gesetzes der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen über die Änderung der Vornamen und die Feststel-
lung der Geschlechtszugehörigkeit in besonderen Fällen.
Der Innenausschuss empfiehlt unter Nr. 3 seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 16/13410, den Ge-
setzentwurf der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 16/4148 für erledigt zu erklären. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfeh-
lung ist einstimmig angenommen.

Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 63 b. Wir set-
zen die Abstimmung zu der Beschlussempfehlung des
Innenausschusses auf Drucksache 16/13410 fort. Der
Ausschuss empfiehlt unter Nr. 4 seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 16/13410, den Antrag der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 16/947 mit
dem Titel „Selbstbestimmtes Leben in Würde ermög-
lichen – Transsexuellenrecht umfassend reformieren“
für erledigt zu erklären. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? –
Die Beschlussempfehlung ist einstimmig angenommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Nr. 5 sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/13410 die
Ablehnung des Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 16/12893 mit dem Titel „Transsexuellenge-
setz aufheben – Rechtliche Gestaltungsmöglichkeiten
für Transsexuelle, Transgender und Intersexuelle schaf-
fen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschluss-
empfehlung ist mit den Stimmen der Unionsfraktion, der
SPD-Fraktion und der FDP-Fraktion gegen die Stimmen
der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 16/9335 mit dem Titel
„Reform des Transsexuellengesetzes für ein freies und
selbstbestimmtes Leben“. Wer stimmt für diesen An-
trag? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der
Antrag ist mit den Stimmen der Unionsfraktion und der
SPD-Fraktion gegen die Stimmen der FDP-Fraktion und
der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen abgelehnt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bedanke mich
recht herzlich für Ihren Beistand auch beim letzten Ta-
gesordnungspunkt. Wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf Mittwoch, den 1. Juli 2009, 13 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen