Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsidentin Petra Pau:
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Sit-

zung ist eröffnet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:

Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Ka-
binettssitzung mitgeteilt: Entwurf einer Verordnung
über die Bezugsfrist für das Kurzarbeitergeld.

Das Wort für den einleitenden fünfminütigen Bericht
hat der Bundesminister für Arbeit und Soziales, Herr
Dr. Franz Josef Jung.

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister für Arbeit
und Soziales:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung hat heute im Rahmen ihrer Kabi-
nettsentscheidung eine Anschlussverordnung zur Kurz-
arbeit beschlossen, das heißt konkret, dass das Kurz-
arbeitergeld, das im Jahr 2010 beantragt wird, für einen
Zeitraum von maximal 18 Monaten bezogen werden
kann. Für Anträge bis zum 31. Dezember dieses Jahres
gilt noch die maximale Bezugsdauer des Kurzarbeiter-
geldes von 24 Monaten. Für Anträge ab 2010 beträgt die
Dauer 18 Monate.

Ich denke, dass gerade die Entscheidung der Regie-
rung, das Kurzarbeitergeld länger zu zahlen, dazu ge-
führt hat, dass wir – was den Arbeitsmarkt betrifft – eini-
germaßen robust durch diese Krise gekommen sind. Sie
müssen bedenken: Die Prognosen lagen bei 5 Millionen
Arbeitslosen. Ich konnte in meinem ersten Bericht
3,229 Millionen Arbeitslose angeben.

Allerdings – das muss man deutlich sagen – ist das
noch keine Trendwende. Wir haben das Tal noch nicht
durchschritten. Die Bundesregierung rechnet mit
4,1 Millionen Arbeitslosen, wobei die Sachverständigen
uns vor Kurzem mitgeteilt haben, dass die Zahl auch bei
4 Millionen oder knapp darunter liegen könnte. Ich
glaube, diese Zahlen zeigen, dass es richtig und notwen-
dig ist, die Möglichkeit einer längeren Bezugsdauer des
Kurzarbeitergeldes für das Jahr 2010 beizubehalten, um
damit die Chance zu schaffen, dass die Menschen in Ar-
beit bleiben und nicht in die Arbeitslosigkeit fallen.

Ich will des Weiteren hinzufügen, dass wir für das
Jahr 2010 noch die Möglichkeit haben, entsprechende
Zuzahlungen bzw. die Erstattung von Sozialversiche-
rungsbeiträgen zu gewährleisten. Das stellt eine zusätzli-
che Erleichterung und Unterstützung für die Betriebe
und damit letztlich auch für die Arbeitnehmer dar.

Ich will darauf hinweisen, dass Hunderttausende von
Arbeitsplätzen durch die derzeitige Regelung der Kurz-
arbeit gesichert worden sind. Es ist die Frage gestellt
worden, warum man die Bezugsdauer des Kurzarbeiter-
geldes nicht wieder auf maximal sechs Monate be-
schränkt. Das wäre der Fall, wenn wir keine Regelung
für Anträge ab dem 1. Januar 2010 getroffen hätten. Ich
glaube, das ist gerade für die Planungssicherheit von Un-
ternehmen, aber auch der Arbeitnehmer notwendig;
denn teilweise gibt es Kündigungsfristen, die über drei
Monate hinausgehen. Deshalb glaube ich, es ist richtig,
dass wir eine entsprechende Verordnung beschlossen ha-
ben. Aber die Verkürzung der maximalen Bezugsdauer
auf 18 Monate macht deutlich, dass wir ein Ende der
Krise am Arbeitsmarkt sehen und davon ausgehen, dass
die Menschen wieder in die volle Beschäftigung zurück-
kehren können.

Zusammengefasst: Ich halte diese Entscheidung mit
Blick auf die Arbeitnehmer, aber auch mit Blick auf die
Betriebe für richtig; denn die Betriebe können dadurch
qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in ihren
Betrieben halten und sie, wenn es wieder mehr Aufträge
gibt, wieder voll beschäftigen. Dadurch fallen die Ar-
beitnehmer nicht in die Arbeitslosigkeit. Daher denke
ich, dass dies eine richtige, eine positive Entscheidung
ist, die sowohl im Interesse der Unternehmen als auch
im Interesse der betroffenen Arbeitnehmer liegt.

Besten Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Minister. – Das Wort zur ersten Frage hat

der Kollege Roland Claus.
Redetext

322 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009

(A) (C)

(B) (D)

Roland Claus (DIE LINKE):
Herr Bundesminister, das Geld, über das wir hier re-

den, muss im Etat der Bundesagentur für Arbeit einge-
stellt werden. Im Etatentwurf für das Jahr 2010 der vor-
herigen Bundesregierung, der Sie auch angehört haben,
wurde dafür ein Zuschuss von 20 Milliarden Euro veran-
schlagt. Inzwischen steuern wir auf einen neuen Etat-
entwurf zu. Sie hatten zwischenzeitlich versucht, die
BA-Zuschüsse in einem Schattenhaushalt unterzubrin-
gen, den Sie liebevoll „Sondervermögen“ nennen woll-
ten. Ich würde jetzt gerne von Ihnen wissen: Was haben
wir an Zuschuss für die BA im Etat 2010 zu erwarten,
den Sie am 16. Dezember im Kabinett behandeln wol-
len?

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister für Arbeit
und Soziales:

Sehr geehrter Herr Kollege, Ihre Frage hat mit Kurz-
arbeit zwar nichts zu tun, aber ich will sie Ihnen trotz-
dem gerne beantworten.

Tatsache ist, dass die Bundesagentur für 2010 durch
die Entwicklung am Arbeitsmarkt im Hinblick auf die Ar-
beitslosigkeit einen Bedarf in Höhe von 17,8 Milliarden
Euro hat und sie noch 1,8 Milliarden Euro Rücklagen hat.
Die Bundesregierung beabsichtig zu entscheiden, die feh-
lenden 16 Milliarden Euro durch einen Zuschuss abzu-
decken; denn es ist unser Ziel, die Lohnnebenkosten
auch in Zukunft stabil zu halten. Sie wissen, dass die
Bundesregierung die Lohnnebenkosten gesenkt hat, in-
dem sie den Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung
von 6,5 Prozent auf 2,8 Prozent reduziert hat. Dies be-
deutete für Arbeitgeber und Arbeitnehmer eine Entlas-
tung in Höhe von rund 24 Milliarden Euro.

Es ist unser Ziel, dass der Beitragssatz von 3 Prozent,
der ab dem 1. Januar 2011 gelten soll, auch weiterhin
gilt, um Arbeit nicht zusätzlich zu verteuern. Ich glaube,
es wäre ein Fehler, wenn wir einen Beitrag dazu leisten
würden, Arbeit zu verteuern. Das wäre nicht im Interesse
der arbeitenden Mitbürgerinnen und Mitbürger. Deshalb
werden wir den Beitragssatz stabil halten und der Bun-
desagentur 2010 einen Zuschuss gewähren.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Kollege Peter Weiß.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Gefälligkeitsgutachten!)

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Herr Bundesminister Dr. Jung, zunächst möchte ich

es ausdrücklich begrüßen, dass das Bundeskabinett
heute die neue Rechtsverordnung zum Bezug des Kurz-
arbeitergeldes beschlossen hat, weil das für die Beschäf-
tigten in den von der Krise gebeutelten Unternehmen un-
seres Landes eine Beschäftigungssicherung bedeutet.
Damit wird eine gute Perspektive für das kommende
Jahr eröffnet.

Für Betriebe, die ab dem 1. Januar 2010 Kurzarbeiter-
geld neu beantragen, ist eine Laufzeit von 18 Monaten
möglich. Bedeutet diese Festlegung, dass die Bundes-
regierung aufgrund der Konjunkturerwartungen für die
Jahre 2010 und 2011 davon ausgeht, dass wir spätestens
Mitte des Jahres 2011 die ärgsten, die schlimmsten Aus-
wirkungen der Finanz- und Kapitalmarktkrise auf dem
Arbeitsmarkt überwunden haben werden und nach der
Kurzarbeit in den meisten Betrieben wieder Vollbeschäf-
tigung möglich sein wird?

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister für Arbeit
und Soziales:

Herr Kollege Weiß, genau das ist die Annahme der
Bundesregierung. Ich will das mit konkreten Zahlen un-
termauern: Für das Jahr 2009 wurde ein Wirtschafts-
wachstum von bis zu minus 5 Prozent erwartet. Jetzt
liegen einige Prognosen bei minus 4,7 bzw. 4,8 Prozent.
Sie wissen, dass sie ursprünglich sogar bei minus
6 Prozent lagen. Auch für das Jahr 2010 wurde ur-
sprünglich ein Minus von 0,7 Prozent prognostiziert. Die
Bundesregierung geht jetzt von einem Plus von 1,2 Pro-
zent aus. Die Sachverständigen haben uns am letzten
Freitag gesagt, dass sie mit einem Plus von 1,6 Prozent
rechnen. Sie lesen heute in den Zeitungen, dass der eine
oder andere Sachverständige sogar von einem Plus von
2,5 Prozent ausgeht. Wir sollten hier ein Stück weit
realistisch bleiben. Unsere Zielvorstellung ist, dass wir
wieder zu einer entsprechenden Beschäftigungssituation
am Arbeitsmarkt mit Vollzeitbeschäftigung kommen.
Daher ist es sinnvoll, im Rahmen der neuen Verordnung
die maximale Bezugsdauer des Kurzarbeitergeldes auf
18 Monate zu beschränken.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt die Kollegin Brigitte

Pothmer.

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Minister, insgesamt sind von der Inanspruch-

nahme der Kurzarbeitsregelung bis jetzt 1,4 Millionen
Menschen betroffen. Aber nach meinen Zahlen haben
nur 85 000 Menschen die Möglichkeit einer geförderten
Weiterbildung genutzt. Der Grund dafür liegt darin, dass
die Vorgängerregierung, also die Große Koalition, die
Qualifizierungsanreize aus der Regelung gestrichen hat.

Warum reagiert die Bundesregierung jetzt nicht da-
rauf und nutzt die Verlängerung der Kurzarbeitsrege-
lung, um Qualifizierungsanreize zu setzen? Ich sage dies
vor dem Hintergrund, dass Deutschland wie fast kein an-
deres europäisches Land in der Weiterqualifizierung ein
Defizit hat. Das wäre die Chance, aus der Krise besser
herauszukommen, als wir hineingegangen sind.

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister für Arbeit
und Soziales:

Frau Kollegin, konkret: Wir hatten in der Spitze
1,5 Millionen Arbeitnehmer in der Kurzarbeit. Nach ak-
tuellen Schätzungen – die konkreten Zahlen liegen im
Dezember vor – werden 1,1 Millionen Arbeitnehmer in
Kurzarbeit sein.

Sie haben zutreffend beschrieben, dass wir uns wün-
schen, dass mehr Menschen die Chancen zur Weiterbil-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009 323

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Franz Josef Jung
dung nutzen. Die Bundesregierung hatte damals ent-
schieden, dass bei entsprechender Weiterbildung die
Kosten der Maßnahme zum Teil sowie die Sozialversi-
cherungsbeiträge voll erstattet werden. Dies ist aber
offensichtlich als Anreiz für Weiterbildung und Qualifi-
zierung nicht ausreichend. Deshalb müssen wir hier kon-
kreter werden. Das heißt im Klartext, dass wir etwa auch
die Fremdsprachenförderung als qualifizierende Weiter-
bildung einbeziehen, um einen zusätzlichen Anreiz zu
schaffen, sodass in Zukunft mehr Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in Kurzarbeit die Chance auf Weiter-
bildung in Anspruch nehmen.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das war keine Antwort!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt die Kollegin Jutta Krellmann.

Jutta Krellmann (DIE LINKE):
Guten Tag, Herr Minister! Meine Frage ist: Wieso hat

die Bundesregierung die Höchstdauer für den Bezug von
Kurzarbeitergeld nicht bei zwei Jahren belassen? Ich
persönlich erlebe, dass viele Betriebe, insbesondere im
Maschinen- und Anlagenbau, noch aus ihrer Auftrags-
lage aus Zeiten der Hochkonjunktur schöpfen und das
Tal der Tränen praktisch noch vor sich haben. Sie wer-
den erst im nächsten Jahr überhaupt in die Situation
kommen, Kurzarbeit anzumelden.

Warum belässt man die maximale Bezugsdauer nicht
bei zwei Jahren? Kein Betrieb meldet freiwillig Kurz-
arbeit an, sondern er meldet dann Kurzarbeit an, wenn
keine Arbeit da ist. Sobald wieder Arbeit vorhanden ist,
ist das Erste, das im Betrieb gemacht wird, die Kurz-
arbeit wieder abzumelden und alle voll arbeiten zu las-
sen. Das liegt im Interesse von Arbeitgebern und Arbeit-
nehmern, weil die Kurzarbeit für Arbeitnehmer
Einkommensverluste bedeuten.

Die Frage ist noch einmal ganz klar: Wieso kann die
Bezugsdauer nicht weiterhin zwei Jahre betragen, statt
eine Entwicklung vorwegzunehmen, die man noch gar
nicht kennt?

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister für Arbeit
und Soziales:

Frau Kollegin, ich denke, Sie müssen sich schon die
Zahlen anschauen, die sich von Jahr zu Jahr verändern.
Im Jahre 2009 haben wir entschieden, den Bezug von
Kurzarbeitergeld auf 24 Monate zu verlängern. Für das
Jahr 2010 haben wir jetzt entschieden, den Bezug auf
18 Monate zu befristen. Im Jahre 2009 – das habe ich ge-
rade gesagt – wird beim Wachstum mit einem Minus von
fast 5 Prozent gerechnet, während für das Jahr 2010 ein
Plus von 1,2 Prozent geschätzt wird. Hier gibt es eine
Veränderung. Wir dürfen nicht zu Dauersubventionen
kommen, sondern wir müssen dafür sorgen, dass die
Menschen wieder in Vollbeschäftigung kommen.

Wenn sich die Rahmenbedingungen positiv verän-
dern, gerade auch beim wirtschaftlichen Wachstum,
dann ist die Einschätzung richtig, die Bezugsdauer auf
18 Monate zu beschränken. Dies schließt nicht aus, dass
man die Gesamtentwicklung weiterhin im Blick behält.
Aber unsere Einschätzung ist, dass wir heute mit dieser
18-Monate-Regelung die Voraussetzungen dafür schaf-
fen, dass diese Kurzarbeit genutzt werden kann, um die
Menschen im Betrieb zu halten, dass aber eine längere
Bezugsdauer aufgrund der wirtschaftlichen Daten, die
ich Ihnen gerade vorgetragen habe, nicht notwendig ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Anette Kramme.

Anette Kramme (SPD):
Herr Minister, wird es im Jahr 2011 bei der Durchfüh-

rung von Kurzarbeit noch Entlastungen bei den Sozial-
abgaben geben?

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister für Arbeit
und Soziales:

Frau Kollegin, ich habe Ihnen gerade vorgetragen,
dass für das Jahr 2010 Entlastungen bei den Sozialabga-
ben vorgesehen sind. Es ist per Gesetz beschlossen, dass
diese Regelung bis zum 31. Dezember 2010 gilt. Wir
müssen uns die weitere Entwicklung anschauen. Wir
müssen die entsprechenden Daten, beispielsweise der
Frühjahrsprognosen, konkret ins Blickfeld nehmen, um
festzustellen, ob gegebenenfalls eine zusätzliche Unter-
stützung notwendig ist. Wir gehen derzeit davon aus,
dass diejenigen, die im Jahr 2010 eine Unterstützung bei
den Sozialabgaben beantragen, diese im Jahr 2010 erhal-
ten. Das ist mit dem Übergang ins Jahr 2011 nach heuti-
gem Stand nicht mehr gegeben. Ich sage aber noch ein-
mal: Wir müssen dies meines Erachtens Mitte des Jahres
2010 auf den Prüfstand stellen und die weitere Entwick-
lung ins Blickfeld nehmen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine weitere Frage zu diesem Themenbereich stellt

nun die Kollegin Brigitte Pothmer.

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Minister, ich nehme zur Kenntnis, dass Sie in

diesem Themenfeld noch fachfremd sind.

(Karl Schiewerling [CDU/CSU]: Das kann man
nicht feststellen! Ganz im Gegenteil!)

Es nützt jedoch nichts, den Versuch zu unternehmen,
Fragen, die ich stelle, nicht zu beantworten. Sie können
sich nämlich darauf verlassen: Ich frage einfach immer
wieder.

Sie haben in Ihrer Antwort auf die Bedeutung der
Qualifizierung der Beschäftigten für die wirtschaftliche
Entwicklung in Deutschland hingewiesen. Sie haben die
Defizite, die wir in Deutschland insbesondere in diesem
Bereich haben, zuerkannt. Vor dem Hintergrund dieser
Erkenntnis frage ich Sie: Warum haben Sie nicht we-
nigstens die entsprechenden Anreize, die schon einmal

324 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009

(A) (C)

(B) (D)

Brigitte Pothmer
bestanden haben und geeignet sind, diese Defizite auszu-
räumen, wieder ins Gesetz aufgenommen?

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister für Arbeit
und Soziales:

Wenn Sie mich schon so ansprechen, will ich Sie da-
rauf hinweisen: Wir reden jetzt über eine Verordnung,
nicht über ein Gesetz. So viel zur Frage des Sachver-
stands.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Eine zweite Feststellung: Wir haben innerhalb der
Koalition vereinbart, dass wir uns im Hinblick auf Wei-
terbildung die Dinge genauer anschauen wollen, um hier
gegebenenfalls nachzujustieren. Man muss die unter-
schiedlichen Entwicklungen betrachten. Wenn Sie sich
einmal mit den Unternehmen auseinandersetzen, dann
werden Sie sehen, dass die Kurzarbeitsregelungen sehr
unterschiedlich angewandt werden, auch im Hinblick
auf den zeitlichen Umfang. Eine auf längere Zeit ange-
legte Weiterbildung ist deshalb nicht immer passend.
Man muss sich schon sehr konkret auf die einzelne
Situation beziehen.

Wir haben damals in der Großen Koalition die Ent-
scheidung getroffen, dass bei einer Weiterbildung die
vollen Sozialversicherungsbeiträge erstattet werden.
Hier ist also ein zusätzlicher Anreiz geschaffen worden.
Wie gesagt: Wir werden uns den Punkt genauer an-
schauen, um hier gegebenenfalls nachjustieren zu kön-
nen.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wann?)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Kollege Peter Weiß.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Für die Fragen des Kollegen Weiß hat
er Sprechzettel!)

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Frau Kollegin Pothmer, man kann sich auch ohne

Sprechzettel in der Gesetzesmaterie auskennen. Das hat
Herr Bundesminister Dr. Jung soeben hervorragend un-
ter Beweis gestellt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Lob aus der eigenen Fraktion!
Hart erarbeitet!)

Herr Bundesminister Dr. Jung, ich beziehe mich auf
Ihre Antwort auf die Frage der Kollegin Pothmer. Ist es
richtig, dass es dringend notwendig war, eine Rechtsver-
ordnung des Bundeskabinetts zu erlassen, weil nur so die
gesetzliche Befristung des Kurzarbeitergeldbezugs auf
sechs Monate aufgehoben und die Frist verlängert wer-
den kann? Ist es auch richtig, dass die Frage der Freistel-
lung von den Sozialversicherungsbeiträgen bzw. der Er-
stattung der Beiträge in vollem Umfang durch die
Bundesagentur für Arbeit nicht über eine Rechtsverord-
nung geregelt werden kann? Wir haben in einem Gesetz,
beschlossen von der Großen Koalition, festgeschrieben,
dass die entsprechende Regelung bis zum Ende des Jah-
res 2010 gilt. Wir müssen im kommenden Jahr darüber
nachdenken, ob wir am Gesetz gegebenenfalls etwas än-
dern; das geht nicht per Rechtsverordnung.

Herr Bundesminister, ich wollte Sie fragen, ob die Er-
fahrungen Ihres Hauses so sind wie die, die ich in mei-
nem Wahlkreis mache: Für viele Firmen, die wegen des
geringen Auftragseingangs für längere Zeit Kurzarbeit
anmelden müssen, ist die Befreiung von den Sozialver-
sicherungsbeiträgen ab dem siebten Monat Kurzarbeit
ein wichtiger, meist der wichtigste Grund, dass sie sich
doch zur weiteren Kurzarbeit entschließen und keine
Entlassungen vornehmen. Daher glaube ich – im Gegen-
satz zu Frau Pothmer –, dass diese Regelung der Erstat-
tung der gesamten Sozialversicherungsbeiträge durch
die Bundesagentur für Arbeit ab dem siebten Monat
Kurzarbeit ohne weitere Bedingungen, also auch ohne
die Bedingung von Qualifizierungsmaßnahmen, für die
Betriebe, denen es besonders schlecht geht, der entschei-
dende Grund ist, Kurzarbeit statt Entlassung zu wählen.
Ist das eine Erfahrung, die auch Ihr Haus in Deutschland
macht?

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Welche Erfahrungen kann ein Haus
machen?)

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister für Arbeit
und Soziales:

Lieber Kollege Weiß, das kann ich nur mit Nachdruck
unterstreichen. Ich habe mit den Betroffenen darüber ge-
sprochen, und das kam immer wieder sehr deutlich zum
Ausdruck. Wir haben ja jetzt die Regelung, dass wir im
ersten halben Jahr die Hälfte der Sozialversicherungsbei-
träge und ab dem siebten Monat die gesamten Sozialver-
sicherungsbeiträge erstatten. Das ist für ein Unterneh-
men meist der Hauptgrund, sich letztlich doch für
Kurzarbeit zu entscheiden und die Menschen nicht in die
Arbeitslosigkeit fallen zu lassen.

Deshalb, glaube ich, ist es in beiderseitigem Interesse;
es ist sinnvoll und geboten. Es ist im Interesse des Be-
triebes, dass die Arbeitnehmer dem Betrieb auch in Zu-
kunft mit ihrer Qualifizierung voll zur Verfügung stehen,
und es ist im Interesse der Arbeitnehmer, dass sie nicht
in die Arbeitslosigkeit fallen. Deshalb halte ich es für
richtig, dass diese gesetzliche Regelung bis zum 31. De-
zember nächsten Jahres gilt. Ich habe ja gesagt: Wir
müssen Mitte des Jahres noch einmal überprüfen, inwie-
fern es gegebenenfalls weiteren Bedarf gibt. Diese Rege-
lung trägt aber entscheidend dazu bei, dass die Men-
schen in Kurzarbeit bleiben.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Weiß, da Sie ein erfahrener Kollege sind,

nehme ich jetzt Ihre Frage zum Anlass, alle Kolleginnen
und Kollegen darauf hinzuweisen, dass wir in der Befra-
gung der Bundesregierung und in der Fragestunde davon
leben, dass wir Fragen stellen, die mit einem Fragezei-
chen enden und sich nicht über mehr als drei Minuten er-
strecken. Das gibt uns die Möglichkeit, möglichst viele

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009 325

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
Fragen zu stellen und natürlich auch möglichst viele
Antworten zu hören.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Danke, Frau Präsidentin!)

Das Wort hat der Kollege Ullrich Meßmer.

Ullrich Meßmer (SPD):
Ich will versuchen, diese Anregung gleich aufzugrei-

fen. – Herr Minister, ich habe eben sehr wohl zur Kennt-
nis genommen, dass Sie planen, im nächsten Jahr anhand
einiger Kriterien zu überprüfen, ob diese Regelung ver-
längert werden soll. Ich habe das jetzt so verstanden
– das muss ich als Frage formulieren –, dass Sie dabei
allgemeine wirtschaftliche Zahlen zugrunde legen wol-
len. Werden die Zahlen der allgemeinen wirtschaftlichen
Entwicklung die einzige Grundlage bei der Überprüfung
oder Veränderung der Regelungen zur Kurzarbeit sein,
oder könnten zum Beispiel auch strukturelle Argumente
oder Gesichtspunkte des Arbeitsmarktes dabei berück-
sichtigt werden? Wenn weitere Punkte berücksichtigt
werden, spielen dann auch Qualifikationsgesichtspunkte
in Ihren persönlichen Überlegungen eine Rolle, um auch
an die Zukunft der jungen Menschen zu denken?

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister für Arbeit
und Soziales:

Ich denke, ob es solche Überprüfungsnotwendigkei-
ten gibt, hängt nicht nur vom wirtschaftlichen Wachstum
ab. Ich will Ihnen auch sagen: Natürlich muss man
schauen, wie sich das in den unterschiedlichen Industrie-
zweigen auswirkt. Das heißt konkret: Wir haben heute
im verarbeitenden Gewerbe eine wesentlich andere Ent-
wicklung als beispielsweise in den Bereichen Gesund-
heit, Pflege und Weiterbildung. Das sind Punkte, die
man bei der Gesamtabwägung berücksichtigen muss;
denn letztlich – auch das will ich sagen; ich bin ja vorhin
nach den finanziellen Aspekten gefragt worden – ist es
immer noch sinnvoller, in Arbeit zu investieren als in
Arbeitslosigkeit. Deshalb muss man diese Fragen Mitte
des Jahres auf den Prüfstand stellen, um gegebenenfalls
zu entsprechenden Entscheidungen zu kommen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Kollege Heinrich Kolb.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Herr Minister, Sie haben zu Recht darauf hingewie-

sen, dass in der Verordnung nur die maximal mögliche
Bezugsdauer geregelt ist und dass die tatsächliche Inan-
spruchnahme von Kurzarbeit durch die Betriebe davon
zu unterscheiden ist. Gibt es in Ihrem Haus Zahlen dazu,
wie lang die Kurzarbeitsphasen in den Unternehmen tat-
sächlich sind? Das heißt, ist eine Dauer von mehr als
sechs Monaten in der jetzigen Wirtschaftslage die Regel,
oder ist das eher die Ausnahme?

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister für Arbeit
und Soziales:

Es gibt diesbezüglich Untersuchungen. Die Kurzar-
beitsphasen dauern zum Teil bis zu drei Monate, zum
Teil bis zu sechs Monate oder länger, wobei sich das in
etwa die Waage hält. Kollege Kolb, die einzelnen Zahlen
habe ich jetzt nicht im Kopf. Ich bin aber gerne bereit,
sie Ihnen schriftlich nachzureichen, damit Sie sich die
unterschiedliche Dauer dieser Phasen ansehen können.

Ich möchte hinzufügen: Im Hinblick auf die Situation
auf dem Arbeitsmarkt betrachte ich es als durchaus posi-
tiv, dass ein Teil der Betriebe von der im Rahmen der
Arbeitszeitkonten geschaffenen Flexibilität Gebrauch
gemacht hat; auch diese Regelung bietet nämlich eine
Möglichkeit, besser durch die Krise zu kommen. Die
zeitliche Inanspruchnahme ist allerdings sehr unter-
schiedlich. Die konkreten Zahlen werde ich Ihnen gerne
nachreichen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Mechthild Rawert.

Mechthild Rawert (SPD):
Herr Minister, mit welchen Auswirkungen auf die

verschiedenen Branchen und auf den Arbeitsmarkt für
Frauen und Männer rechnen Sie?

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister für Arbeit
und Soziales:

Ich möchte mich jetzt nicht ins Spekulative begeben,
Frau Kollegin. Man muss aber zur Kenntnis nehmen,
dass die Situation beispielsweise im Maschinenbau, um
eine Branche zu nennen, noch schwieriger ist als in den
Berufen, die, wie ich vorhin sagte, einen Bezug zur Ge-
sundheit haben.

Da dies auch unmittelbar mit dem Export zusammen-
hängt, kann ich nur hoffen und wünschen, dass wir diese
krisenhafte Situation in dem zeitlichen Rahmen, den ich
dargestellt habe, bewältigen und dass es dann auch für
die besonders betroffenen Unternehmen einschließlich
der Automobilindustrie wieder eine Perspektive gibt.
Die Entwicklungen in den einzelnen Industriezweigen
sind, wie gesagt, sehr unterschiedlich. Deshalb muss
man darauf auch unterschiedlich reagieren.

Ich glaube, dass die Grundsatzentscheidung, den Be-
trieben jetzt die Möglichkeit zu eröffnen, im Jahre 2010
für eine Dauer von 18 Monaten Kurzarbeit in Anspruch
zu nehmen, auch ihren Interessen gerecht wird. Ich kann
nur hoffen und wünschen, dass die Betriebe, die in Be-
reichen tätig sind, in denen sich die Situation heute noch
schwierig gestaltet, dann wieder die Perspektive haben,
zur vollen Beschäftigung zurückzukehren.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat die Kollegin Anette

Kramme das Wort.

Anette Kramme (SPD):
Herr Minister, wann liegt nach Auffassung des Minis-

teriums ein Neuantrag vor? Nehmen wir die Sachver-
haltskonstellation an, dass ein Betrieb im Jahr 2009 bis
einschließlich Januar 2010 Kurzarbeit beantragt hat.
Reicht beispielsweise eine Unterbrechung von zwei Mo-

326 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009

(A) (C)

(B) (D)

Anette Kramme
naten aus, um die Stellung eines Neuantrages zu vermu-
ten?

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister für Arbeit
und Soziales:

Frau Kollegin, es kommt auf die konkrete Antragstel-
lung an. Für alle Anträge, die bis zum 31. Dezember die-
ses Jahres gestellt werden, gilt noch der Zeitraum von
24 Monaten. Für Anträge, die ab dem 1. Januar 2010 bis
zum 31. Dezember 2010 gestellt werden, gilt dann der
Zeitraum von 18 Monaten.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt die Kollegin Pothmer.

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Die Zahl der Betrugsverdachtsfälle beim Kurzarbei-

tergeld ist stark gestiegen. Warum nutzt die Regierung
die Neuregelung der Verordnung nicht, um hier stren-
gere Regelungen zu treffen?

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister für Arbeit
und Soziales:

Hierzu will ich Ihnen Folgendes sagen: Es geht um
insgesamt 100 000 Betriebe. In 633 Fällen werden der-
zeit entweder vonseiten des Zolls oder vonseiten der
Bundesagentur Sonderprüfungen durchgeführt. Nach
meiner Kenntnis hat sich der Verdacht in 67 Fällen als
nicht zutreffend erwiesen. Wenn ich mich richtig erin-
nere, sind mittlerweile 60 Fälle an die Staatsanwaltschaft
abgegeben worden, und die Staatsanwaltschaft ist in ihre
Ermittlungen eingetreten. Diesen Verdachtsfällen wird
sehr konkret nachgegangen, damit ein solches strafrecht-
lich relevantes Verhalten in Zukunft unterbleibt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Kollege Jens Petermann.

Jens Petermann (DIE LINKE):
Herr Minister, eine Kollegin ist mir zuvorgekommen,

daher will ich nur ergänzend fragen: Haben Sie einen
Überblick über die Höhe des Schadens, der durch Miss-
brauch der Kurzarbeiterregelung entstanden ist?

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister für Arbeit
und Soziales:

Das kann ich Ihnen noch nicht sagen. Ich kann Ihnen
nur sagen, dass jetzt durch Sonderprüfungen den einzel-
nen Fällen nachgegangen wird und dort, wo es relevant
ist, auch staatsanwaltschaftliche Ermittlungen aufge-
nommen werden. Selbstverständlich hat dies zur Konse-
quenz, dass Schadensersatzansprüche geltend gemacht
werden. Von daher sage ich: Alle rechtlichen Möglich-
keiten werden ausgeschöpft, um diesen Fällen nachzuge-
hen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Max Straubinger.
Max Straubinger (CDU/CSU):
Herr Minister, eine Kollegin der Linken – mir ist lei-

der Gottes der Name nicht geläufig; dafür bitte ich um
Entschuldigung – hat etwas vorwurfsvoll gesagt,

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Sehr
sachlich war das!)

dass die Neuregelung nur die Möglichkeit biete, für
18 Monate Kurzarbeitergeld zu bekommen, während
dies nach der alten Regelung für bis zu 24 Monate mög-
lich war. Haben Sie Erkenntnisse über die Betriebe, die
insgesamt für 24 Monate Kurzarbeit beantragt haben?

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister für Arbeit
und Soziales:

Für bis zu 24 Monate hat nur ein sehr geringer Teil
der Betriebe Kurzarbeit beantragt. Ich habe dem Kolle-
gen Kolb gesagt, dass ich ihm die Einzelaufschlüsselung
noch gebe.

Es wird – das will ich noch sagen – oft vergessen,
dass die Kurzarbeiterregelung, auch wenn wir die So-
zialversicherungsbeiträge übernehmen, sowohl die Be-
triebe als auch die Arbeitnehmer etwas kostet; aber na-
türlich ist das immer noch besser als Arbeitslosigkeit.
Die Betriebe nehmen die Möglichkeit der Kurzarbeit
aber nicht länger in Anspruch als es zwingend notwen-
dig ist. Was der Kollege Weiß vorhin angesprochen hat,
ist natürlich zutreffend. Durch die volle Entlastung bei
den Sozialversicherungsbeiträgen – nach 7 Monaten –,
haben wir eine zeitliche Perspektive eröffnet; aber die
Ausschöpfung von insgesamt 24 Monaten geht, wenn
ich es richtig im Kopf habe, gegen null.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Kollegin Jutta Krellmann hat das Wort zu einer

weiteren Nachfrage.

Jutta Krellmann (DIE LINKE):
Ich habe noch eine Nachfrage zur Dauer. Wenn die

Bundesregierung sieht, dass der Bedarf, Kurzarbeit an-
zumelden, branchenabhängig ist, wieso hat sie dann im
Rahmen der Anschlussregelung nicht ermöglicht, dass
entsprechend entschieden werden kann: dass eine Bran-
che, die Kurzarbeit braucht, diese bekommt und Bran-
chen, die sie nicht brauchen – zum Beispiel, wie Sie
selbst gesagt haben, das Gesundheitswesen –, keine Ge-
nehmigung für zwei Jahre Kurzarbeit bekommen?

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister für Arbeit
und Soziales:

Frau Kollegin, wo Kurzarbeit nicht zwingend not-
wendig ist, wird sie gar nicht beantragt; denn Kurzarbeit
kostet, wie ich gerade gesagt habe, sowohl die Betriebe
als auch die Arbeitnehmer etwas. Umsonst ist Kurzarbeit
jedenfalls nicht. Deshalb glaube ich, dass Kurzarbeit
nicht beantragt wird, wenn das nicht geboten ist. Es
kommt auf die entsprechende Notwendigkeit an.

Letztlich – das ist doch das Ziel, das man nicht aus
dem Auge verlieren darf – geht es darum, einen Beitrag
zu leisten, dass die Menschen in Arbeit bleiben und nicht

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009 327

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Franz Josef Jung
in die Arbeitslosigkeit geschickt werden. Ich denke, das
sollte unser gemeinsames Interesse sein. Ein entschei-
dender Faktor dafür, dass wir durch diese größte Wirt-
schafts- und Finanzkrise, die die Bundesrepublik
Deutschland je erlebt hat, bisher, was den Arbeitsmarkt
anbetrifft, einigermaßen robust durchgekommen sind, ist
neben anderen Faktoren die Kurzarbeit. Deshalb halte
ich es für geboten, dass wir, weil wir durch das Tal noch
nicht hindurch sind, den Zeitraum, für den man Kurz-
arbeit anmelden kann, auf 18 Monate festlegen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Weitere Fragen zu diesem Themenbereich liegen mir

nicht vor.

Gibt es Fragen zu anderen Themenbereichen der heu-
tigen Kabinettssitzung? – Bitte.

Martin Dörmann (SPD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Der hier anwesende

Staatssekretär Otto hat laut Tickermeldungen die beab-
sichtigte Einflussnahme des Ministerpräsidenten Koch
auf die am Freitag anstehende Entscheidung über die
Neubesetzung des Chefredakteurpostens beim ZDF zu
Recht kritisiert.

Daran schließen sich meine Fragen an, ob die Bun-
desregierung diese Bewertung teilt, denn aus unserer
Sicht wird dadurch die Unabhängigkeit des öffentlich-
rechtlichen Rundfunks insgesamt in der Tat infrage ge-
stellt, und welche konkreten Maßnahmen seitens der
Kanzlerin und seitens des Beauftragten für Kultur und
Medien ergriffen worden sind oder ergriffen werden, um
einen solchen Sündenfall zu verhindern, zumal der
Staatsminister im Verwaltungsrat ja auch mit Sitz und
Stimme vertreten ist.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zur Beantwortung steht der Staatsminister bei der

Bundeskanzlerin Eckart von Klaeden zur Verfügung, der
auch für die Bund-Länder-Koordination zuständig ist.
Sie haben das Wort.

Eckart von Klaeden, Staatsminister bei der Bundes-
kanzlerin:

Herr Kollege, ungeachtet der Wertungen in Ihrer
Frage kann ich Ihnen mitteilen, dass der von Ihnen ange-
sprochene Sachverhalt in der Kabinettssitzung keine
Rolle gespielt hat.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie können aber einmal etwas dazu sa-
gen!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Gibt es darüber hinaus sonstige Fragen an die

Bundesregierung? – Herr Kollege Oppermann.

Thomas Oppermann (SPD):
Sehr geehrter Herr Staatsminister von Klaeden, mit

der Antwort kann man sich nicht zufriedengeben. Die
Bundesregierung ist ja auch für die Einhaltung der Ver-
fassung und die Respektierung der Rundfunkfreiheit in
Deutschland zuständig und verantwortlich. Deshalb
frage ich: Welche Haltung hat die Bundesregierung in
dieser Frage?

Eckart von Klaeden, Staatsminister bei der Bundes-
kanzlerin:

Herr Kollege Oppermann, bei aller persönlichen
Wertschätzung: Ihnen als erstem Geschäftsführer Ihrer
Fraktion sollte doch die Geschäftsordnung des Deut-
schen Bundestages geläufig sein. Darin steht, dass in der
Regierungsbefragung nach Sachverhalten gefragt wird,
die in der Kabinettssitzung eine Rolle gespielt haben.

Es ist Ihnen unbenommen, dringliche Fragen oder
Fragen an die Bundesregierung zu stellen. Wenn Sie die
Antwort auf diese Frage so sehr interessiert, dann kön-
nen wir sie gerne in der nächsten Fragestunde beantwor-
ten.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Frage, die in der jetzigen Regierungsbefra-

gung eine Rolle spielt, stellt der Kollege Wolfgang
Gehrcke.

Wolfgang Gehrcke (DIE LINKE):
Herr Staatsminister von Klaeden, man muss sich ja

erst einmal an Ihre neue Rolle gewöhnen; das gebe ich
zu. Ich frage Sie auch nicht nach der Außenpolitik. Da-
rauf dürften Sie ja nicht antworten. Das hat sich jemand
anderes vorbehalten.

Meinen Sie nicht, dass sich die Bundesregierung mit
diesem Vorgang in Hessen beschäftigen muss, da Herr
Koch in einem Aufruf von 25 Intellektuellen hinsichtlich
seiner Haltung zu den Medien mit Herrn Berlusconi ver-
glichen wird? Ich halte das für einen ernsten Vorgang.
Damit müsste sich das Kabinett eigentlich auseinander-
setzen.

Eckart von Klaeden, Staatsminister bei der Bundes-
kanzlerin:

Herr Kollege Gehrcke, zunächst einmal darf ich mich
zu allen Fragen äußern, die in der Kabinettssitzung eine
Rolle gespielt haben. Ich wiederhole, dass der von Ihnen
angesprochene Sachverhalt nicht zu diesen gehört, und
ich bitte doch um Verständnis dafür, dass sich die Bun-
desregierung an die Geschäftsordnung hält, die sich das
Parlament selbst gegeben hat.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Es ist der Bundesregierung unbenommen, zu ent-

scheiden, was sie beantwortet. Richtig ist aber: In unse-
rer Geschäftsordnung steht, dass in der Regierungsbefra-
gung zuerst ein Mitglied der Bundesregierung fünf
Minuten lang zu einem selbst gewählten Thema vorträgt,
dass dann vorrangig Fragen dazu gestellt werden und an-

328 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
schließend nach weiteren Themen der an diesem Tag
stattgefundenen Kabinettssitzung gefragt werden kann.

Ich hatte, weil das in unserer Geschäftsordnung vor-
gesehen ist, ausdrücklich danach gefragt, ob es sonstige
Fragen an die Bundesregierung gibt. Das war eine solche
sonstige Frage. Das heißt natürlich noch lange nicht,
dass die Bundesregierung die Frage sozusagen zur Zu-
friedenheit der Fragesteller beantworten muss. Das liegt
dann in ihrem Ermessen.

Eine weitere Frage ist in diesem Bereich jetzt nicht
mehr möglich, Kollege Beck.

Ich beende die Regierungsbefragung und rufe Tages-
ordnungspunkt 2 auf:

Fragestunde (2 Stunden)

– Drucksachen 17/48, 17/54 –

Zu Beginn der Fragestunde rufe ich gemäß Nr. 10
Abs. 2 der Richtlinien für die Fragestunde die dringliche
Frage auf Drucksache 17/54 des Kollegen Volker Beck
auf:

Welches Land hat für den Hasssänger Sizzla alias Miguel
Collins ein Visum (www.queer.de) ausgestellt, und warum
wird die Einreise nach Deutschland oder in den Schengen-
Raum anders als nach Großbritannien nicht verhindert, ob-
wohl Sizzla 2008 im Schengen-Informationssystem zur
Nichteinreise (http://lsvd.de) ausgeschrieben wurde und ent-
sprechend die Einreise nach Deutschland dann auch miss-
lang?

Sie betrifft den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums des Innern. Zur Beantwortung steht der Parla-
mentarische Staatssekretär Dr. Ole Schröder zur Verfü-
gung. – Bitte, Herr Staatssekretär.

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Die Französische Republik hat Herrn Collins am
23. September 2009 ein Schengen-Visum erteilt. Für den
Zeitraum ab dem 9. Oktober 2009 waren und sind zahl-
reiche Auftritte von Herrn Collins in verschiedenen
europäischen Staaten vorgesehen. Die Zuständigkeit für
allgemeinpolizeiliche und ordnungsbehördliche Maß-
nahmen im Zusammenhang mit Konzertveranstaltungen
liegt bei den Ländern. Daher hat das Bundesministerium
des Innern die Innenressorts der betreffenden Länder
nochmals gebeten, notfalls durch ordnungsbehördliche
Maßnahmen sicherzustellen, dass kein strafbewehrtes
Liedgut vorgetragen wird. Dadurch werden die Belange
der öffentlichen Sicherheit auch weiterhin angemessen
gewahrt. Das Bundesministerium des Innern wird die
Wirksamkeit dieser Maßnahmen genau beobachten.

Auch ist zu berücksichtigen, dass Herr Collins den
Reggae Compassionate Act, eine Art freiwillige Grund-
satzerklärung der Reggae-Repräsentanten, für einen res-
pektvollen und toleranten Umgang unterzeichnet hat und
polizeilichen Erkenntnissen bei zurückliegenden Kon-
zerten unter anderem in Budapest und Den Haag im Jahr
2008 zufolge keine Liedtexte mit strafrechtlich relevan-
tem Inhalt bekannt geworden sind. Ich bitte auch um
Verständnis, dass die Bundesregierung zu Einzelmaß-
nahmen der Länder nicht Stellung nehmen kann.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage, Kollege

Beck.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin, würden Sie mir noch eine Bemer-

kung zu dem vorigen Vorgang gestatten? In der Anlage 7
unserer Geschäftsordnung ist zur Befragung der Bundes-
regierung eindeutig geregelt, dass die Bundesregierung
zu Fragen von aktuellem Interesse im Rahmen ihrer Ver-
antwortlichkeit Rede und Antwort steht und nur vorran-
gig zur vorangegangenen Kabinettsitzung. Das heißt,
wenn die Fragen vom Parlament nicht vorrangig gestellt
werden, dann werden nachrangig üblicherweise auch die
Materien behandelt, die das Parlament nachrangig inte-
ressieren. Das ist von unserer Geschäftsordnung ge-
deckt. Das ist keine Kritik an Ihnen, Frau Präsidentin,
sondern eher an der Antwort oder Nichtantwort der Re-
gierung.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Dies hatte ich auch gerade eben klargestellt für die

Bundesregierung wie auch für die neuen Kolleginnen
und Kollegen. Denn viele Kolleginnen und Kollegen
sind heute in einer Premierensituation.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Genau.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Jetzt bitte Ihre Nachfrage, Kollege Beck.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Es ist richtig, Herr Staatssekretär, dass der Reggae-

Sänger Sizzla den Reggae Compassionate Act im April
2007 unterschrieben hat. Er hat sich danach bei mehre-
ren Auftritten auch in Europa erneut homophob geäu-
ßert, in Jamaika die Unterzeichnung des Reggae Com-
passionate Act bestritten und ein neues Lied „Nah
Apologize“ – „don’t apologize to no batty-boy“, wie es
darin auf Patois heißt – gesungen, in dem an vier Stellen
zum Mord an Homosexuellen aufgerufen wird. Dieses
Lied ist nach der Unterzeichnung geschrieben worden.
Es ist an verschiedenen Stellen auf YouTube abrufbar.
Ich habe vorhin die entsprechenden Stellen als Links ans
Ministerium geschickt.

Ich frage Sie, ob die Bundesregierung bereit wäre,
aufgrund dieses Sachverhaltes zu prüfen, dass wie im
Jahr 2008 Herr Collins alias Sizzla erneut im Schengen-
Informationssystem zur Nichteinreise ausgeschrieben
wird. Denn ich finde, es bringt nichts, wenn jemand
zwar hier keine Mordaufrufe singt, aber dort damit wei-
termacht, wo es wie in Jamaica zu realen Morden führt.
Ich glaube, wir alle würden doch auch nicht akzeptieren,
dass uns ein Holocaust-Leugner verspricht, bei seinem
Auftritt in Deutschland nur über den Ersten Weltkrieg zu
sprechen, statt den Holocaust zu leugnen. Es muss Re-
geln geben, wie wir mit Leuten umgehen, die zu Mord
und Gewalt gegen Minderheiten aufrufen. Ich finde, sol-
che Leute haben in unserem Land nichts verloren.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009 329

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Wir sind uns völlig einig, dass jede Form von Hassge-
sang und Hasspredigten in unserem Land nichts zu su-
chen haben, unabhängig gegen wen, ob gegen Homo-
sexuelle, gegen Frauen, in welcher Form auch immer.
Wir sind an die uns vorliegenden Informationen gebun-
den. Denn wir leben in einem Rechtsstaat. Dieser
Rechtsstaat gilt für alle. Deshalb müssen wir auch das
Prinzip der Verhältnismäßigkeit berücksichtigen.

Eine Ausschreibung im Schengener Informationssys-
tem bedeutet, dass der Betroffene auch keine privaten
Reisen durchführen darf. Wir stehen in sehr engem Kon-
takt mit verschiedenen Ländern und beobachten genau,
welche Lieder dieser Sänger singt. Wir sind dankbar für
jeden Hinweis, der dazu führen kann, dass wir eine sol-
che Person im Schengener Informationssystem aus-
schreiben, um Straftaten in Deutschland zu verhindern.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Welcher Umstand oder neue Aspekt hat eigentlich

dazu geführt, dass die Daten von Herrn Sizzla, nachdem
er 2008, also nach seiner berühmt-berüchtigten Unter-
schrift, im Schengener Informationssystem erfasst war,
offensichtlich 2009 herausgenommen wurden? Er hat
seitdem nichts widerrufen, und es ist auch kein neuer
Gesichtspunkt aufgetaucht. Er hat vielmehr in schöner
Regelmäßigkeit weiter seine Mordaufrufe in Jamaika ge-
sungen. Deshalb ist mir das administrative Handeln, das
die Herausnahme aus dem Schengener Informationssys-
tem bewirkt hat, nicht verständlich.

Ich hatte die Ehre, mit Otto Schily, Herrn Müller und
anderen an den Zuwanderungsverhandlungen teilzuneh-
men. Damals gab es über alle Parteigrenzen hinweg den
Konsens, dass Hassprediger und Hasssänger hier in
Deutschland nichts verloren haben und dass wir sogar
versuchen, solche Personen außer Landes zu bringen,
obwohl sie ein Aufenthaltsrecht haben. Umso mehr
müsste man verhindern, dass Personen, die keinen Auf-
enthaltsstatus und keine Rechte, die sich aus einem sol-
chen Status ableiten lassen, besitzen, mit einem Visum
einreisen.

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Ich habe bereits vorgetragen, dass nach den hiesigen
Erkenntnissen im Jahr 2008 in Budapest und Den Haag
keine Liedtexte mit strafrechtlich relevanten Inhalten be-
kannt geworden sind. Daraufhin ist die Ausschreibung
im Schengener Informationssystem offensichtlich nicht
verlängert worden. Solche Ausschreibungen erfolgen
immer nur befristet. Nun geht es darum, dass wir das
Ganze weiter beobachten, um Informationen und An-
haltspunkte zu bekommen, die es nach unseren rechts-
staatlichen Prinzipien rechtfertigen, erneut eine solche
Ausschreibung vorzunehmen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Es gibt noch eine Nachfrage des Kollegen Josef

Winkler.

Josef Philip Winkler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,
mir stellt sich folgende Frage: Muss in die Bewertung
nicht einfließen, dass jemand, der in seinem Liedgut zu
Straftaten aufruft, in Deutschland eine Straftat begehen
würde, wenn er es hier täte, und wäre das nicht visums-
relevant? Herr Kollege Beck hat darauf hingewiesen,
dass auch die aktuellen Liedtexte dieses Sängers, die
nach 2007 veröffentlicht wurden, Mordaufrufe enthal-
ten. Damit ist doch die Wahrscheinlichkeit hinreichend
gegeben, dass er solche Liedtexte auch auf seiner Tour-
nee in Deutschland singt. Allein der Hinweis, dass er das
bisher auf anderen Konzerten in Europa nicht getan hat,
erhöht nicht die Wahrscheinlichkeit, dass er das auch in
Deutschland nicht tut.

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Ich möchte jetzt nicht diesen Einzelfall en detail
durchdeklinieren. Dazu müssten wir sämtliche Informa-
tionen haben. Wir müssen aufpassen, dass wir das Recht
auf informationelle Selbstbestimmung beachten. Wenn
sich jemand in der Vergangenheit an die Gesetze in
Europa gehalten und solche Liedtexte nicht gesungen
hat, dann ist das ein allgemeiner Anhaltspunkt dafür,
dass er das auch zukünftig nicht tun wird. Umgekehrt
gilt auch: Wenn jemand solche Platten aufnimmt, dann
ist das ein Anhaltspunkt dafür, dass er sich unter Um-
ständen nicht an die Gesetze hält. Das muss abgewogen
werden. Es geht hier um eine Einzelfallentscheidung.

Noch einmal: Die Einstellung in das Schengener In-
formationssystem ist ein sehr weitreichender Schritt.
Das gilt nicht nur für Konzertreisen, sondern für alle pri-
vaten Reisen. Deshalb muss genau beachtet werden, ob
das verhältnismäßig ist oder nicht.

Ich finde, wir sollten diese Diskussion in allen Berei-
chen führen. Das gilt für alle Hassprediger, für alle Hass-
sänger. Schauen Sie sich an, was nicht nur in manchen
Reggaetexten, sondern vor allen Dingen auch in manch
anderen Texten steht. Wir sollten zukünftig viele Berei-
che beobachten, nicht nur Reggaemusiker, sondern auch
andere Musiker, die in ihren Texten beispielsweise zur
Gewalt gegen Frauen aufrufen. Wir sollten insgesamt die
Diskussion darüber führen, welche Maßstäbe hierfür
gelten und zu welchen Konsequenzen das führen muss.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich danke dem Herrn Staatssekretär für die Beantwor-

tung der dringlichen Frage.

Nachdem die dringliche Frage aufgerufen und beant-
wortet worden ist, rufe ich jetzt die Fragen auf
Drucksache 17/48 in der üblichen Reihenfolge auf.

Die Frage 1 des Kollegen Volker Beck (Köln) zur Be-
nennung von Erika Steinbach als Stiftungsratsmitglied

330 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
der Stiftung „Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ wird
schriftlich beantwortet. Das entspricht Nr. 2 Abs. 2 unse-
rer Richtlinien für die Fragestunde. Das heißt, dieses
Thema wird in einem anderen Tagesordnungspunkt der
Sitzungswoche behandelt.

Wir kommen damit zum Geschäftsbereich des Aus-
wärtigen Amts. Zur Beantwortung der Fragen steht die
Staatsministerin Cornelia Pieper zur Verfügung.

Ich rufe die Frage 2 des Kollegen Wolfgang Gehrcke
auf:

Wird die Bundesregierung bei der gemeinsamen deutsch-
israelischen Kabinettssitzung am Montag, dem 30. November
2009, die israelische Regierung nachhaltig zu einem Baustopp
in den besetzten palästinensischen Gebieten auffordern?

Bitte, Frau Staatsministerin.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Bei Begegnungen mit israelischen Regierungsmit-
gliedern, so auch am 30. November 2009, wenn die
zweiten deutsch-israelischen Regierungskonsultationen,
wie Sie wissen, in Berlin stattfinden, stehen im Rahmen
des Nahostfriedensprozesses diese Fragen ständig auf
der Tagesordnung. Zuletzt war dies der Fall bei dem
Gespräch von Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel mit
Ministerpräsident Netanjahu am 27. August 2009 in
Berlin sowie bei den Gesprächen des Bundesministers
des Auswärtigen, Dr. Guido Westerwelle, bei seinem
Besuch in Israel am 23./24. November. Die Position der
Bundesregierung zum Siedlungsbau ist bekannt und gilt
fort. Die Fortsetzung des Siedlungsbaus widerspricht
den zwischen den Parteien getroffenen Vereinbarungen
und erschwert eine verhandelte Endstatuslösung. Die
Bundesregierung und ihre europäischen Partner haben
regelmäßig verdeutlicht und werden das auch in Zukunft
tun, dass sie die Fortsetzung des Siedlungsbaus ableh-
nen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Wolfgang Gehrcke (DIE LINKE):
Herzlichen Dank für Ihre Antwort, Frau Staatsminis-

terin. Ich habe mit Interesse gelesen, dass der Außenmi-
nister in Israel gesagt hat, um es wörtlich zu zitieren,
dass die Regelungen zum Siedlungsbau Teil der
Roadmap bleiben. Das war nie bestritten. Die Roadmap
ist abgeschlossen. Die Frage ist, was die Bundesregie-
rung zu tun gedenkt, um Israel zu bewegen, sie einzuhal-
ten. Das ist der Punkt, um den die Auseinandersetzungen
gehen.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Bundesminister Westerwelle hat sich mehrmals dazu
geäußert. Er hat unter anderem während seiner Reise
auch geäußert, dass es um die Siedlungspolitik gehen
wird, die auch Thema der Gespräche der amerikanischen
Außenministerin gewesen ist und die natürlich auch in
der Nahostpolitik eine große Rolle spielt. Er hat sich zur
sogenannten Roadmap für den Nahostfriedensprozess
bekannt. Die Roadmap sieht auf dem Weg zum Frieden
das Einfrieren der Siedlungsaktivitäten vor. Er hat deut-
lich gemacht, dass diese Haltung von Deutschland ver-
treten wird. Die Roadmap ist klar vereinbart. Er hat zum
Einfrieren der Siedlungsaktivitäten aufgefordert, und das
vertritt er nach außen. Ich glaube, dass die Bundesregie-
rung immer wieder eine ganz klare Haltung auch in den
Gesprächen mit der israelischen Regierung zeigt und
dass diese nicht anzuzweifeln ist.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.

Wolfgang Gehrcke (DIE LINKE):
Ich möchte in diesem Zusammenhang nachfragen,

welche Bedeutung die Bundesregierung dem Umstand
beimisst, dass der Palästinenserpräsident Abbas erneut
für diese Aufgabe kandidiert. Glauben Sie, dass man
Herrn Abbas davon überzeugen kann, dass, wenn von
Europa faktisch wenig Unterstützung geleistet wird, das
ein Schritt ist, der notwendige Friedensverhandlungen
wieder in Gang bringen kann? Was Sie gesagt haben, ist:
Wir bleiben dabei. – Sie haben aber nicht gesagt, was Sie
tun wollen, um Israel dazu zu bringen.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Gehen Sie davon aus, dass die Bemühungen der Bun-
desregierung weiterhin darauf ausgerichtet sein werden,
dass wir einen schnellen Einstieg in die Friedensver-
handlungen bekommen und dass wir dabei alle Aspekte
abwägen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat der Kollege Rolf

Mützenich das Wort.

Dr. Rolf Mützenich (SPD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Staatsministe-

rin, im Zusammenhang mit der Bearbeitung des Nahost-
konfliktes stehen wir vor vielen Entscheidungen. Der
Außenminister hat soeben Israel und die palästinensi-
schen Gebiete bereist. Vor diesem Hintergrund möchte
ich Sie gerne fragen, ob Sie uns möglicherweise über die
Reaktionen Israels und der am UNIFIL-Prozess beteilig-
ten Staaten auf die Reise des Außenministers in Kennt-
nis setzen können. Wie ist darauf reagiert worden, dass
die Bundesregierung beabsichtigt, diesen Einsatz nur für
die nächsten sechs Monate zu verlängern, wodurch ein
Ausstieg Deutschlands bereits vor einer weiteren Verlän-
gerung des Mandats des Sicherheitsrats der Vereinten
Nationen erfolgen würde?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich sage noch einmal: Die Bundesregierung begleitet
diese Friedensbemühungen sehr intensiv. Gehen Sie ein-
mal davon aus, dass das auch weiterhin so geschehen
wird.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009 331

(A) (C)

(B) (D)

Staatsministerin Cornelia Pieper
Ich kann Ihnen keine konkrete Antwort auf Ihre Frage
geben. Ich bin aber gern bereit, sie schriftlich zu beant-
worten.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Damit kommen wir zur Frage 3 des Kollegen

Wolfgang Gehrcke:
Wird die Bundesregierung den Umgang mit dem soge-

nannten Goldstone-Bericht über Menschenrechtsverletzungen
im Gazakrieg zu einem Thema bei den deutsch-israelischen
Regierungsgesprächen machen?

Sie haben das Wort, Frau Staatsministerin.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Wie bereits in der Antwort auf Frage 2 ausgeführt,
Herr Gehrcke, sind bei Begegnungen mit israelischen
Regierungsmitgliedern für den Nahostfriedensprozess
relevante Fragen selbstverständlich stets Thema. Die
Position der Bundesregierung zum Goldstone-Bericht ist
bekannt und gilt natürlich fort.

Die Bundesregierung hat sich von Beginn an für eine
angemessene, ausgewogene Behandlung eingesetzt. Der
Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen ist als Auf-
traggeber des Goldstone-Berichts das geeignete Gre-
mium für eine sorgfältige Aufarbeitung der erhobenen
Vorwürfe. Das liegt im Interesse beider Parteien. Dafür
setzt sich natürlich auch die Bundesregierung ein.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Wolfgang Gehrcke (DIE LINKE):
Die Bundesregierung hat sich gegen die Weiterleitung

des Goldstone-Berichtes, in dem beiden Konfliktparteien
– nicht nur Israel; es ist mir wichtig, das zu betonen –
Menschenrechtsverletzungen vorgeworfen werden, an
die Vollversammlung der Vereinten Nationen ausgespro-
chen. Könnten Sie dem Parlament erklären, warum die
Bundesregierung nicht möchte, dass der Goldstone-Be-
richt in dieser Ausgewogenheit von der Vollversamm-
lung der Vereinten Nationen diskutiert wird?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Wie Sie wissen, haben bei dieser Frage nicht nur
Deutschland, sondern auch die USA, Italien, Tschechien
und die Niederlande mit Nein gestimmt. Nach Auffas-
sung der Bundesregierung ist der Menschenrechtsrat der
Vereinten Nationen als Auftraggeber des Goldstone-Be-
richts das geeignete Gremium für die Befassung; das
habe ich schon gesagt. Vorverurteilungen und dem Wei-
terverweisen an andere Stellen hat sich die Bundesregie-
rung von Anfang an widersetzt.

Nach schwierigen Verhandlungen in New York über
einen Textentwurf der palästinensischen Delegation mit
dem Ziel, einen für alle Seiten akzeptablen Kompromiss
zu finden, berücksichtigte der zur Abstimmung vorge-
legte Text weder die Verhandlungsergebnisse noch
Kompromissvorschläge verschiedener Parteien. Die
erste vorgelegte Version dieses Textes war für die Bun-
desregierung und andere Mitgliedstaaten nicht akzepta-
bel. Daher hat die Bundesregierung am 5. November
2009 gemeinsam mit einigen EU-Mitgliedstaaten und
den USA die Resolution der Vollversammlung der Ver-
einten Nationen abgelehnt, die den Goldstone-Bericht
indossiert und an den Sicherheitsrat der Vereinten Natio-
nen weiterverweist.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.

Wolfgang Gehrcke (DIE LINKE):
Frau Staatsministerin, können Sie verstehen, dass vor

diesem Hintergrund bei der palästinensischen Autorität
– nicht bei irgendwelchen Randgruppen – der Wunsch
nach einer einseitigen Ausrufung eines palästinensischen
Staates wächst, um die Anliegen der Palästinenser, auch
rechtlich gesehen, endlich durchsetzen zu können? Wie
wird sich die Bundesregierung dazu verhalten?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Der Bundesaußenminister, Herr Westerwelle, hat sich
ganz klar auch während seines Besuches und während
des Gesprächs mit Herrn Netanjahu zu einer Zwei-Staa-
ten-Lösung geäußert. Das wissen Sie sicherlich; denn
das konnten Sie ja den Medien so entnehmen.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Das
stimmt!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat der Kollege Rolf

Mützenich das Wort.

Dr. Rolf Mützenich (SPD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Im Zusammenhang

mit den deutsch-israelischen Regierungskonsultationen,
die ja hier angesprochen worden sind, würde ich gerne
noch einmal nachfragen, ob Sie sich – weil die Bundes-
kanzlerin ja gesagt hat, dass der Einsatz im Rahmen des
UNIFIL-Mandats im Interesse der israelischen Sicher-
heit ist, und die Gesprächspartner in Israel uns nahege-
legt haben, den Beitrag doch so lange aufrechtzuerhal-
ten, wie das Mandat des Sicherheitsrates gilt – zu einer
Korrektur Ihrer Mandatsentscheidung entschließen
könnten.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Sie wissen, dass wir zu diesem Thema noch im Deut-
schen Bundestag debattieren werden. Deswegen will ich
an dieser Stelle den Äußerungen des Bundesaußenminis-
ters und der Bundeskanzlerin nicht vorgreifen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Fragen 4 und 5 des Kollegen Paul Schäfer werden

schriftlich beantwortet.

332 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
Ich rufe die Frage 6 des Kollegen Tom Koenigs auf:
Was gedenkt die Bundesregierung zu tun, um sich für

menschenwürdige Haftbedingungen und einen legalen Status
der Häftlinge im Militärgefängnis Bagram, Afghanistan, und
im neu eingerichteten Gefängnis Parwan, Afghanistan, einzu-
setzen, und hat die Bundesregierung vor, entsprechende Initia-
tiven im UN-Menschenrechtsrat vorzubringen?

Sie haben das Wort, Frau Staatsministerin.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich beantworte die
Frage für die Bundesregierung wie folgt: Nach Kenntnis
der Bundesregierung beabsichtigt die Regierung der Ver-
einigten Staaten von Amerika im Zusammenhang mit
dem Neubau des Gefängnisses Parwan und der Verle-
gung der Gefangenen in dieses neue Gefängnis, die bis
Ende dieses Jahres abgeschlossen sein soll, Lage und
Rechte der Insassen zu verbessern.

Die Bundesregierung hat in der Vergangenheit wie-
derholt gegenüber der US-Administration deutlich ge-
macht, dass der internationale Terrorismus entschlossen
bekämpft werden muss, dabei aber rechtsstaatliche
Grundsätze und völkerrechtliche Verpflichtungen einge-
halten werden müssen. Diese Haltung wird die Bundes-
regierung auch weiterhin gegenüber der US-Administra-
tion vertreten.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer ersten Nachfrage.

Thomas Koenigs (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Staatsministerin, wie steht die Bundesregierung

zur Einbeziehung der afghanischen Justiz in die rechts-
staatliche Behandlung von Gefangenen bisher in Bagram
und künftig in Parwan?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Die afghanische Regierung hat deutlich gemacht, dass
sie in dieser Frage aktiv werden will und sich letztend-
lich auch verpflichtet sieht, zukünftig diese Aufgabe zu
übernehmen. Das ist Ihnen ja bekannt. Ich denke, dass
man weiterhin in Gesprächen, auch mit der amerikani-
schen Regierung, daran arbeiten sollte, das zu vollzie-
hen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Koenigs, Sie haben das Wort zu einer zwei-

ten Frage.

Thomas Koenigs (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das begrüße ich ausdrücklich. – Glauben Sie, dass

sich die Bundesregierung eventuell auch bereit erklären
würde, nicht abschiebefähige Häftlinge im Rahmen ei-
nes Asylverfahrens zu übernehmen?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Dazu gibt es noch keine Klärung, wie Sie wissen.
(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wie soll er das denn wissen?)

Deswegen kann ich dazu auch keine Aussage machen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 7 des Kollegen Koenigs auf:

Was gedenkt die Bundesregierung zu tun, um der Afgha-
nistan Independent Human Rights Commission, AIHRC, dem
High Commissioner for Human Rights und anderen interna-
tionalen Menschenrechtsorganisationen Zugang zu den Ge-
fangenen in beiden Gefängnissen zu verschaffen?

Sie haben immer noch das Wort, Frau Staatsministe-
rin.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Die Antwort auf die Frage des Kollegen Koenigs lau-
tet: US-Präsident Barack Obama hat den Auftrag erteilt,
die Haftbedingungen und die rechtliche Stellung von
Terrorverdächtigen in Gefängnissen außerhalb der Verei-
nigten Staaten von Amerika zu prüfen. Nach Auffassung
der Bundesregierung schließt dieser Prüfauftrag auch
den Zugang unabhängiger Menschenrechtsorganisatio-
nen zu den Gefängnissen ein.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre erste Nachfrage.

Thomas Koenigs (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Hat die Bun-

desregierung die Vertreter der USA auch darauf hinge-
wiesen, dass die Afghanistan Independent Human
Rights Commission ein Recht darauf hat, die Gefange-
nen zu besuchen?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

In der Tat ist es so, dass es zu den Aufgaben der ame-
rikanischen Regierung gehört, zu prüfen, ob Menschen-
rechtsorganisationen Zugang zu den Gefangenen haben.
Das Internationale Komitee vom Roten Kreuz hat bereits
Zugang. Wir sehen es so, dass die Prüfung in unserem
Interesse vorankommt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.

Thomas Koenigs (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Glauben Sie nicht, dass eine Initiative

der Bundesregierung in dieser Angelegenheit einen Bei-
trag zur Prüfung durch die Regierung der Vereinigten
Staaten liefern könnte?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Sie können davon ausgehen, dass die Bundesregie-
rung diesen Vorgang weiterhin aktiv verfolgen wird. Sie
hat großes Zutrauen in die Zusagen von Präsident
Obama in dieser Sache.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009 333

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 8 des Kollegen Andrej Hunko auf:

Welche Bedeutung misst die Bundesregierung einer fairen
und freien Parlamentswahl in Afghanistan im Sommer nächs-
ten Jahres bei?

Bitte, Frau Staatsministerin.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Die Durchführung einer demokratischen Parlaments-
wahl in Afghanistan ist natürlich auch ein zentrales An-
liegen der Bundesregierung. Die glaubwürdige Kon-
trolle der Exekutive kann nur durch ein funktionierendes
Parlament gewährleistet werden. Die Verantwortung für
Planung, Durchführung und Bereitstellung der notwen-
digen Sicherheit für die Parlamentswahl liegt bei der
afghanischen Regierung. Allerdings wird die internatio-
nale Gemeinschaft, wie schon bei den Präsidentschafts-
und Provinzratswahlen am 20. August 2009, den Wahl-
prozess aktiv begleiten und unterstützen. Die Bundes-
regierung beabsichtigt, dabei selbstverständlich einen
substanziellen Beitrag zu leisten.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer ersten Nachfrage.

Andrej Konstantin Hunko (DIE LINKE):
Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Sehen Sie denn

in Afghanistan die Voraussetzungen für eine faire und
freie Parlamentswahl im nächsten Jahr als gegeben an?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich sehe sie als gegeben an. Die Bundesregierung
wird alles daransetzen, sie mit konkreten Maßnahmen zu
unterstützen. Sie wissen, dass sich die Bundesregierung
seit 2008 über das Auswärtige Amt und das Bundes-
ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung an den Wahlvorbereitungen beteiligt, dass
die finanzielle und technische Unterstützung über
UNDP/ELECT erfolgt und die Bundesregierung den
Wahlprozess 2008 mit 10 Millionen US-Dollar unter-
stützt hat und ihn 2009 mit 12 Millionen US-Dollar un-
terstützt. Ich glaube, dass diese Unterstützungsmaßnah-
men letztendlich dazu beitragen werden, dass der
Demokratisierungsprozess in Afghanistan voranschrei-
tet.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Nachfrage, bitte.

Andrej Konstantin Hunko (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Ist die Bundesregierung bereit, die na-

tionale afghanische Armee bei der kommenden Par-
lamentswahl erneut mit Marder-Schützenpanzern zu
unterstützen, wie sie das auch im Vorfeld der Präsident-
schaftswahlen im letzten Jahr gemacht hat?
Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Die Bundesregierung ist zu den Maßnahmen bereit,
die die Sicherheit der Parlamentswahlen gewährleisten.
Alle bisherigen Maßnahmen werden auch weiterhin in
Betracht gezogen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat der Kollege Tom Koenigs das

Wort.

Thomas Koenigs (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Bei der letzten Wahl hat sich herausgestellt, dass der

Vorsitzende der sogenannten Independent Election Com-
mission unfähig ist. Die Bundesregierung wird bei der
nächsten Wahl einen finanziellen Beitrag leisten, der
wahrscheinlich so groß ist, dass man daran Bedingungen
knüpfen kann. Wird die Bundesregierung darauf hinwir-
ken, dass dieser Vorsitzende aus seinem Amt entlassen
wird?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Dazu sind mir keine Bestrebungen der Bundesregie-
rung bekannt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine weitere Nachfrage stellt nun der Kollege

Wolfgang Gehrcke.

Wolfgang Gehrcke (DIE LINKE):
Keine Sorge, es ist die letzte für heute. – Frau Staats-

ministerin, können Sie dem Parlament vielleicht erklä-
ren, auf welche Fakten sich Ihre Beurteilung, dass die
Voraussetzungen für freie und faire Wahlen in Afghanis-
tan gegeben seien, nach den gefälschten Präsident-
schaftswahlen stützt? Mich würde wirklich interessieren,
welche Fakten Sie zu dieser Aussage gebracht haben.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Wie Sie wissen, sind wir an dem Demokratisierungs-
prozess in Afghanistan sehr interessiert. Es gab sehr in-
tensive Gespräche des Bundesaußenministers bei seinem
Besuch in Afghanistan. Wir gehen davon aus, dass die
bevorstehenden Wahlen mit der entsprechenden Unter-
stützung der internationalen Völkergemeinschaft so ab-
laufen werden, wie ich es Ihnen beschrieben habe und
wie es die Bundesregierung begrüßt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine weitere Nachfrage stellt nun der Kollege Jörn

Wunderlich.

Jörn Wunderlich (DIE LINKE):
Frau Staatsministerin, es wurde gerade nach den Fak-

ten gefragt. Fakten haben Sie aber nicht genannt. Sie ha-
ben über Vermutungen der Bundesregierung gesprochen.
Die Frage lautete aber, welche Fakten den von Ihnen ge-
äußerten Vermutungen zugrunde liegen.

334 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009

(A) (C)

(B) (D)

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich habe Ihnen mehrere Fakten genannt und auch Zi-
tate des Ihnen bekannten Bundesaußenministers Guido
Westerwelle hier vorgetragen. Diese müssen Sie einfach
zur Kenntnis nehmen. Wir bleiben in der Diskussion
über dieses Thema. Gehen Sie davon aus, dass meine
Antwort auf Ihre Frage auch die Fakten enthalten hat,
nach denen Sie gefragt haben.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen damit zur Frage 9 des Kollegen Andrej

Hunko:
Teilt die Bundesregierung die Einschätzung, dass die neu

gefassten Begleitgesetze zum Vertrag von Lissabon lediglich
das verfassungsrechtlich geforderte Minimum der Beteiligung
des Deutschen Bundestages an Angelegenheiten der Europäi-
schen Union umsetzen?

Bitte, Frau Staatsministerin.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Die neu gefassten Begleitgesetze setzen die Vorgaben
des Bundesverfassungsgerichts vollständig um, mit dem
Ziel, den Bundestag in die Lage zu versetzen, die vom
Gericht geforderte „Integrationsverantwortung“ umfas-
send wahrnehmen zu können. Die im „Integrations-
verantwortungsgesetz“ enthaltenen Gesetzes- und Zu-
stimmungsvorbehalte zur Weiterentwicklung des Pri-
märrechts gehen dabei in einzelnen Fällen über die vom
Bundesverfassungsgericht formulierten Vorgaben hi-
naus. Das ist beispielsweise bei den Mitwirkungsrechten
vor einer eventuellen Einführung einer gemeinsamen
europäischen Verteidigung der Fall. Hier ist ein zusätzli-
cher Beschluss des Bundestages vor einer Entscheidung
im Europäischen Rat erforderlich, damit der deutsche
Regierungsvertreter zustimmen kann. Ein weiteres Bei-
spiel – um bei den Fakten zu bleiben –: Im Gesetz über
die Zusammenarbeit von Bundesregierung und Bundes-
tag, EUZBBG, wurde der Begriff des „Vorhabens der
Europäischen Union“ ausgedehnt, unter anderem im Be-
reich der gemeinsamen Handelspolitik.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre erste Nachfrage, bitte.

Andrej Konstantin Hunko (DIE LINKE):
Sehen Sie ein Spannungsverhältnis zwischen den

Möglichkeiten parlamentarischer Kontrolle, wie sie im
Begleitgesetz vorgesehen sind, und den Anforderungen
in der Regierungspraxis?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich sehe dieses Spannungsverhältnis. Wir befinden
uns ja immer in einem Diskussionsprozess. Ich glaube,
das gehört zu einer parlamentarischen Demokratie.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Nachfrage.
Andrej Konstantin Hunko (DIE LINKE):
In Ihrem Koalitionsvertrag haben Sie geschrieben:

Wir werden im Verlauf der Legislaturperiode be-
werten, ob die durch die Begleitgesetze eröffneten
Möglichkeiten größerer parlamentarischer Kon-
trolle den Anforderungen der Praxis genügen, und
gegebenenfalls entsprechende Initiativen ergreifen.

Meine Frage: Ist die Bundesregierung der Auffas-
sung, dass sich die Möglichkeiten parlamentarischer
Kontrolle nach den Anforderungen der Praxis zu richten
haben?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Unsere Auffassung dazu haben wir im Koalitionsver-
trag ganz klar niedergelegt. Wir glauben, dass es auch im
Interesse des Parlaments ist, dass man den Prozess stän-
dig überprüft.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Frage 10 der Kollegin Dağdelen wird schriftlich

beantwortet.

Herzlichen Dank, Frau Staatsministerin.

Wir kommen damit zum Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums des Innern.

Zur Beantwortung der Fragen steht der Parlamentari-
sche Staatssekretär Dr. Ole Schröder zur Verfügung.

Ich rufe die Frage 11 des Kollegen Werner Schieder
auf:

Unter welchen Bedingungen ist die Bundesregierung be-
reit, dem geplanten Abkommen über die Übermittlung von
Finanztransferdaten des Dienstleisters SWIFT an die USA
zum Zwecke der Terrorismusfahndung zuzustimmen, und
welche Bedeutung kommt dabei dem im Koalitionsvertrag
formulierten Ratifizierungsvorbehalt zu?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Bei SWIFT handelt es sich um eine privat verfasste
Genossenschaft, über die europäische Finanzinstitute
ihre Transaktionen abwickeln. Zurzeit wird über ein EU-
US-Übereinkommen zur Verarbeitung und Übermittlung
dieser Daten an die USA verhandelt. Gegenstand des
Abkommens ist die Festlegung von Voraussetzungen für
die Übermittlung von Zahlungsverkehrsnachrichten aus
Belgien – dort ist der SWIFT-Sitz – oder den Niederlan-
den – dort ist der SWIFT-Server – an die USA.

Es wird danach gefragt, unter welchen Voraussetzun-
gen die Bundesregierung bereit ist, einem SWIFT-Ab-
kommen, über das gerade verhandelt wird, zuzustim-
men. Maßgeblich hierfür ist der Koalitionsvertrag.
Danach setzt sich die Bundesregierung bei den Verhand-
lungen für ein hohes Datenschutzniveau und einen effek-
tiven Rechtsschutz ein. Ein automatisierter Zugriff auf
SWIFT von außen ist auszuschließen. Die Übermittlung
der Daten ist an Tatbestandsvoraussetzungen zu knüpfen
und aufgrund einer Bedrohungs- und Gefährdungsana-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009 335

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Dr. Ole Schröder
lyse eingegrenzt. Die Menge der zu übermittelnden
Daten ist gering zu halten. Das Abkommen ist unter Ra-
tifizierungsvorbehalt zu stellen. Der Ratifizierungsvor-
behalt – auch danach ist gefragt worden – bezweckt,
dass das Abkommen nur in Kraft tritt, wenn in den Mit-
gliedstaaten die verfassungsrechtlichen Vorschriften da-
für eingehalten werden. In Deutschland wäre dazu ein
Vertragsgesetz nach Art. 59 Abs. 2 Satz 1 des Grundge-
setzes erforderlich.

Ich möchte hinzufügen, dass Deutschland die Ver-
handlungen nicht selbst führt, sondern die Europäische
Kommission zusammen mit der schwedischen Ratsprä-
sidentschaft. Morgen findet eine zusätzliche Verhand-
lungsrunde im Ausschuss der Ständigen Vertreter statt.
Da Deutschland nicht selbst verhandelt, ist es natürlich
ausgesprochen schwierig, den jeweiligen Sachstand der
Verhandlungen wiederzugeben.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Werner Schieder (Weiden) (SPD):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Können Sie etwas

dazu sagen, ob die Bundesregierung diesem Abkommen
zustimmen wird? Mich würde interessieren, welche Fol-
gen es Ihrer Einschätzung nach hätte, wenn die Bundes-
regierung dem nicht zustimmen würde, bzw. welche
weiteren Verfahrensschritte aus Ihrer Sicht dann erfor-
derlich wären.

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Wie gesagt, die Verhandlungen werden noch geführt.
Insofern kann die Bundesregierung jetzt noch nicht sa-
gen, ob sie am Montag zustimmen wird oder nicht. Das
wird sehr kurzfristig zu entscheiden sein, weil die Ver-
handlungen noch geführt werden.

Das Ziel ist natürlich, ein möglichst hohes daten-
schutzrechtliches Niveau sicherzustellen, insbesondere
in den Vereinigten Staaten von Amerika, wo eine völlig
andere datenschutzrechtliche Systematik existiert als bei
uns. Jede Speicherung von Daten bedeutet nach unserem
Rechtsverständnis einen Eingriff in das Recht auf infor-
mationelle Selbstbestimmung und bedarf deshalb einer
rechtlichen Grundlage. Das wird im amerikanischen
Recht völlig anders gesehen. Das bloße Abspeichern von
Daten wird im amerikanischen Rechtssystem als Nullum
betrachtet. Erst die Abfrage bei einem entsprechenden
Verdacht wird nach amerikanischem Rechtsverständnis
als Eingriff gewertet. Das Problem ist natürlich, diese
völlig unterschiedlichen Rechtssystematiken zusammen-
zubringen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Nachfrage, bitte.

Werner Schieder (Weiden) (SPD):
Herr Staatssekretär, gesetzt den Fall, die Bundesregie-

rung würde am Ende nicht zustimmen – das ist eine hy-
pothetische Frage; aber vielleicht können Sie sie trotz-
dem beantworten –, welche Verfahrensschritte sind dann
nach Ihrer Einschätzung erforderlich, oder welche Fol-
gen hätte das, welche Problemlage würde dann entste-
hen?

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Zunächst einmal: Es gibt schon jetzt ein Übereinkom-
men zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und
der Europäischen Union über Rechtshilfe. Dieses Über-
einkommen sieht schon jetzt vor, dass es in bestimmten
Fällen einen Anspruch auf die Übermittlung von Daten
gibt.

Jetzt muss im Verhandlungswege erörtert werden,
welche Folgen ein Abkommen hätte. Das hängt natürlich
insbesondere auch davon ab, wie sich die Niederlande
und Belgien verhalten; denn diese müssen das EU-Über-
einkommen umsetzen.

Wie gesagt, die Bundesrepublik Deutschland verhan-
delt nicht selbst, und sie hat keinen unmittelbaren Ein-
fluss auf die Behörden in Belgien und den Niederlanden,
die eine solche Konvention administrativ ausführen
müssen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat der Kollege Gerold

Reichenbach das Wort.

Gerold Reichenbach (SPD):
Wie der Presse zu entnehmen war, beabsichtigt das

Innenministerium, sich am Montag zu enthalten. Meine
Frage ist a): Trifft dies zu? Und b): Gibt es eine abge-
stimmte Position zwischen dem Innen- und dem Justiz-
ministerium, was die Bedingungen für eine Zustimmung
oder eine Enthaltung betrifft?

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Der Verhandlungsprozess ist noch im Gange. Deshalb
können wir uns auch noch kein abschließendes Urteil er-
lauben. Wir stehen in engem Kontakt mit den Verhand-
lungsführern, der schwedischen Ratspräsidentschaft und
der Kommission. Natürlich wird es eine Ressortabstim-
mung geben, sobald das Verhandlungsergebnis feststeht.
Das ist völlig normal.

Petra Pau (DIE LINKE):
Wir bleiben bei diesem Thema. Ich rufe die Frage 12

des Kollegen Dr. Konstantin von Notz auf:
In welcher Form wird sich die Bundesregierung nach den

sich als schwierig erwiesenen Verhandlungen über das soge-
nannte SWIFT-Abkommen zwischen der EU und den USA
nun für eine – den innerhalb der EU geltenden datenschutz-
rechtlichen Standards gerecht werdende – zukünftige Rege-
lung einsetzen, um letztendlich zu verhindern, dass Bankdaten
von Bürgerinnen und Bürgern der EU, zum Beispiel durch
Weitergabe an Dritte, missbraucht werden könnten?

Bitte, Herr Staatssekretär.

336 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Die Frage hat letztendlich das zum Inhalt, was wir
eben angesprochen haben. Die Bundesregierung wird
alle ihr nach dem Vertrag von Lissabon zustehenden Ein-
flussmöglichkeiten nutzen, um in einem künftigen Ab-
kommen Regelungen auf dem hohen europäischen
Datenschutzniveau zu erreichen, die einen Datenmiss-
brauch ausschließen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer ersten Nachfrage.

Dr. Konstantin von Notz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Staatssekretär, das steht doch sicherlich auch
nach Ihrem Verständnis in offenem Widerspruch zu den
Aussagen der Justizministerin, die klar gesagt hat, dass
Deutschland dieses Abkommen ablehnen wird.

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Ich habe andere Informationen. Die Verhandlungen
sind im Gange. Insofern wird sich auch die Justizminis-
terin, genauso wie die gesamte Bundesregierung, noch
kein abschließendes Urteil erlauben. Das ist erst mög-
lich, wenn die Verhandlungen zum Abschluss gekom-
men sind. Morgen findet, wie gesagt, noch einmal eine
Sitzung des Ausschusses der Ständigen Vertreter statt.
Während des Wochenendes werden sicherlich noch Ge-
spräche geführt. Dann finden auch noch Gespräche im
JI-Rat statt. Jetzt von einer abschließenden Bewertung
zu sprechen und zu spekulieren, wäre nicht seriös.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Nachfrage.

Dr. Konstantin von Notz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Erlauben Sie sich denn ein Urteil zu dem gestrigen
Beschluss des Europäischen Parlaments? Es verbittet
sich darin ausdrücklich, dass es einen Tag vor Inkrafttre-
ten des Lissabon-Vertrags, praktisch auf den letzten
Drücker, durch die Hintertür umgangen werden soll, in-
dem man diesen Gesetzentwurf durchschleust.

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Das ist kein Gesetzentwurf, sondern ein völkerrechtli-
cher Vertrag zwischen den Vereinigten Staaten von
Amerika und der Europäischen Union. Von einer Umge-
hung des Europäischen Parlaments kann überhaupt nicht
die Rede sein, weil es sich nur um ein Interimsabkom-
men handelt. Es wird auch nur über ein Interimsabkom-
men verhandelt. Natürlich wird das Europäische Parla-
ment entsprechende Verhandlungen aufnehmen und die
eigenen Einflussmöglichkeiten geltend machen können.
Danach wird es entscheiden, ob nach Auslaufen dieses
Interimsabkommens – wenn es denn dazu kommt, das
wissen wir noch nicht – ein Nachfolgeabkommen be-
schlossen wird oder das Interimsabkommen ausläuft.
Hier hat das Parlament Mitwirkungsmöglichkeiten. Es
dauert eine gewisse Zeit, bis ein solches Abkommen
ausverhandelt ist. Deshalb kann von einer Umgehung
des Europäischen Parlaments überhaupt nicht die Rede
sein.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat der Kollege Gerold

Reichenbach das Wort.

Gerold Reichenbach (SPD):
Es ist klar, dass man ein Verhandlungsergebnis, das

noch nicht vorliegt, nicht beurteilen kann. Aber ich frage
noch einmal: Gibt es eine Abstimmung innerhalb der
Bundesregierung zwischen dem Justiz- und dem Innen-
ressort darüber, welche Mindeststandards erfüllt sein
müssen, um zustimmen zu können?

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Ich habe bereits dargelegt, an welchen Maßstäben wir
uns orientieren. Wir orientieren uns am Koalitionsver-
trag; dort haben wir das festgelegt. Wir wollen ein größt-
mögliches datenschutzrechtliches Niveau in den Verei-
nigten Staaten von Amerika. Das ist unser Ziel. Wichtig
ist natürlich auch, dass das hohe datenschutzrechtliche
Niveau, das wir in Europa haben, durch ein solches Ab-
kommen auf gar keinen Fall gesenkt wird. Das ist die
Zielrichtung, mit der wir verhandeln: das datenschutz-
rechtliche Niveau in Amerika heben, soweit das ange-
sichts der unterschiedlichen datenschutzrechtlichen Sys-
tematiken möglich ist – das habe ich eben erwähnt –,
und das datenschutzrechtliche Niveau in Europa, insbe-
sondere auch in Belgien und den Niederlanden, nicht ab-
senken. Ich habe von dem Ratifizierungsvorbehalt ge-
sprochen, der natürlich auch wichtig ist, damit dieses
Parlament darüber entscheiden kann und sichergestellt
wird, dass durch dieses Abkommen auf gar keinen Fall
das datenschutzrechtliche Niveau in Deutschland abge-
senkt wird.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine weitere Nachfrage stellt nun der Kollege Volker

Beck.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Da Sie uns auf die Frage des Kollegen von Notz hin

nicht die Haltung des Justizministeriums mitteilen konn-
ten, Herr Kollege Schröder, frage ich Sie: Wäre es Ihnen
möglich, den jetzt neben Ihnen sitzenden Staatssekretär
Stadler kurz zu fragen, ob das Justizministerium dem
SWIFT-Abkommen zustimmen will oder es abzulehnen
gedenkt? Vielleicht können Sie das kurz machen und
Ihre gewonnenen Erkenntnisse dem Haus und mir an-
schließend mitteilen.

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Der Kollege Stadler wird Ihnen nichts anderes ant-
worten können als ich, nämlich: Die Verhandlungen sind
noch im Gange. Insofern wäre das jetzt nur Spekulation.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009 337

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Dr. Ole Schröder
Zu spekulieren, was am Ende ausverhandelt wird, ist mit
Sicherheit nicht sinnvoll. Noch einmal: Wir haben das
Problem, dass Deutschland die Verhandlungen nicht
selbst führt. Die Verhandlung wird von der Europäischen
Kommission zusammen mit der schwedischen Ratsprä-
sidentschaft geführt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine weitere Nachfrage stellt nun der Kollege Josef

Winkler.

Josef Philip Winkler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,
gerade ist die Entschließung des Europäischen Parla-
ments angesprochen worden. Erstens: Haben Sie diese
zur Kenntnis genommen? Zweitens: Wie bewertet die
Bundesregierung die Tatsache, dass das Europäische
Parlament der Ansicht ist, dass die Position des Europäi-
schen Parlaments in den Verhandlungen über ein Dauer-
abkommen, über das nach dem Interimsabkommen ver-
handelt wird, deutlich geschwächt ist, wenn es vorher
ein zwischen der Kommission und der amerikanischen
Regierung vereinbartes Abkommen ad interim gibt?

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Ich finde, das Europäische Parlament hat völlig recht.
Ein solches Interimsabkommen darf die Position des
Europäischen Parlaments in keiner Weise präjudizieren.
Das Europäische Parlament ist völlig frei, dieses Ab-
kommen, wenn es denn zustande kommt – das ist ja
überhaupt noch nicht sicher –, zu verlängern, Anpassun-
gen vorzunehmen und seinen Einfluss geltend zu ma-
chen, wie es im Lissabonner Vertrag festgeschrieben ist.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir sind damit am Ende dieses Geschäftsbereichs. –

Danke, Herr Staatssekretär.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums der Justiz. Zur Beantwortung der Fragen
steht der Parlamentarische Staatssekretär Dr. Max
Stadler zur Verfügung.

Ich rufe die Frage 13 der Kollegin Caren Lay auf:
Plant die Bundesregierung Korrekturen an der nationalen

Umsetzung der EU-Zahlungsdiensterichtlinie, um die in den
neuen allgemeinen Geschäftsbedingungen vieler Banken ver-
ankerte verschuldungsunabhängige Haftung von bis zu
150 Euro Selbstbehalt bei Verlust oder Diebstahl der EC-
Karte einzuschränken, und welche Ausnahmen beabsichtigt
die Bundesregierung insbesondere im Falle von Raubopfern
gesetzlich zu fixieren?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Dr. Max Stadler, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz:

Ich darf die Frage wie folgt beantworten: Tatsächlich
gibt es in Deutschland seit kurzer Zeit, nämlich seit dem
31. Oktober 2009, aufgrund der Umsetzung einer EG-
Richtlinie eine neue Rechtslage für die verschuldensun-
abhängige Haftung bei missbräuchlicher Nutzung von
Zahlungsauthentifizierungsinstrumenten, zum Beispiel
von Bankkarten. Demnach kann ein Zahlungsdienstleis-
ter nach § 675 v BGB eine Schadensbeteiligung des Kar-
teninhabers bei nichtautorisierten Zahlungsvorgängen
verlangen. Diese Beteiligung gilt verschuldensunabhän-
gig bis zu einem Höchstbetrag von 150 Euro, wenn die
Zahlungskarte entweder verloren gegangen, gestohlen
oder sonst abhanden gekommen ist, und meint immer
Vorgänge bis zur Meldung des Verlustes. Das ist wichtig,
wie wir gleich sehen werden.

Nun haben die Mitgliedstaaten nach Art. 61 Abs. 3
der Zahlungsdiensterichtlinie die Option, den Betrag von
150 Euro herabzusetzen. Der deutsche Gesetzgeber hat
jedoch ebenso wie zahlreiche andere EU-Mitgliedstaaten
von dieser Option keinen Gebrauch gemacht. Die Bun-
desregierung hält dies für sachgerecht. Es geht bei dieser
Regelung vor allem um die Obliegenheit des Karten-
inhabers, Schäden zu vermeiden oder die Höhe von
Schäden zu begrenzen, also um eine Schadensminde-
rungsobliegenheit. Deswegen soll ein Karteninhaber den
Verlust einer Zahlungskarte unverzüglich anzeigen. Da-
mit dafür ein zusätzlicher Anreiz gegeben wird, hat sich
der Gesetzgeber entschieden, die in der Richtlinie ge-
nannte verschuldensunabhängige Schadensbeteiligung
in Höhe von 150 Euro in vollem Umfang zu überneh-
men. Diese verschuldensunabhängige Haftung gilt unab-
hängig von den jeweiligen Fallkonstellationen, weil im-
mer das Grundprinzip zur Geltung gebracht werden soll,
dass es einen Anreiz für eine rasche Verlustanzeige gibt.

Ich darf noch darauf hinweisen, dass diese 150 Euro
eine Maximalvorgabe sind. Es bleibt den Kreditinstitu-
ten unbenommen, ihren Kunden günstigere Konditionen
einzuräumen. Beispielsweise hat eine der größten
Finanzgruppen schon angekündigt, diesen Betrag bei ei-
nem Missbrauch der Bankkarte nicht zu erheben, wenn
der Kunde sorgfältig mit der Karte und der Geheimzahl
umgegangen ist.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer ersten Nachfrage.

Caren Lay (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, erst einmal herzlichen Dank für

die sehr umfangreiche Antwort auf diese Frage, die sehr
viele Bankkunden in den letzten Wochen bewegt hat und
vor allen Dingen zukünftig bewegen wird, wenn der Fall
der verschuldensunabhängigen Haftung beim Verlust der
EC-Karte tatsächlich eintritt.

Ich muss dennoch nachfragen, ob ich Sie richtig ver-
standen habe, dass die neue Bundesregierung zunächst
nicht plant, die Regelungen der alten Bundesregierung,
wie es von den Verbraucherverbänden gefordert wird,
dahin gehend zu korrigieren, dass der nationale Hand-
lungsspielraum für Ausnahmeregelungen genutzt wird,
die im Einzelfall sogar bis zum Haftungsausschluss füh-
ren können.

338 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Max Stadler, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz:

Sie haben mich völlig richtig verstanden. Grundsätz-
lich sind wir zur Umsetzung der EG-Richtlinie ver-
pflichtet. Die Option bestand darin, dass man für Aus-
nahmefälle eine Herabsetzung dieses Betrages von
150 Euro hätte vorsehen können, so wie dies in der Pra-
xis von Kreditinstituten ohnehin praktiziert wird.

Im Gesetzgebungsverfahren ist diese Frage aus-
führlich erörtert worden. Es hat sich die Auffassung
durchgesetzt, dass das Grundprinzip, dass mit dieser ver-
schuldensunabhängigen Schadensbeteiligung eine ra-
sche Anzeige des Verlusts herbeigeführt werden soll, auf
alle Fallgruppen zutrifft. Dieses Grundprinzip findet
seine Rechtfertigung darin, dass der Karteninhaber dazu
beitragen soll, dass Schäden erst gar nicht entstehen oder
möglichst gemindert werden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Nachfrage.

Caren Lay (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Ich möchte Sie weiter fragen, wie Sie

mit dieser Prämisse verhindern wollen, dass Kreditinsti-
tute künftig zulasten der Verbraucherinnen und Verbrau-
cher an ihren Sicherheitsvorkehrungen sparen oder eben
nicht in diese investieren, weil jetzt nicht mehr allein das
Kreditinstitut, sondern verschuldensunabhängig auch die
Verbraucherinnen und Verbraucher zur Kasse gebeten
werden.

Dr. Max Stadler, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz:

Gleichwohl bleibt es natürlich ein Interesse der Kre-
ditinstitute, selber Vorkehrungen zu treffen, dass solche
Schäden nicht eintreten. Es handelt sich hier nur um eine
ergänzende Maßnahme, damit der Verbraucher seine Ob-
liegenheit, die ihn nach dem geltenden Recht ohnehin
trifft, nämlich den Verlust der Karte rasch anzuzeigen,
tatsächlich erfüllt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Staatssekretär.

Wir kommen damit zum Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums der Finanzen. Zur Beantwortung der
Fragen steht der Parlamentarische Staatssekretär
Hartmut Koschyk zur Verfügung.

Ich rufe die Frage 14 der Kollegin Dr. Barbara Höll
auf:

Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus
dem Urteil des Bundesfinanzhofs vom 18. Juni 2009
(VI R 14/07) zur steuerlichen Behandlung der Kosten des
Erststudiums, und welche Konsequenzen und Umsetzung er-
geben sich nach Ansicht der Bundesregierung aus dem Urteil?

Bitte, Herr Staatssekretär.
Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Präsidentin, ich möchte die Frage der Kollegin
Höll wie folgt beantworten: Zunächst möchte ich darauf
hinweisen, was die zentrale Aussage der Entscheidung
des Bundesfinanzhofs zum Erststudium ist. Der Bundes-
finanzhof hat in der von Ihnen nachgefragten Entschei-
dung deutlich gemacht, dass der Begriff des Erststu-
diums nun dahin gehend konkretisiert wird, dass
Aufwendungen für ein erstmaliges Studium nach einer
bereits abgeschlossenen nichtakademischen Berufsaus-
bildung nicht unter das Abzugsverbot fallen. Vielmehr
hat er aufgrund des Veranlassungszusammenhangs mit
einer späteren beruflichen Tätigkeit einen Abzug dieser
Aufwendungen als Werbungskosten in vollem Umfang
zugelassen.

Frau Kollegin, ich bitte um Verständnis, dass die Bun-
desregierung die Schlussfolgerungen, nach denen Sie
gefragt haben, nicht alleine treffen kann. Da die Bespre-
chungen mit den zuständigen Behörden der Länder noch
nicht abgeschlossen sind, können wir noch keine Aussa-
gen über Konsequenzen und Schlussfolgerungen aus
dem Urteil machen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Höll, Sie haben das Wort zur ersten Nach-

frage.

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Danke für die Antwort, Herr Staatssekretär. Da Sie

gesagt haben, dass Sie eigentlich noch nicht antworten
können, ist es ein bisschen schwierig, eine Nachfrage zu
stellen. Trotzdem möchte ich nachfragen. Ich beziehe
mich dabei auf den Umstand, dass sich an dem Son-
derausgabenabzug seit 2004 prinzipiell nichts geändert
hat, also noch immer eine Deckelung in Höhe von
4 000 Euro besteht. Meines Erachtens besteht auch beim
Sonderausgabenabzug, der im Zusammenhang mit den
Werbungskosten steht, Änderungsbedarf. Da die Kosten
des Studiums in den vergangenen fünf Jahren aufgrund
der Einführung von Studiengebühren in verschiedener
Form gestiegen sind, sind sie nicht mehr durch einen Be-
trag von 4 000 Euro abgedeckt. Zudem wissen wir, dass
Deutschland im internationalen Vergleich viel zu wenige
Studentinnen und Studenten hat.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Kollegin Höll, ich darf in diesem Zusammen-
hang darauf hinweisen, dass die Koalitionsfraktionen in
ihrem Koalitionsvertrag unter dem Stichwort Steuerver-
einfachung vereinbart haben, die steuerliche Abzugsfä-
higkeit von Ausbildungskosten neu zu ordnen. Die
Frage, die Sie gerade gestellt haben, wird ebenso wie die
Frage nach den Konsequenzen aus dem Urteil des Bun-
desfinanzhofs bei der grundsätzlichen konzeptionellen
Ausrichtung, der Neuordnung der Abzugsfähigkeit von
Ausbildungskosten zu berücksichtigen sein.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Haben Sie eine zweite Nachfrage?

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009 339

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Ich weiß nicht, Herr Staatssekretär, ob Sie auch noch

meine Frage 15 beantworten werden.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Natürlich beantworte ich die nächste Frage.

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Dann verzichte ich jetzt auf eine Nachfrage.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 15 der Kollegin Höll auf:

Plant die Bundesregierung eine Neuregelung der steuerli-
chen Behandlung der Kosten des Erststudiums, und, wenn ja,
sieht diese eine einheitliche Behandlung der Kosten für ein
Erststudium als Werbungskosten oder generelles Abzugsver-
bot vor?

Herr Staatssekretär, Sie haben weiterhin das Wort.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Kollegin Höll, Ihre Frage reicht in den Teil des
Koalitionsvertrags hinein, der eine Neuregelung der
steuerlichen Abzugsfähigkeit von Ausbildungskosten
vorsieht. Natürlich muss die Entscheidung des Bundes-
finanzhofs auch in diesem Zusammenhang bewertet
werden; es müssen Konsequenzen daraus gezogen wer-
den. Insofern kann ich heute noch keine abschließende
Stellungnahme zu den Planungen der Bundesregierung
in diesem Bereich abgeben.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre erste Nachfrage.

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Danke, Herr Staatssekretär. Sie können noch nicht sa-

gen, wann die abschließenden Beratungen stattfinden
werden. Können Sie uns eventuell zur Kenntnis geben,
mit welchem Zeithorizont Sie planen?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Kollegin, ich weise auch hier darauf hin, dass
die Bundesregierung nicht alleine entscheiden kann,
welche Konsequenzen aus dem Urteil gezogen werden.
Hier ist eine umfassende Abstimmung mit den Finanz-
ministerien der Länder notwendig. Die grundsätzliche
Frage der Neuregelung der Abzugsfähigkeit von Ausbil-
dungskosten muss in enger Abstimmung mit anderen
Ressorts, zum Beispiel dem Bundesministerium für Bil-
dung und Forschung, geklärt werden. Sie entnehmen den
Aussagen des Koalitionsvertrags, dass die Bundesregie-
rung dieses Thema nach meiner Überzeugung in allzu
naher Zukunft sehr engagiert in Angriff nehmen wird.

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Danke, Herr Staatssekretär. – Ich stelle damit fest,

dass wir einer Meinung sind, dass es auf alle Fälle Hand-
lungsbedarf gibt, weil für Studentinnen und Studenten
momentan nicht durchschaubar ist, wie sie ihre Kosten
steuerlich absetzen können, sodass wir erwarten können,
dass in Bälde eine Neuregelung zugunsten der Studen-
tinnen und Studenten erfolgt.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Ich darf es noch einmal sagen, Frau Kollegin: Das ist
Thema des Koalitionsvertrags. Selbstverständlich erge-
ben sich aus der von Ihnen angesprochenen Entschei-
dung des Bundesfinanzhofs Konsequenzen für die Um-
setzung – die sieht jeder –; aber die Bundesregierung
kann diese Konsequenzen nicht alleine ziehen, sondern
nur im Benehmen mit den Ländern, weil die Länder da-
von ganz entscheidend betroffen sein werden.

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Danke.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 16 der Kollegin Dr. Dagmar

Enkelmann auf:
Welche Belastungen bringt die von der Bundesregierung

nach der Klausurtagung in Meseberg angekündigte steuerli-
che Entlastung von 20 Milliarden Euro für 2010 und 2011 je-
weils für die Haushalte von Bund, Ländern und Kommunen,
und auf welche Weise will die Bundesregierung die steuerli-
chen Mindereinnahmen insbesondere für finanzschwache
Länder sowie für die Kommunen kompensieren?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Verehrte Frau Kollegin Enkelmann, die Verteilung der
Steuermindereinnahmen auf die Gebietskörperschaften
erfolgt entsprechend dem grundgesetzlich festgelegten
Aufteilungsmaßstab für gemeinschaftliche Steuern. Da-
nach entfallen von der Einkommensteuer jeweils
42,5 Prozent auf Bund und Länder sowie 15 Prozent auf
die Kommunen. Den Ausfall beim Solidaritätszuschlag
trägt allein der Bund. Bei Steuermindereinnahmen von
20 Milliarden Euro würden sich beispielhaft die nachfol-
gend dargestellten Auswirkungen ergeben, wobei die
Angaben gerundet sind: Es wären 19 Milliarden Euro im
Bereich der Einkommensteuer und 1 Milliarde Euro an
Solidaritätszuschlag. Diese Ausfälle würden sich wie folgt
verteilen: Bund 9,1 Milliarden Euro, Länder 8,1 Milliar-
den Euro, Gemeinden 2,8 Milliarden Euro.

Die von Ihnen gestellte Frage nach einer Kompensa-
tion stellt sich wegen der in Art. 106 des Grundgesetzes
festgelegten Verteilung der Steuereinnahmen nicht. Über
Kompensationen wurde weder in den Koalitionsver-
handlungen noch bei der Klausurtagung in Meseberg ge-
sprochen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Dr. Dagmar Enkelmann (DIE LINKE):
Zunächst einmal: Sie haben die Zahlen selber ge-

nannt. Der saarländische Finanzminister und auch

340 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Dagmar Enkelmann
Finanzminister anderer Bundesländer sprechen von
nichtverkraftbaren Einnahmeausfällen. Ich denke, inso-
fern ist die Frage durchaus berechtigt. Ich kann mich er-
innern, dass es in der Geschichte der Bundesrepublik
durchaus einen Ausgleich gegeben hat, zum Beispiel
durch das Aufkommen der Mehrwertsteuer. Die Frage
lautet: Gibt es in der Bundesregierung Überlegungen,
diese Einnahmeausfälle zum Beispiel durch ein erhöhtes
Aufkommen bei der Mehrwertsteuer auszugleichen?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Derartige Überlegungen gibt es bei der Bundesregie-
rung nicht.

Dr. Dagmar Enkelmann (DIE LINKE):
Noch nicht?

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben eine zweite Frage?

Dr. Dagmar Enkelmann (DIE LINKE):
Das war noch nicht meine zweite Nachfrage; es war

sozusagen eine Halbfrage.

Erhebliche Kritik vom Handwerk und von den kom-
munalen Spitzenverbänden gibt es an der Mehrwertsteu-
ersenkung für Hotelübernachtungen. Das ist Ihnen ja
nicht ganz unbekannt; das ist ein bayerisches Modell.
Der Zentralverband des Deutschen Handwerks fordert in
diesem Zusammenhang eine umfassende Reform der
Umsatzsteuer. Ich will daran erinnern, dass die Linke in
den letzten Jahren unter anderem gefordert hat, zum Bei-
spiel bei Dienstleistungen für Kinder, bei Handwerks-
dienstleistungen und auch bei Medikamenten die Mehr-
wertsteuer abzusenken. Die Frage ist: Plant die
Bundesregierung, eine solche umfassende Reform der
Umsatzsteuer vorzunehmen?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Im Koalitionsvertrag ist vereinbart, Frau Kollegin,
dass sich eine Kommission darüber Gedanken machen
soll, wie man im Bereich der verschiedenen Mehrwert-
steuersätze möglicherweise zu Veränderungen kommt.
Jetzt haben die Koalitionsfraktionen im Entwurf des
Wachstumsbeschleunigungsgesetzes in einem Bereich
eine Änderung vorgeschlagen. Dass es darüber hinaus
Diskussionen über die Gestaltung der Mehrwertsteuer-
sätze gibt, ist allgemein bekannt. Diese Diskussionen
will die Bundesregierung aufgreifen. Die Vorschläge sol-
len in einer Kommission erörtert werden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat die Kollegin Dr. Gesine

Lötzsch das Wort.

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,

Sie haben gesagt, dass die Einnahmeausfälle für die Län-
der und Kommunen nicht kompensiert werden sollen.
Nun ist es so, dass den Ländern und Kommunen immer
mehr Aufgaben übertragen werden. Wir führen jetzt im
Zusammenhang mit dem Bildungsstreik die Diskussion
darüber, wofür die Länder verantwortlich sind.

Ich will zu einem anderen Thema nachfragen. Es gibt
einen aktuellen Streit darüber – wir werden am Donners-
tag darüber diskutieren –, wie die Kommunen und dann
letztlich die Länder die Kosten der Unterkunft finanzie-
ren sollen. Sehen Sie nicht einen Widerspruch darin,
dass die Länder Einnahmeausfälle haben, aus Sicht des
Bundes aber einen immer größeren Teil der Finanzie-
rung der Daseinsvorsorge übernehmen sollen?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Kollegin Lötzsch, wie Sie wissen, stellt der
Bund den Ländern und damit den Kommunen gerade bei
den Kosten für Unterkunft in nicht geringer Höhe Leis-
tungen zur Verfügung. Wir sind der Meinung, dass der
Schlüssel, den wir zugrunde gelegt haben, angemessen
ist. Ich darf in diesem Zusammenhang darauf hinweisen,
dass wir in den letzten Jahren immer die Erfahrung ma-
chen konnten, dass nicht nur der Bund, sondern auch die
Länder und die Kommunen von Wachstumsimpulsen, ei-
nem Anziehen der Konjunktur und steigenden Steuerein-
nahmen der öffentlichen Hand erheblich profitiert haben.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Aber im
Augenblick sinken die Steuereinnahmen!)

Frau Kollegin Lötzsch, ich darf Ihnen die Entwick-
lung der Zahlen in den Jahren 2006, 2007 und 2008 in
Erinnerung rufen. Auch in den Jahren 2006, 2007 und
2008 haben sich die Steuereinnahmen von Bund, Län-
dern und Gemeinden infolge der konjunkturellen Im-
pulse, die die Große Koalition gesetzt hat, und des An-
ziehens der Konjunktur bis zu einer von niemandem
prognostizierten Höhe entwickelt. Selbstverständlich
sind die Auswirkungen der Finanzmarktkrise auf die Re-
alwirtschaft jetzt mit Einnahmeverlusten verbunden.
Genau deshalb setzt die Bundesregierung mit ihrem
Wachstumsbeschleunigungsgesetz, das die Koalitions-
fraktionen eingebracht haben, jetzt auf Wachstums-
impulse und auf steigende Steuereinnahmen; sie werden
dann auch den Ländern und den Kommunen zugutekom-
men.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Das
ist das Prinzip Hoffnung!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat die Kollegin

Dr. Barbara Höll das Wort.

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, die Proteste von Landesfinanz-

ministern resultieren daraus, dass sie den von Ihrem
Haus prognostizierten Zahlen nicht trauen. Bei der ge-
planten Senkung des Mehrwertsteuersatzes für das Ho-
tel- und Gaststättengewerbe geht die Regierung von Ein-
nahmeausfällen in Höhe von etwa 1 Milliarde Euro aus,
Landesfinanzminister sprechen von bis zu 4 Milliarden
Euro. Woraus resultiert diese sehr große Diskrepanz der
Annahmen? Sind Sie in der Lage, dem Haus kurz zu er-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009 341

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Barbara Höll
klären, warum Sie wesentlich unter den Annahmen der
Landesfinanzminister bleiben?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Kollegin Höll, mir sind derart unterschiedliche
Bewertungen von Landesministern nicht bekannt. Ich
habe an einer Besprechung von Herrn Bundesminister
Schäuble mit Landesfinanzministern teilgenommen. Au-
ßerdem habe ich eine Besprechung mit Staatssekretären
und Leitern der Steuerabteilungen der Länder geleitet.
Auch dort ist über dieses Thema gesprochen worden. Es
wurden aber keine Zahlen genannt, die von den Erwar-
tungen, die im Tableau des Wachstumsbeschleunigungs-
gesetzes zugrunde gelegt sind, derart stark abweichen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 17 des Kollegen Alexander Bonde

auf:
Gilt die durch die Verordnung zum Finanzmarktstabilisie-

rungsgesetz festgelegte Begrenzung für Gehalts-, Bonus- und
Dividendenzahlungen an Bankmitarbeiter in vom Sonder-
fonds Finanzmarktstabilisierung durch Eigenkapital oder Ri-
sikoübernahmen gestützten Banken für die gesamte Dauer der
Stabilisierungsmaßnahmen und für alle Mitarbeiter dieser
Banken?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Kollege Bonde, gemäß § 5 Abs. 2 der Finanz-
marktstabilisierungsfonds-Verordnung sollen den Be-
günstigten von Rekapitalisierungen und Risikoübernah-
men nach dem Finanzmarktstabilisierungsfondsgesetz
bestimmte Auflagen zu Vergütungssystemen, zur Vergü-
tung von Organmitgliedern und zur Dividendenpolitik
aufgegeben werden.

Insbesondere soll die Vergütung der Organmitglieder
und der Geschäftsleiter auf ein angemessenes Maß be-
grenzt werden. Der Fonds soll unter anderem darauf hin-
wirken, dass Organmitglieder keine unangemessene Ge-
samtvergütung erhalten, wobei eine monetäre Vergütung
über 500 000 Euro grundsätzlich als unangemessen gilt.
Außerdem sollen für die Dauer der Stabilisierungsmaß-
nahme keine in das freie Ermessen des Unternehmens
gestellten Vergütungsbestandteile einschließlich Bonifi-
kationen, die zu einer unangemessenen Gesamtvergü-
tung führen, gezahlt werden. Der Zusatz „für die Dauer
der Stabilisierungsmaßnahme“ ist bei der genannten
Bestimmung zur Begrenzung der monetären Vergütung
nicht enthalten. Die genannten Bestimmungen gelten,
wie erwähnt, nur für Organmitglieder.

Darüber hinaus soll den begünstigten Unternehmen
aufgegeben werden, die Anreizwirkung und die Ange-
messenheit der Vergütungssysteme für alle Mitarbeiter
zu überprüfen und darauf hinzuwirken, dass sie nicht zur
Eingehung unangenehmer Risiken verleiten sollen, son-
dern an langfristigen und nachhaltigen Zielen ausgerich-
tet und transparent sind. In diesem Sinne unangemessene
Vergütungssysteme oder auch Vergütungsbestandteile
sind im Rahmen der zivilrechtlichen Möglichkeiten zu
beenden. Im Hinblick auf abhängig Beschäftigte sind
aber die Vertragsfreiheit und die Tarifautonomie zu be-
rücksichtigen. Grundsätzlich sollen während der Dauer
der Stabilisierungsmaßnahmen auch keine Dividenden
gezahlt werden.

Über die konkreten Auflagen im Einzelfall und damit
auch über deren zeitliche Geltung entscheidet gemäß § 4
Abs. 1 Finanzmarktstabilisierungsfondsgesetz ein inter-
ministerieller Lenkungsausschuss unter Berücksichti-
gung der genannten Sollbestimmungen der Verordnung.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage, Kollege

Bonde.

Alexander Bonde (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, Sie haben in Ihrer Antwort gro-

ßen Wert darauf gelegt, dass sich die Einschränkungen
nicht zwangsläufig auf die gesamte Dauer der Stabili-
sierungsmaßnahme beziehen. Gibt es aktuell Fälle, dass
Banken bei Rettungsmaßnahmen durch den SoFFin
keine Auflagen dieser Art gemacht worden sind oder
aber bei der Verlängerung von Maßnahmen geplant ist,
Gehaltsobergrenzen und Boni abweichend von den
Grundsätzen, die Sie genannt haben, zu regeln?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Mir ist im Moment nicht bekannt, dass Vergütungs-
fragen bei infrage kommenden Instituten abweichend
von den Regelungen, die ich angesprochen habe, gere-
gelt werden sollen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Alexander Bonde (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wie bewertet die Bundesregierung die bisherige Er-

fahrung mit den Obergrenzen? Wie steht die Bundes-
regierung zu einer Ausweitung auf den gesamten Instru-
mentarienkasten des SoFFin, und weshalb wird dieser
Sanktionsmechanismus bei der Übernahme von Bürg-
schaften bisher nicht ausgeübt?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Kollege, ich darf sagen, dass sich dieses Instru-
mentarium aus unserer Sicht bewährt hat; es wird auch
angewandt. Gegenwärtig überlegt die Bundesregierung
nicht, es auszuweiten.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 18 der Kollegin Dr. Gesine Lötzsch

auf:
Teilt die Bundesregierung die Auffassung vom Deutsche-

Bank-Chef Josef Ackermann, die Gesellschaft müsse akzep-
tieren, dass der Staat in systemischen Bankenkrisen der Aktio-
när der letzten Instanz bleibt, und, wenn nein, was will die
Bundesregierung unternehmen, damit die Banken nicht weiter
die Krisenkosten auf die Bürger abladen können?

Bitte, Herr Staatssekretär.

342 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009

(A) (C)

(B) (D)

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Verehrte Frau Kollegin Lötzsch, der Staat hat in der
Finanzkrise nicht wie ein privater Aktionär gehandelt.
Es ging weder um Gewinnmaximierung noch um die
Rettung von Banken um ihrer selbst willen. Es ging viel-
mehr um die Wahrung der Stabilität des Finanzsystems,
und zwar aus gesamtgesellschaftlicher Verantwortung.
Ein stabiles Finanzsystem ist entscheidend für die ge-
samte Volkswirtschaft sowie für Wohlstand und Arbeits-
plätze. Die systemische Bedeutung des Finanzsektors
begründet die Verantwortung und das Recht des Staates,
den Finanzsektor einer strengen Regulierung und Auf-
sicht zu unterwerfen.

Als Lehre aus der Krise wird es eine deutlich ver-
schärfte Regulierung geben. Vieles wurde bereits ange-
stoßen; aber der Prozess ist noch nicht abgeschlossen.
Dieser Prozess kann nicht national geregelt werden. Sie
wissen, Frau Kollegin, dass sich die G-20-Staaten mit
diesem Sachverhalt beschäftigen. Sie wissen, dass auf
der Ebene der Europäischen Union in diesem Zusam-
menhang eine Reihe von Entscheidungen getroffen wor-
den sind und weitere anstehen.

Im Rahmen dieser notwendigen Regulierung ist es ein
wichtiges Anliegen, die systemische Bedeutung einzel-
ner Institute zu verringern, um Krisen überhaupt und vor
allem eine Abwälzung der Krisenbewältigungskosten
auf den Steuerzahler zu vermeiden. Die Möglichkeiten
dazu im internationalen, europäischen und nationalen
Bereich – auch eine offenere Diskussion darüber im in-
ternationalen Bereich – nutzt die Bundesregierung inten-
siv, Frau Kollegin Lötzsch. Deutschland hat sich bei-
spielsweise erfolgreich dafür eingesetzt, dass dieses
Thema international auf der Tagesordnung bleibt. Das
Financial Stability Board wird der G 20 im Herbst dieses
Jahres einen Bericht dazu vorlegen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage, Kollegin

Lötzsch.

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, Sie haben meine Frage, die ganz

konkret auf die Äußerungen von Herrn Ackermann be-
zogen war, nicht beantwortet. Vielleicht können Sie
noch einmal konkretisieren, ob Sie die Auffassung von
Herrn Ackermann teilen, dass der Staat – der Steuerzah-
ler, wir alle – immer der Aktionär der letzten Instanz
bleibt. Wenn Sie diese Auffassung in Gänze teilen,
würde ich gerne ein deutliches Ja hören. Wenn Sie die
Auffassung nicht in Gänze teilen, würde ich gerne wis-
sen, wie Sie konkret verhindern wollen, dass sich die
Banken dieses Risikos auf Kosten der öffentlichen Hand
entledigen.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Kollegin, ich glaube, dass sowohl die Bundes-
kanzlerin in der letzten Woche auf einem Wirtschafts-
symposium einer Tageszeitung hier in Berlin als auch
der Bundesfinanzminister bei der großen Zusammen-
kunft von Bankenvertretern in Frankfurt hinreichend
deutlich gemacht haben, wie die Auffassung der Bun-
desregierung dazu ist.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Nachfrage, bitte.

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,

das Problem bei Ihren Antworten besteht darin – das ent-
geht Ihnen selber ja auch nicht –, dass sie reichlich un-
konkret sind. Darum würde ich gerne wissen, welchen
konkreten Zeitplan die Bundesregierung hat, um welche
konkreten Gesetzentwürfe vorzulegen, um eine Wieder-
holung dieser Krise zu verhindern. Ich habe all die Re-
den der Bundeskanzlerin gehört. Sie sagte: Manche
Leute haben nichts gelernt. Das darf sich nicht wieder-
holen. – Welche konkreten Gesetzesvorhaben wollen Sie
dem Deutschen Bundestag in welchem Zeitraum vorle-
gen?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Kollegin, im Koalitionsvertrag sind eine ganze
Reihe von Maßnahmen zur Regulierung und Stabilisie-
rung der Finanzmärkte enthalten. In dem Bereich, in
dem wir national gefordert sind, wird die Bundesregie-
rung die im Koalitionsvertrag vorgeschlagenen Maßnah-
men unverzüglich angehen.

Ich darf aber noch einmal darauf hinweisen, dass die
Bundesregierung auf diesem Sektor auch international
sehr aktiv ist. Der Bundesfinanzminister war extra beim
G-20-Finanzministertreffen in St. Andrews in Schott-
land, wo er dieses Thema auf der Tagesordnung gehalten
hat.

Über die Umsetzung der national zu treffenden Maß-
nahmen wird die Bundesregierung und werden die
Koalitionsfraktionen zu gegebener Zeit das Parlament
durch entsprechende konkrete Gesetzesinitiativen unter-
richten.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen zur Frage 19 der Kollegin Dr. Gesine

Lötzsch:
Was hat die Bundesregierung unternommen, um eine in-

ternationale Finanztransaktionsteuer einzuführen, und unter
welchen Bedingungen ist die Bundesregierung bereit, die von
der Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel in ihrer Regierungs-
erklärung angekündigte Börsenumsatzsteuer einzuführen?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Kollegin, auf Initiative der Bundesregierung hat
der G-20-Gipfel der Staats- und Regierungschefs im
September dieses Jahres den Internationalen Währungs-
fonds beauftragt, für den nächsten G-20-Gipfel einen
Bericht zur Beteiligung der Finanzwirtschaft an den

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009 343

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Hartmut Koschyk
Kosten, die durch staatliche Eingriffe zur Korrektur des
Bankwesens entstehen, vorzubereiten.

Die Einführung einer Finanztransaktionsteuer ist ein
mögliches Instrument, das allerdings nicht national, son-
dern nur international abgestimmt unter Einbeziehung
der wichtigsten Finanzplätze Wirkung entfaltet. Die
Überlegungen der Bundesregierung, aber auch im inter-
nationalen Rahmen sind noch nicht abgeschlossen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Wir alle wissen, die

Legislaturperiode ist noch nicht sehr alt. Sie beginnen ja
erst mit vielen Dingen. Es ist aber nicht so, dass diese
Krise völlig neu ist und man sich nicht vorher schon ei-
nige Gedanken hätte machen können, wie man ihr entge-
gentritt.

Ich möchte auf Ihre Antwort eingehen und Sie fragen:
Auf welchen Feldern, meinen Sie, könnte die Bundes-
republik Deutschland als eine der größeren Volkswirt-
schaften dieser Welt mit gutem Beispiel vorangehen? Sie
sagen immer, es müsse alles international geleistet wer-
den. Das hört sich gut an; vieles muss international ge-
leistet werden. Wo aber sagen Sie als Bundesregierung:
„Hier sind wir Vorbild und entscheiden selbst, ohne uns
hinter den anderen zu verstecken“?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Kollegin, ich glaube, man muss hier auch die
Diskussionen in den anderen Mitgliedstaaten der Euro-
päischen Union und der G 20 sehr sorgfältig beobachten.
Ich erlaube mir, im Hinblick auf die Diskussion über die
Einführung einer Finanztransaktionsteuer darauf hinzu-
weisen, dass sich zum Beispiel Österreich und Frank-
reich dafür ausgesprochen haben, zuletzt auch Großbri-
tannien im Rahmen des Gipfels der G-20-Finanzminister
in St. Andrews. Diesen Meinungsbildungsprozess be-
gleitet die Bundesregierung durch bilaterale Beratungen
und durch Beratungen im Bereich der europäischen Gre-
mien. Sie wissen aber, dass es auch andere Herangehens-
weisen gibt. So plant zum Beispiel Schweden für Ende
des Jahres 2009 die Einführung einer Stabilitätsabgabe.
Diese ist von Finanzinstituten zu entrichten und fließt in
einen Sicherungsfonds, aus dem künftig anfallende Kos-
ten zur staatlichen Stützung des Finanzsektors finanziert
werden sollen.

An diesem Meinungsbildungsprozess auf EU-Ebene,
aber auch im G20-Gipfel beteiligt sich die Bundesregie-
rung aktiv. Die Meinungsbildung der Bundesregierung,
welcher Königsweg schließlich in dieser Frage beschrit-
ten werden soll, ist noch nicht abgeschlossen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Nachfrage, bitte.
Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,

Sie haben einige EU-Mitgliedstaaten genannt. Mit wel-
chen EU-Mitgliedstaaten hat denn die Bundesrepublik
die größten Übereinstimmungen in der Frage der Einfüh-
rung oder Nichteinführung einer internationalen Finanz-
transaktionsteuer? Wer sind dabei Ihre engsten Verbün-
deten?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Die Diskussion über diesen gesamten Themenkom-
plex – Abgabe wie in Schweden, Finanztransaktionsteuer,
Börsenumsatzsteuer – zeigt, dass es bei allen genannten
Bereichen Gründe gibt, die dafür oder dagegen sprechen.
Die Meinungsbildung der Bundesregierung, welches der
möglichen Instrumente das geeignete ist, ist noch nicht
abgeschlossen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Damit kommen wir zur Frage 20 der Abgeordneten

Caren Lay von der Fraktion Die Linke:
Wie schätzt die Bundesregierung gerade auch angesichts

des aktuellen Massenaustauschs von Kreditkarten das Risiko
für Verbraucherinnen und Verbraucher ein, Opfer von Daten-
missbrauch zu werden, und welche entsprechenden Maßnah-
men für den Verbraucherschutz plant die Bundesregierung,
um ähnliche Vorgänge künftig zu verhindern?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Frau Kollegin, die
Polizeiliche Kriminalstatistik 2008 weist insgesamt
7 940 Betrugsfälle mittels Kreditkarten auf. Die Zahl der
Betrugsfälle bei der Nutzung von Kreditkarten bewegte
sich in den Vorjahren auf einem ähnlichen Niveau. Ak-
tuelle Zahlen für das Jahr 2009 liegen noch nicht vor.

Dennoch lässt sich angesichts von mehr als 20 Mil-
lionen Kreditkarten, die von deutschen Kreditinstituten
ausgegeben worden sind, die Aussage treffen, dass nur
bei einer geringen Zahl von Fällen die Daten von Kredit-
karteninhabern missbraucht worden sind. Obwohl die
tatsächlichen Schadensfälle gering sind, ist es erforder-
lich, dass Banken und Zahlungsinstitute ebenso wie Kar-
tennutzer die notwendigen Vorsichtsmaßnahmen bei der
Nutzung der Kreditkarte und bei Zahlungen mittels
Karte treffen, um kriminelle Zugriffe auf Karteninforma-
tionen und daraus resultierende Schäden zu verhindern.

Zum gegenwärtigen Zeitpunkt steht zwar noch nicht
fest, dass im Zusammenhang mit dem aktuell von euro-
päischen Banken durchgeführten Austausch von Kredit-
karten ein krimineller Angriff tatsächlich stattgefunden
hat; der Fall – darüber sind wir uns sicherlich einig, Frau
Kollegin – zeigt aber deutlich, dass durch eine weiter
verbreitete Kartennutzung und die zunehmende Zwi-
schenschaltung von Dienstleistern bei der Abwicklung
von Kreditkartenzahlungen die Risiken zugenommen
haben.

Bereits nach geltendem Recht sind Kreditinstitute
verpflichtet, zur Verhinderung betrügerischer Handlun-
gen angemessene geschäfts- und vor allem kundenbezo-

344 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Hartmut Koschyk
gene Sicherheitssysteme zu schaffen, diese zu aktualisie-
ren und zu kontrollieren. Das Bundesministerium der
Finanzen hat die Bundesanstalt für Finanzdienstleis-
tungsaufsicht aber auch im Lichte des jüngsten Falles
aufgefordert, ihre aufsichtsrechtlichen Anforderungen
an die institutsinternen Sicherungsmaßnahmen gegen Fi-
nanzbetrug zu verstärken. Zusätzliche Maßnahmen, die
dem Verbraucherschutz dienen, sind derzeit von der
Bundesregierung nicht geplant.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Haben Sie eine Nachfrage, Frau Kollegin? – Bitte

schön.

Caren Lay (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, zunächst herzlichen Dank für

diese Antwort. Ich möchte eine Nachfrage zu den Si-
cherheitsvorkehrungen stellen, die die Bundesregierung
planen könnte. Derzeit wird insbesondere von den Ver-
braucherverbänden gefordert, nach Vorbild anderer euro-
päischer Länder die sehr betrugsanfälligen Magnetstrei-
fensysteme durch moderne Chipsysteme zu ersetzen.
Gibt es seitens der Bundesregierung Planungen, diese
Umstellung zu vollziehen?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Ich habe darauf hingewiesen, dass das ein ständiger
Prozess ist, der sicherlich zusammen mit den Verbrau-
cherschutzverbänden, aber auch mit den Instituten er-
folgt. Wenn zum Beispiel aus den Instituten Vorschläge
kommen, wo gesetzgeberisches oder verordnungsgeberi-
sches Handeln notwendig ist, um zu mehr Sicherheits-
standards zu kommen, wird dies sicherlich von der Bun-
desregierung positiv aufgegriffen. Konkrete Maßnahmen
sind aber derzeit nicht geplant.

Ich habe aber bereits gesagt, dass wir über die BaFin
die Kreditinstitute auffordern werden, ihre institutsinter-
nen Sicherungsmaßnahmen zu verstärken.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Weitere Nachfragen? – Bitte schön.

Caren Lay (DIE LINKE):
Herzlichen Dank. – Im Zusammenhang mit dem ak-

tuellen Massenumtausch von Kreditkarten geht es auch
um Aufklärung, also um die Frage, wie es dazu kommen
konnte und wo das Leck war. Viele kritisieren auch die
schlechte Informationspolitik der beteiligten Kreditkar-
tenanbieter. Ist die Bundesregierung tätig geworden, um
die Aufklärung dieser Vorgänge weiter voranzubringen?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Kollegin, die Bundesregierung ist immer daran
interessiert und wirkt mit ihren Möglichkeiten darauf
hin, dass die Institute solche Fälle zum Anlass nehmen,
für mehr Aufklärung der Verbraucher über ihre Aufbe-
wahrungspflichten zu sorgen, aber auch tätig zu werden,
damit in Zukunft solche Fälle verhindert werden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Vielen Dank.

Dann kommen wir zu Frage 21 der Kollegin Cornelia
Behm:

Welche weiteren Kriterien berücksichtigt die Bundesan-
stalt für Immobilienaufgaben, BImA, allgemein bei der Ent-
scheidung über den Verkauf von Flächen, wenn öffentliche In-
teressen direkt berüht sind, wie beispielsweise am
Griebnitzsee in Potsdam, wo die Stadt Potsdam nach Verhand-
lungen mit der BImA über alle zum Verkauf stehenden Ufer-
flächen einen Preis von 2,6 Millionen Euro geboten hat, aber
nach öffentlichem Bekanntwerden dieses Preises jetzt laut
Zeitungsberichten ein höheres Kaufangebot eines privaten
Bieters eingegangen ist, oder ist in jedem Fall mit dem Ver-
kauf an den Meistbietenden zu rechnen?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Sehr geehrte Frau Kollegin, neben den gesetzlichen
Bestimmungen, an die die Bundesanstalt für Immobi-
lienaufgaben im Rahmen ihrer Verkaufstätigkeit gebun-
den ist, zum Beispiel die Bundeshaushaltsordnung, be-
achtet die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben
natürlich im Rahmen von Verkaufsverhandlungen auch
den Grundsatz der kaufmännischen Treue. Sie hat daher
in dem von Ihnen in Ihrer Frage angesprochenen Fall der
Stadt Potsdam die Möglichkeit gegeben, sich zu dem hö-
heren Kaufangebot eines privaten Anbieters für die
Uferweggrundstücke am Griebnitzsee zu äußern. Sobald
der Bundesanstalt die Stellungnahme der Stadt Potsdam
vorliegt, wird sie diese prüfen und dann entscheiden, wie
in diesem Fall weiter vorzugehen ist.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ihre erste Nachfrage, Frau Kollegin Behm.

Cornelia Behm (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank für die Beantwortung dieser Frage, ob-

wohl die Antwort aus meiner Sicht sehr wenig befriedi-
gend ist. Ich muss deswegen nachfragen – das ist breit
durch die Presse gegangen –: Inwieweit sehen Sie in die-
sem Fall den Vertrauensschutz der Geschäftspartner ver-
letzt, wenn man nun, nachdem mit der Stadt Potsdam be-
reits langwierige Verhandlungen und Gespräche geführt
worden sind und im Ergebnis dieser Verhandlungen ein
für beide Seiten akzeptiertes Kaufpreisgutachten erstellt
worden ist, sagt: „Äußert euch zu diesem höheren Ange-
bot eines anderen Bieters!“?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Verehrte Frau Kollegin, ich selber habe als Wahlkreis-
abgeordneter eine Reihe vergleichbarer Fälle erlebt;
denn in meinem Wahlkreis ist eine Reihe von Liegen-
schaften sowohl der amerikanischen Streitkräfte als auch
der Bundeswehr aufgelassen worden. In einem solchen
Bieterverfahren ist es üblich, dass andere Bieter unab-
hängig von der Tatsache, dass die BImA Gespräche mit
kommunalen Körperschaften führt, die Möglichkeit ha-
ben, sich daran zu beteiligen. Ich darf auf meine voran-
gegangene Antwort verweisen, dass die BImA der Stadt
Potsdam die Möglichkeit gegeben hat, sich zu diesem

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009 345

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Hartmut Koschyk
weiteren Angebot zu äußern. Erst wenn die Stellung-
nahme der Stadt Potsdam vorliegt, wird die BImA ent-
scheiden, wie in dem konkreten Fall weiter verfahren
werden soll.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ihre zweite Nachfrage, Frau Kollegin Behm.

Cornelia Behm (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Das lässt nun vieles vermuten und

veranlasst mich zu einer grundsätzlichen Frage nach der
Verkaufspraxis der BImA; denn diese Praxis scheint von
dem abzuweichen, was zurzeit zum Beispiel bei der
BVVG im Gespräch ist. Dort will man von dem allein
geltenden Prinzip des Verkaufs an den Höchstbietenden
abgehen. Ich habe mich mit dieser Frage – auch im Hin-
blick auf die BImA – schon länger befasst. Meine Frak-
tion hat eine Kleine Anfrage zur Privatisierung von Wald
durch die BImA gestellt. In der Antwort der Bundesre-
gierung heißt es unter anderem, dass Verkaufsobjekte
grundsätzlich öffentlich angeboten werden und dass
grundsätzlich an den höchstbietenden Erwerbsinteres-
sierten veräußert wird. Ein Ausschlussgrund, also eine
Ausnahme, wurde genannt, nämlich wenn der poten-
zielle Käufer entweder rechtsextremistisch ist oder einer
verfassungswidrigen Vereinigung angehört. Können Sie
mir vielleicht – ich gebe mich auch mit einer schriftli-
chen Antwort zufrieden – die anderen Ausnahmen von
dem Prinzip „grundsätzlich öffentliches Angebot und
grundsätzlich Verkauf an den Höchstbietenden“ nennen?
Dann könnte man sich in Zukunft vielleicht anders da-
rauf einstellen.

Ich will als Letztes noch anfügen, dass ich es nicht für
angemessen halte, Gemeingüter, und dazu gehören Fel-
der, Wälder, Wiesen und auch Seen, grundsätzlich an
den Höchstbietenden zu verkaufen, weil dann das Ge-
meinwohlinteresse völlig außen vor bleibt. Wenn die
BVVG jetzt noch andere Grundsätze in ihre Verkaufs-
praxis einbezieht, dann sollte das auch die BImA tun.
Wenn Sie uns einen entsprechenden Ausnahmenkatalog
nennen können, findet sich vielleicht so etwas darunter.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Kollegin, diesen Katalog der Kriterien, wann
vom Höchstgebot abgewichen werden kann, stelle ich
Ihnen gerne zur Verfügung. Ich darf Ihnen aber noch ein-
mal von der Erfahrung in meinem Wahlkreis berichten:
Ich konnte selber solche Verfahren begleiten, bei denen
die BImA am Schluss nicht nach dem Höchstgebot ent-
schieden hat, sondern zum Beispiel im Hinblick auf die
kommunale Planungshoheit, die auch in diesem Fall
nach meiner Kenntnis gegeben ist, gefragt hat, ob ein
Bieter, wenn er zum Zuge kommen würde, überhaupt ein
Projekt mit der Immobilie verfolgt, das auch mit der
kommunalen Planungshoheit, unter die die Liegenschaft
fällt, vereinbar ist. Da sehen Sie schon ein Kriterium.
Die BImA verkauft nicht freiweg nach dem Motto: Der
Höchstbietende bekommt das, und was mit dem Objekt
am Schluss geschieht, ist uns egal. – Gerade wenn es
sich um Objekte handelt, bei denen kommunale Pla-
nungshoheiten gegeben sind, geht die BImA sehr sensi-
bel vor. Die Ausnahmetatbestände, die Sie erbeten ha-
ben, werden wir Ihnen gerne schriftlich zur Verfügung
stellen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.

Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Arbeit und Soziales. Zur Beantwortung
steht der Parlamentarische Staatssekretär Hans-Joachim
Fuchtel zur Verfügung.

Ich rufe die Frage 22 der Kollegin Brigitte Pothmer
auf:

Wie beurteilt die Bundesregierung die Aussage des Parla-
mentarischen Staatssekretärs beim Bundesminister für Arbeit
und Soziales, Dr. Ralf Brauksiepe, auf der Plattform „Abge-
ordnetenwatch“, die Koalition der CDU/CSU und FDP habe
sich für die getrennte Trägerschaft im Zweiten Buch Sozialge-
setzbuch, SGB II, entscheiden müssen, weil die SPD eine Ver-
fassungsänderung in diesem Bereich nicht mittragen würde,
auch vor dem Hintergrund, dass die Fraktion der CDU/CSU
im Deutschen Bundestag am 18. März 2009 selbst erklärt
hatte, eine Verfassungsänderung nicht mittragen zu wollen,
und dadurch einen ausgehandelten Kompromiss in Sachen
Trägerschaft zum Scheitern brachte?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Arbeit und Soziales:

Verehrte Frau Kollegin Pothmer, der Kollege
Dr. Brauksiepe wäre heute ganz gerne persönlich hier-
hergekommen, aber er nimmt an der Arbeits- und So-
zialministerkonferenz in Berchtesgaden teil und ist des-
wegen unabkömmlich. Deswegen darf ich die Frage
heute gerne beantworten.

Zunächst einmal wurde uns vom Verfassungsgericht
eine sehr kurze Frist vorgegeben, die bis zum Ende des
Jahres 2010 reicht. Bitte haben Sie deswegen Verständ-
nis, dass wir seitens der Bundesregierung die Diskussion
auf die Fragen konzentrieren werden, die den Zielset-
zungen der Koalitionsvereinbarung entsprechen und die
Lösung der Aufgabe bis zu diesem Zeitpunkt sicherstel-
len. Ich befürchte, dass Sie damit leben müssen, dass wir
nicht in eine lange Diskussion über die Frage eintreten
können, ob und unter welchen Bedingungen wer eine be-
stimmte Lösung mittragen möchte. Ich darf den zarten
Hinweis geben, dass neben den hier im Hause vertrete-
nen Fraktionen auch die Länder einer Verfassungsände-
rung mit Zweidrittelmehrheit zustimmen müssten. Aus
diesem Grund ist eine gründliche und schnelle Diskus-
sion notwendig. Die Koalition hat deswegen bereits im
Koalitionsvertrag die Weichen gestellt, nämlich die Auf-
gabenwahrnehmung der Grundsicherung für Arbeitsu-
chende auf der Grundlage des geltenden Verfassungs-
rechts und ohne Finanzverschiebungen durchzuführen
und neu zu ordnen. Durch die Fokussierung auf die Stär-
ken der Leistungsträger, nämlich der Bundesagentur für
Arbeit und der Kommunen, schaffen wir für die Be-
kämpfung von Langzeitarbeitslosigkeit klare Strukturen
und Verantwortlichkeiten im Rahmen der getrennten
Aufgabenwahrnehmung. Darüber hinaus entfristen wir
die Optionskommunen und schaffen eine Möglichkeit,
auf Gebietsreformen zu reagieren.

346 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Hans-Joachim Fuchtel
Vor diesem Hintergrund bezieht sich die zitierte Aus-
sage auf die aktuelle Situation des Kollegen, in der ein
Zuwarten nicht verantwortbar wäre.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Nachfrage, Frau Kollegin Pothmer.

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Staatssekretär, ich finde, Sie haben

meine Frage in keiner Weise beantwortet. Meine Frage
lautete, wie Sie zu der Aussage des Herrn Staatssekretär
Brauksiepe stehen, dass die CDU/CSU-Fraktion für eine
Verfassungsänderung wäre, die von der SPD aber leider
torpediert werde. Ich frage dies insbesondere vor dem
Hintergrund, dass sich die Länder in diesem Jahr bereit
erklärt haben, einer Verfassungsänderung zuzustimmen.

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Arbeit und Soziales:

Erstens. Ich kann Ihnen Ihre Empfindungen nicht
nehmen, Frau Kollegin.

Zum Zweiten möchte ich darauf hinweisen, dass ich
hier für die Bundesregierung spreche und die vorliegen-
den Fragen zu beantworten habe.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Frau Pothmer, Sie haben das Wort zu einer weiteren

Nachfrage.

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Hält die Bundesregierung eine Verfassungsänderung

zur Lösung der vom Verfassungsgericht aufgegebenen
Problematik für wünschenswert? Schließlich wären mit
einer Verfassungsänderung die Weiterführung der Job-
center sowie die Ausweitung von Optionskommunen
und damit die Hilfe aus einer Hand möglich.

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Arbeit und Soziales:

Ich kann hier nur wiederholen, was ich schon zuvor
gesagt habe: Die Bundesregierung sieht ihre Aufgabe
darin, den Koalitionsvertrag umzusetzen. Vorgesehen ist,
dies ohne Verfassungsänderung zu tun. Deswegen stellt
sich diese Frage für die Bundesregierung gar nicht.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Wir kommen zur Frage 23 der Abgeordneten

Pothmer:
Ist die Bundesregierung offen dafür, den Fortbestand der

Jobcenter und der Optionskommunen zu sichern, wenn neben
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auch die Fraktion der
SPD ihre Bereitschaft erneuert, eine dafür notwendige Verfas-
sungsänderung zu tragen, da die geplante getrennte Träger-
schaft im SGB II nach Aussage des Parlamentarischen Staats-
sekretärs beim Bundesminister für Arbeit und Soziales,
Dr. Ralf Brauksiepe, wegen des zusätzlichen bürokratischen
Aufwands nicht die bevorzugte Lösung sei?
Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Arbeit und Soziales:

Die Bundesregierung beabsichtigt, die zukünftige
Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
in Form der eigenständigen, getrennten Aufgabenwahr-
nehmung der Träger, der Kommunen und der Bundes-
agentur für Arbeit zu regeln. Daneben beabsichtigt sie,
die Optionskommunen dauerhaft rechtlich zu sichern.
Ich kann nur wiederholen: Angesichts dieser Vorgaben
stellt sich Frage 23 nicht.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Nachfrage, Frau Pothmer.

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Weiß das eigentlich auch das Mitglied der Bundes-

regierung, Staatssekretär Brauksiepe?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Arbeit und Soziales:

Der Herr Staatssekretär weiß natürlich, wie der Koali-
tionsvertrag aussieht.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aha!)

Er wird sich in all seiner Arbeit darauf konzentrieren,
diesen Vertrag einzuhalten.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Wie ich sehe, gibt es dazu keine Nachfrage mehr.

Dann kommen wir zur Frage 24 des Kollegen Markus
Kurth:

Welche neuen Anforderungen ergeben sich nach Auffas-
sung der Bundesregierung aus dem Art. 6 – Frauen mit Behin-
derungen – der UN-Behindertenrechtskonvention für den „Be-
richt der Bundesregierung über die Lage behinderter
Menschen und die Entwicklung ihrer Teilhabe“ nach § 66
SGB IX, und wie erklärt die Bundesregierung die – im Ver-
gleich zum „Bericht der Bundesregierung über die Lage behin-
derter Menschen und die Entwicklung ihrer Teilhabe“ der
15. Wahlperiode – geringe und nicht durchgängige Berück-
sichtigung der Situation behinderter Frauen im aktuellen „Be-
richt der Bundesregierung über die Lage behinderter Menschen
und die Entwicklung ihrer Teilhabe“ der 16. Wahlperiode?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Arbeit und Soziales:

Herr Kollege Kurth, zunächst möchte ich Ihnen für
den sehr frühzeitigen Beginn der Diskussion über diesen
Bereich der Behindertenpolitik gleich am Anfang der
Legislaturperiode danken. Vor Ihnen steht derjenige
Staatssekretär, der im Ministerium für solche Fragen zu-
ständig ist. Ich werde die Umsetzung der UN-Konven-
tion mit großem Nachdruck vorantreiben. Dies möchte
ich diesem Hause vorab sagen.

Mit Art. 6 Abs. 1 der UN-Behindertenrechtskonven-
tion wird anerkannt, dass Frauen und Mädchen mit Be-
hinderungen mehrfachen Diskriminierungen ausgesetzt
sind. Die Vorschrift verpflichtet dazu, die Aufmerksam-
keit auf diese spezifischen Benachteiligungen zu richten
und ihnen durch entsprechende Maßnahmen entgegen-
zuwirken.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009 347

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Hans-Joachim Fuchtel
Die besondere Situation behinderter Frauen wird auch
im aktuellen Bericht der Bundesregierung, den ich Ihnen
gerne nachher noch übergeben kann – noch die vorhe-
rige Bundesregierung hat ihn vorgelegt –, dargestellt und
analysiert. Darüber hinaus wird die Bundesrepublik in
ihrem Staatenbericht zu den jeweiligen Themen Stellung
nehmen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Nachfrage, Herr Kollege Kurth.

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. Jetzt weiß ich, an wen ich mich in der

17. Wahlperiode im Bundesarbeitsministerium wenden
kann, wenn ich weiterhin den Eindruck habe, dass mög-
licherweise ein wesentlicher Bereich, nämlich das
Thema „Frauen und Mädchen mit Behinderungen“,
nicht ausreichend berücksichtigt wird.

Haben Sie denn, Herr Staatssekretär, eine Erklärung
dafür, warum im jüngst veröffentlichten Bericht über die
Lage von Menschen mit Behinderungen kaum etwas und
vor allen Dingen nicht durchgängig über die Lage von
Frauen und Mädchen mit Behinderungen steht, wo doch
noch im vorherigen Bericht der 15. Wahlperiode bei den
Themen „Besondere Hilfebedarfe“ über „Zugang zu Ge-
sundheitsdiensten“ bis hin zur „Beruflichen Rehabilita-
tion“ vielfältige Aspekte der geschlechtsspezifischen
Seite angesprochen wurde? Warum ist das diesmal nicht
der Fall?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Arbeit und Soziales:

Herr Kollege, dem ist nicht ganz so. Der Bericht ist
sehr umfassend. Deswegen war es Ihnen vielleicht nicht
möglich gewesen, das alles in der ganzen Tiefe zur
Kenntnis zu nehmen.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Doch, doch!)

Ich habe deswegen als Service der Bundesregierung die
Stellen, an denen dazu Stellung genommen wird, schon
einmal markiert, damit Ihnen eine entsprechende Lese-
hilfe zuteil wird.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Weitere Nachfrage?

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Offensichtlich haben wir da teilweise unterschiedli-

che Auffassungen. Ich bin jedenfalls der Auffassung,
dass im vorangegangenen Bericht, dem der 15. Wahl-
periode, das Thema „Frauen und Mädchen mit Behinde-
rungen“ systematischer und umfangreicher behandelt
worden ist.

Hat die Bundesregierung denn vor, im Bericht der
17. Wahlperiode, der in den nächsten Jahren anstehen
wird, dieses Thema im Sinne des Gender-Mainstrea-
mings als Querschnittsthema zu berücksichtigen?
Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Arbeit und Soziales:

Es wird natürlich berücksichtigt werden. – Ich darf
noch darauf hinweisen, dass auch das Bundesfamilien-
ministerium hierzu weitere Beiträge geleistet hat, die in
Kürze bekannt gegeben und mit in die weitere Arbeit
einfließen werden.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Es gibt eine weitere Frage des Kollegen Ilja Seifert.

Bitte schön.

Dr. Ilja Seifert (DIE LINKE):
Herr Kollege Fuchtel, die ursprüngliche Frage war,

welche neuen Anforderungen sich für die Bundesregie-
rung aus der UN-Behindertenrechtskonvention ergeben.
Die Antwort darauf kann ja nicht darin bestehen, dass
Sie jetzt im Bericht markieren, wo was im Bericht steht.
Vielmehr müssen Sie uns sagen, was Sie daraus schluss-
folgern. Was also muss im richtigen Leben, nicht nur in
den Berichten, passieren, dass Frauen und Mädchen mit
Behinderungen wenigstens gleiche Chancen haben?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Arbeit und Soziales:

Genau das muss passieren, dass man darauf achtet,
dass in allen Lebensbereichen die Chancengleichheit
verbessert bzw. wirklich umgesetzt wird.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Wir kommen zur Frage 25 des Kollegen Markus

Kurth:
Beabsichtigt die Bundesregierung, darauf hinzuwirken,

die Zahl der schwerbehinderten Erwerbstätigen als eine we-
sentliche Kennzahl durch die Bundesagentur für Arbeit statis-
tisch erfassen zu lassen, um somit eine monatliche ge-
schlechtsspezifische Berichterstattung zu ermöglichen – die
auch die Datenbasis zur beruflichen Lage behinderter Frauen
im „Bericht der Bundesregierung über die Lage behinderter
Menschen und die Entwicklung ihrer Teilhabe“ verbessern
könnte –, und wie erklärt die Bundesregierung den Umstand,
dass gewisse Themen wie die Elternassistenz oder das Projekt
„SELBST“ zum § 44 Abs. 1 Nr. 3 SGB IX in dem „Bericht
der Bundesregierung über die Lage behinderter Menschen
und die Entwicklung ihrer Teilhabe“ der 16. Wahlperiode
nicht vorkommen?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Arbeit und Soziales:

Es geht hier ja vor allem um die Frage der Datenbasis,
und es wird begehrt, dass noch mehr Berichterstattung
darüber erfolgt, und zwar im Rahmen einer monatlichen
Berichterstattung.

Die Bundesagentur hat weitreichende Daten vorlie-
gen, die sehr spezifisch die Situation schwerbehinderter
Menschen in Arbeitslosigkeit und in Beschäftigung er-
fassen; diese sind geschlechtsspezifisch aufbereitet und
heben auch besonders auf die berufliche Lage ab. Diese
Daten bieten damit eine gute Informationsgrundlage für
Maßnahmen zur Verbesserung der Teilhabe schwerbe-
hinderter Menschen.

348 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Hans-Joachim Fuchtel
Dem Wunsch nach einer neuen Informationspflicht
mit monatlicher Berichterstattung werden wir nicht
nachkommen können. Alle Welt spricht davon, dass Bü-
rokratie abgebaut werden muss. Auch diese Regierung
ist angetreten, um Bürokratie abzubauen. Daher werden
wir nicht zulassen, dass durch weitere spezifische Befra-
gungen von Unternehmen und Arbeitgebern noch mehr
Bürokratie aufgebaut wird.

Der aktuelle Bericht der Bundesregierung, der vorhin
schon einmal genannt wurde, zeigt ja auch, dass seit
2005 Fortschritte bei der Weiterentwicklung der Teil-
habe von Menschen mit Behinderungen gemacht wur-
den. Ebenso macht er deutlich, welche Herausforderun-
gen hier noch bestehen. Ich darf beispielsweise
nochmals auf das Projekt „SELBST – Selbstbewusstsein
für behinderte Mädchen und Frauen“ hinweisen. Der
Abschlussbericht hierzu ist seit Mai 2009 auf der Home-
page des Bundesfamilienministeriums veröffentlicht.
Dort wird dieser Fragenkomplex ausführlich behandelt.
Ich ermuntere Sie, das auf dieser Homepage nachzule-
sen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Nachfrage, Kollege Kurth?

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, Sie sagen, dass die Bundesagen-

tur für Arbeit sehr spezifische Daten erhebt. Sie erhebt
aber nicht – das war der Kern meiner Frage – gleichzei-
tig Daten zu den Merkmalen Geschlecht und Behinde-
rung. Wir wissen also nicht, wie sich die Eingliederungs-
erfolge oder möglicherweise auch -misserfolge der
Bundesagentur für Arbeit nach Geschlecht differenziert
darstellen. Ich weiß nicht, ob Sie noch andere Zahlen ha-
ben, die mir nicht zur Verfügung stehen. In meinen Ge-
sprächen mit Verantwortlichen der Bundesagentur für
Arbeit ist mir bislang nicht zugesichert worden, die ge-
schlechtsspezifische Erhebung in Bezug auf behinderte
Frauen und Mädchen vorzunehmen. Halten Sie es nicht
für notwendig, den möglichen Bürokratieaufwand – es
ginge nur um die Erfassung eines zusätzlichen Merkmals –
und die Effizienz der arbeitsmarktpolitischen Steuerung
gegeneinander abzuwägen?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Arbeit und Soziales:

Ich darf wiederholen, dass es schon sehr viele Daten
auf dem Markt gibt, dass es sowohl in diesem Hause als
auch in der Gesellschaft durchaus das Bewusstsein gibt,
dass diesem Fragenkomplex entsprechende Aufmerk-
samkeit zukommen muss, und dass es deswegen nicht
sinnvoll ist, noch tiefer ins Datenmaterial einzudringen.
Das beschäftigt Soziologen und sonstige Kommunika-
tionskünstler, hilft aber im wahren Leben nicht. Denn
diese Erkenntnisse müssen, wie bereits gesagt, umge-
setzt werden. Das kann man bereits jetzt tun; dazu bedarf
es keiner weiteren statistischen Erhebungen.

Ich mache aber darauf aufmerksam, dass die Bun-
desagentur für Arbeit eine sehr ausführliche Statistik he-
rausgibt. Es ist quasi ein kleines Buch mit reichem Da-
tenmaterial. Wer sich darin vertieft, wird sehr viele
Fragen beantwortet finden.

Mehr Statistiken werden uns in Deutschland in die-
sem Bereich nicht weiterhelfen. Weiterhelfen wird nur
ein gesellschaftliches Bewusstsein, das wir gemeinsam
schaffen müssen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Weitere Nachfrage?

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja. – Beabsichtigt die Bundesregierung, zukünftig

Gespräche mit Trägern der beruflichen Rehabilitation,
mit Integrationsfirmen, Integrationsämtern und Integra-
tionsfachdiensten zu führen, um herauszufinden, dass
dieses Datenmaterial nicht nur Soziologen interessiert?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Arbeit und Soziales:

Die Bundesregierung ist mit Sicherheit bereits in der
Vergangenheit in diesen Bereichen aktiv gewesen. Ich
kann Ihnen für meine Person zusichern, dass ich das mit
Nachhaltigkeit tun werde.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Eine Nachfrage des Kollegen Ilja Seifert.

Dr. Ilja Seifert (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, wenn ich Ihre Antwort richtig

verstanden habe, dann betonen Sie ganz besonders, dass
es eine wichtige Aufgabe der Bundesregierung sei, Bü-
rokratie abzubauen. Meinen Sie nicht, gerade als Staats-
sekretär, der sich besonders für Menschen mit Behinde-
rungen zuständig fühlt, dass es viel wichtiger wäre, die
Arbeitslosigkeit von schwerbehinderten Frauen und
Mädchen abzubauen?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Arbeit und Soziales:

Das ist richtig. Genau das meinte ich: dass wir Be-
schäftigungsprogramme nicht in der Theorie machen,
sondern in der Praxis. Das werden wir tun. Wir werden
darauf hinwirken, dass, wenn planmäßig nach zwei Jah-
ren der Staatenbericht erscheint, damit auch ein nationa-
ler Bericht vorgelegt wird. Diese sollen im Laufe der
Zeit ein effektives Handbuch ergeben, dem man entneh-
men kann, welche Ziele insgesamt bestehen. Dadurch
soll für alle Beteiligten eine gute Grundlage geschaffen
werden, die es in dieser Art bisher nicht gibt.

Dann werden wir auch besser mit den spezifischen
Problemen der Behinderten auf dem Arbeitsmarkt umge-
hen können und mit Sicherheit noch mehr erreichen. An
diesem Prozess werden sehr viele beteiligt werden müs-
sen. Diese Aufgabe müssen wir angehen, denn die Be-
hinderten haben ihren Platz mitten in der Gesellschaft.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Wir kommen damit zu Frage 26 der Kollegin

Dr. Dagmar Enkelmann:

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009 349

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Hält die Bundesregierung mittelfristige jährliche Renten-
erhöhungen von im Schnitt 1,6 Prozent, wie sie in dem bei der
Klausur in Meseberg gebilligten Entwurf des Rentenversiche-
rungsberichtes vorausberechnet werden, für ausreichend, um
die realen Einkommensverluste der Rentnerinnen und Rentner
mit den beiden erwarteten Nullrunden in den Jahren 2010 und
2011 auszugleichen, und ist die Bundesregierung bereit, im
Interesse der Rentnerinnen und Rentner auf alle Berechnungs-
faktoren, die den Anstieg der gesetzlichen Rente dämpfen sol-
len, künftig zu verzichten?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Arbeit und Soziales:

Diese Frage beantworte ich Ihnen sehr gerne. Denn
das eröffnet mir die Möglichkeit, eine Klarstellung vor-
zunehmen. Im Augenblick wird von einem Teil des Hau-
ses versucht, die Diskussion in eine andere Richtung zu
lenken. Deswegen ist es wichtig, das Ganze hier einmal
grundsätzlich festzuhalten.

Die Renten folgen den Löhnen und nicht der Preisent-
wicklung. Das ist ein Fundamentalsatz. In der jetzigen
Diskussion wird versucht, daran etwas zu ändern. Das
kann aber nicht unsere Zustimmung finden. Ob und in-
wieweit Preissteigerungen rechnerisch zu realen Ein-
kommensverlusten oder -gewinnen führen, ist eine
Frage, die sich für Rentner und für Beschäftige gleicher-
maßen stellt. Das muss auch künftig so sein, wenn wir
an dem bisherigen Rentenrecht weiter festhalten wollen,
was der Fall ist.

Wie sich die Inflationsrate in der Zukunft konkret ent-
wickeln wird, kann nicht verlässlich vorausgesagt
werden, weder von der Bundesregierung noch von ir-
gendeiner Fraktion dieses Hauses. Fakt ist: In den ver-
gangenen zwölf Monaten hat sich der Verbraucherindex
kaum verändert. Langfristig gesehen sind die Renten seit
Einführung der dynamischen Rente im Jahre 1957 – das
wird keiner bestreiten können – stärker gestiegen als die
Preise. Daher ist es im Umkehrschluss richtig, in der ak-
tuellen Situation nicht von diesem Grundsatz abzuwei-
chen.

Die sogenannten Dämpfungsfaktoren stellen die
Lohnorientierung der Rente nicht infrage. Mit dem Fak-
tor für die Veränderung des Altersvorsorgeanteils wird
sichergestellt, dass die steigenden Aufwendungen der
Jüngeren für ihre privaten zusätzlichen Vorsorgen bei
der Rentenanpassung berücksichtigt werden. Der Nach-
haltigkeitsfaktor erfasst Veränderungen des zahlenmäßi-
gen Verhältnisses von Rentnern zu Beitragszahlern. Dies
ist wichtig, um eine generationengerechte Verteilung der
mit einer älter werdenden Gesellschaft verbundenen
Ausgaben zu gewährleisten. Klar ist: Eine Abschaffung
der Dämpfungsfaktoren würde die Beitragszahler zu-
sätzlich belasten und die Lohnersatzkosten erhöhen. Das
kann nicht gewünscht sein.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Nachfrage, Frau Enkelmann?

Dr. Dagmar Enkelmann (DIE LINKE):
Ja, eine Nachfrage. – Sie haben sehr richtig beschrie-

ben, dass mit den Kürzungen mittels der Dämpfungsfak-
toren der Grundsatz von der Angleichung an die Lohn-
entwicklung letztendlich fallen gelassen worden ist, und
zwar aus rein politischen Gründen. Wir wissen sehr
wohl, dass es immer mehr Rentnerinnen und Rentner ge-
ben wird, die künftig auf die Grundsicherung angewie-
sen sind, weil ihnen das, was sie aus der gesetzlichen
Rentenversicherung bekommen, nicht für die Bestrei-
tung ihres Lebensunterhalts reicht.

Deshalb meine Nachfrage: Welche Schlussfolgerung
zieht die Bundesregierung daraus für eine künftige Ren-
tenreform, mit der zum Beispiel gesichert wird, dass
sämtliche Einkommen für die Rentenversicherung he-
rangezogen werden? Es sollen also nicht mehr nur für
die Arbeitseinkommen, sondern auch für die Einnahmen
aus Pacht und Vermietung Rentenbeiträge fällig werden.

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Arbeit und Soziales:

Ich will noch einmal sagen, dass die Belange der
Rentnerinnen und Rentner in der aktuellen Rentenformel
mehrfach berücksichtigt sind. Die im Jahr 2004 einge-
führte Schutzklausel stellt sicher, dass es durch die
Anwendung der Dämpfungsfaktoren nicht zu einer Kür-
zung der Bruttorente kommt. 2009 wurde diese Schutz-
klausel bekanntlich erweitert mit der Folge, dass auch
sinkende Löhne nicht zu einer Kürzung der Bruttorente
führen. Daher ist ganz klar, dass die Regierung gut bera-
ten ist, wenn sie an dieser Rentenformel festhält.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Es gibt keine Nachfrage mehr.

Ich rufe dann die Frage 27 der Abgeordneten Sabine
Zimmermann auf:

Welche rechtlichen Schlussfolgerungen zieht die Bundes-
regierung daraus, dass das Unternehmen Schlecker versucht,
mit der Zeitarbeitsfirma Meniar einen mit der Gewerkschaft
Verdi geschlossenen Tarifvertrag über Lohn- und Arbeitsbe-
dingungen im Unternehmen zu unterlaufen, und wie steht sie
zu dem Vorwurf, dass es sich dabei de facto um eine „rechts-
missbräuchliche Strohmann-Konstruktion“ handelt, vor dem
Hintergrund, dass laut Wirtschaftswoche vom 16. November
2009 der Geschäftsführer dieser Zeitarbeitsfirma jahrelang
Toppersonalmanager bei Schlecker war und ein Büro am
Konzernsitz unterhält?

Bitte schön, Herr Staatssekretär.

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Arbeit und Soziales:

Frau Kollegin, meine Antwort auf Ihre Frage wird
sehr kurz sein. – Die Bundesregierung hat keine eigenen
unmittelbaren Erkenntnisse in dieser Sache. Ohne ge-
naue Kenntnis dieses Einzelfalls kann dieser nicht be-
wertet werden. Deshalb können daraus auch keine
rechtspolitischen Schlüsse gezogen werden.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Frau Kollegin Zimmermann, Nachfrage?

Sabine Zimmermann (DIE LINKE):
Danke schön, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär,

ich bin ein bisschen überrascht, dass Sie keine Kennt-
nisse darüber haben. Der Stammsitz der Zeitarbeitsfirma

350 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009

(A) (C)

(B) (D)

Sabine Zimmermann
der Schlecker GmbH – Meniar mit Namen – befindet
sich in Zwickau. Diese Firma ist bereits seit einem Jahr
tätig und hat die Zulassung zur Arbeitnehmerüberlas-
sung. Wenn Sie bei der Bundesagentur für Arbeit nach-
gefragt hätten, dann hätten Sie diese Informationen dort
bekommen können.

Da Sie sagen, dass Sie keine Kenntnisse haben, muss
ich Ihnen die Praxis in diesem Bereich schildern:
Schlecker entlässt die eigenen Beschäftigten und stellt sie
über diese Leiharbeitsfirma wieder ein, aber nicht zu den-
selben Bedingungen, sondern zu einem wesentlich gerin-
geren Einkommen. Es ist bis zu 50 Prozent geringer. Wie
beurteilen Sie die Praxis dieser Leiharbeitsfirma? Wie be-
wertet die Bundesregierung solche Praktiken? Das ist
kein Einzelfall; es gibt andere Unternehmen, die dies
schon praktizieren.

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Arbeit und Soziales:

Zunächst ist festzustellen: Die Bundesregierung ist
kein Forschungsinstitut, dessen Aufgabe es wäre, sol-
chen Einzelfällen nachzugehen. Hierfür sind andere In-
stanzen zuständig. Die zuständigen Gerichte müssen
sich mit diesen Fragen beschäftigen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Weitere Nachfrage?

Sabine Zimmermann (DIE LINKE):
Ja, ich habe eine weitere Nachfrage. – Herr Staats-

sekretär, das befremdet mich schon; denn es geht hier
um 4 300 Menschen. Sie sind in diese Leiharbeitsfirma
gedrückt worden. Sie waren zuvor als Verkäuferinnen im
Einzelhandel bzw. bei Schlecker beschäftigt. Ich denke,
es ist an der Zeit, dass die Bundesregierung hier tätig
wird.

Ich gebe Ihnen mit auf den Weg, dass Sie Recherchen
dazu anstellen und versuchen, zu klären, wie solche
Praktiken auf gesetzlichem Wege unterbunden werden
können. Dies ist im Interesse der Allgemeinheit; denn
die Folgekosten – es werden dadurch geringere Sozial-
versicherungsbeiträge gezahlt – trägt die Gesellschaft.
Dies kann nicht sein. Sind Sie der Meinung, dass es rich-
tig ist, wenn die Kosten so verlagert werden?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Arbeit und Soziales:

Ich wiederhole mich zunächst einmal: Es geht hier
nicht um generelle Tendenzen, sondern wir haben es hier
mit einem Einzelfall zu tun. Die Gerichte werden klären,
was rechtens ist und was nicht.

Im Übrigen möchte ich ein Wort zum Thema der
Leiharbeit insgesamt sagen. Für die Bundesregierung ist
die Leiharbeit bzw. Zeitarbeit ein flexibles Instrument
der Arbeitsmarktpolitik. Sie hat ein hohes Beschäfti-
gungspotenzial und bietet vielen Arbeitslosen die
Chance auf ein sozialversicherungsverträgliches Ar-
beitsverhältnis – und das bei grundsätzlich gleichen Ar-
beitnehmerschutzvorschriften. Diese müssen eingehal-
ten werden; darum geht es. Dafür müssen wir sorgen.
Falls es Praktiken gibt, die dem nicht Rechnung tra-
gen, ist es Sache der dafür zuständigen Instanzen, sich
damit zu befassen. Hier sind die Gerichte gefragt.

(Beifall des Abg. Jens Ackermann [FDP])

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Damit kommen wir zur Frage 28 der Kollegin

Zimmermann:
Befürwortet die Bundesregierung eine Vermittlungspraxis

der Bundesagentur für Arbeit, wonach Arbeitslose unter An-
drohung von Sanktionen genötigt werden, Leiharbeitsplätze
anzunehmen, obwohl diese dazu genutzt werden, bisher gül-
tige Tarifverträge in einem Unternehmen zu unterlaufen, und
werden damit wie im Fall Schlecker nicht sittenwidrige Löhne
unterstützt angesichts der Tatsache, dass die von der Leih-
arbeitsfirma Meniar gezahlten Löhne 40 Prozent unter dem
Entgeltniveau liegen, das über Tarifverträge der Gewerkschaft
Verdi im Einzelhandel vereinbart ist?

Das ist die letzte Frage, die ich zulasse; denn die für
die Fragestunde vorgesehene Zeit ist dann beendet.

Bitte schön, Herr Staatssekretär.

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Arbeit und Soziales:

Zu Frage 28 kann ich nur ausführen, dass die Bun-
desagentur für Arbeit im Rahmen ihres gesetzlichen
Auftrags der Arbeits- und Ausbildungsvermittlung zu
prüfen hat, ob das Stellenangebot gegen ein Gesetz oder
die guten Sitten verstößt. Wenn dem so ist, ist der Ver-
mittlungsauftrag abzulehnen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Nachfrage, Frau Zimmermann?

Sabine Zimmermann (DIE LINKE):
Danke, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär, ich

stelle fest, dass sich die Bundesregierung mit solchen
Einzelfällen, wie Sie es bezeichnen, nicht beschäftigen
will. Ich muss aber trotzdem fragen: Ist sich die Bundes-
regierung darüber klar, dass der Staat und die Allge-
meinheit den Niedriglohnsektor gerade im Einzelhandel
massiv subventionieren? In Deutschland sind allein im
Einzelhandel 160 000 Hartz-IV-Aufstocker beschäftigt.
Das heißt, jeder achte Aufstocker in Deutschland arbei-
tet im Einzelhandel. Will die Bundesregierung diesen
Niedriglohnsektor weiter subventionieren und ihn aus-
weiten?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Arbeit und Soziales:

Ich entnehme Ihrer Frage, dass Sie durch die Hinter-
tür wieder auf das Thema Mindestlohn kommen möch-
ten.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Wir
kommen durch die Vordertür!)

Das ist mit uns auf diese Weise nicht zu machen. Wir ha-
ben klare Vorgaben, in welchem Rahmen Mindestlöhne
gezahlt werden oder nicht; und diese werden eingehal-
ten. Solange wir regieren, müssen sich alle nach unserer
Auffassung richten.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009 351

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Hans-Joachim Fuchtel
Ich darf weiterhin darauf hinweisen, dass für Zeitar-
beitnehmerinnen und Zeitarbeitnehmer von den Sozial-
partnern ausgehandelte Tarifentgelte nahezu flächende-
ckend gelten. Es ist grundsätzlich nicht die Aufgabe der
Bundesregierung, die Arbeitsbedingungen einschließlich
des Arbeitsentgelts festzulegen. Das ist, mit Verlaub,
nach weit verbreiteter Auffassung in diesem Hause die
Aufgabe der Sozialpartner. Dass das funktioniert, zeigen
die über 50 Jahre hinweg erfolgreichen Sozialpartner-
schaften in Deutschland.

(Dr. Lukrezia Jochimsen [DIE LINKE]: Sehr
erfolgreich!)

Diese sollten wir weiterhin bestehen lassen und fördern.
Auf sie sollten wir uns stützen. Die Bundesregierung
würde es allerdings nicht hinnehmen, wenn es sich um
sittenwidrig niedrige Löhne handelt.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Frau Zimmermann, haben Sie eine Nachfrage?

Sabine Zimmermann (DIE LINKE):
Ja, ich habe eine Nachfrage. – Ich möchte Ihnen ein

paar Beispiele nennen. Bei Schlecker haben die Verkäu-
ferinnen 12,80 Euro die Stunde erhalten. Nachdem ihnen
betriebsbedingt gekündigt wurde, wurden sie bei der
Leiharbeitsfirma Meniar eingestellt. Die Verkäuferinnen
erhalten nun 6,50 Euro pro Stunde. Das ist schon ein
großer Unterschied. Finden Sie es richtig, dass durch die
Subventionierung, die Sie über die Aufstockung betrei-
ben, die Steuerzahler, also die Allgemeinheit, für diese
Kosten aufkommen müssen?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Arbeit und Soziales:

Ich kann nur sagen, dass auch der Staatssekretär Zei-
tung lesen kann.

(Zuruf von der SPD: Das ist gut, dass Sie das
sagen!)

Ich nehme deswegen aber noch lange nicht alles, was in
der Zeitung steht, eins zu eins hin. Es gibt vielleicht
noch Rückfragen. Ich verstehe gut, dass Sie als örtlich
betroffene Abgeordnete diesen Fragenkomplex anspre-
chen. Allerdings müssen Sie auch mich verstehen, dass
ich bereits gegebenen Antworten nichts hinzuzufügen
habe.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Sehr
schwach!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich beende die Fragestunde.

Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der SPD

Versöhnen statt provozieren – Das deutsch-
polnische Verhältnis nicht beschädigen

Ich eröffne die Aktuelle Stunde und erteile als erster
Rednerin das Wort der Kollegin Angelica Schwall-
Düren von der SPD-Fraktion.
Dr. Angelica Schwall-Düren (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Diese Regie-
rung führt wenige Wochen nach Abschluss der Koali-
tionsvereinbarung täglich ein Trauerspiel auf:

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Streit um Steuerfragen, Streit um Gesundheitsversor-
gung, Streit um Kinderbetreuung, Streit auf dem Rücken
von Bürgern und Bürgerinnen, die darauf warten, dass
diese Regierung Lösungen für die wichtigen Fragen an-
bietet. Nun kommt auch noch ein Streit der Koalition
dazu, der zulasten unserer guten Beziehungen zu unse-
rem größten östlichen Nachbarn geht.

Wie anders soll man es interpretieren, wenn die Bun-
deskanzlerin erklärt, dass sie nicht mehr bereit ist, sich
weiter um Kompromisse zu bemühen. Der Außenminis-
ter legt die aus unserer Sicht richtige Haltung an den
Tag. Er will verhindern, dass Frau Steinbach einen Platz
im Stiftungsrat der Stiftung „Flucht, Vertreibung, Ver-
söhnung“ einnimmt.

Es gab eine Zeit, da fand man in der CDU noch Euro-
papolitiker, die um die deutsche Verantwortung im Um-
gang mit unseren Nachbarn wussten und eine entspre-
chende Sensibilität an den Tag legten. Wie verträgt es
sich aber, wenn die Bundeskanzlerin mit verständnisvol-
len Worten am 1. September in Danzig auftritt, wenn
von Herrn Gröhe gesagt wird, dass es für die CDU und
für die CDU-Vorsitzende und Bundeskanzlerin Merkel
eine Herzensangelegenheit sei und Frau Steinbach das
uneingeschränkte Vertrauen genieße.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wenn Frau Steinbach scheitere, sei dafür die FDP ver-
antwortlich, so Herr Gröhe in der FAZ vom 24. Novem-
ber 2009.

Nicht die FDP bringt eine Opfergabe, sondern mein
Eindruck ist, dass Frau Merkel Frau Steinbach zum Op-
fer macht, indem sie ihr nicht rät, sich zurückzuziehen.
Die Bundeskanzlerin verursacht Schaden im doppelten
Sinne: Sie schadet nicht nur der berechtigten Angelegen-
heit der Erinnerungsstiftung, sondern sie schürt auch
Misstrauen bei unseren Nachbarn in Mittel- und Ost-
europa.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Worum geht es?

(Dr. Günter Krings [CDU/CSU]: Das hätten
Sie vorher einmal klären müssen!)

Es geht darum, dass wir alle unsere besondere histori-
sche Verantwortung gegenüber Polen anerkennen, ge-
genüber einem Land, das wie kein anderes unter den
Verbrechen des Nationalsozialismus gelitten hat, dessen
Bevölkerung mit einem Sklavenvolk auf eine Stufe ge-
stellt werden sollte, dessen Elite ausgelöscht werden
sollte und das wie kein anderes Land Opfer zu bringen
hatte, nämlich 6 Millionen Tote.

352 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Angelica Schwall-Düren
Es geht nicht darum, das Leid, das Vertriebene erlebt
haben, zu leugnen oder ihnen das Recht streitig zu ma-
chen, inmitten unserer Gesellschaft an dieses Leid zu er-
innern. Die meisten Vertriebenen und ihre Nachkommen
haben verstanden, dass sie Opfer des Naziunrechts-
regimes geworden sind, so wie auch viele andere Men-
schen Eigentum, Leib und Leben im Bombenkrieg oder
an der Front verloren haben. Deshalb haben viele Ver-
triebene sehr früh Kontakt zu den Menschen aufgenom-
men, die heute in ihrer alten Heimat leben. Durch das Er-
zählen der gegenseitigen Geschichten haben sie viel für
die Versöhnung getan. Das waren Einzelne, aber auch
Vertriebenenverbände. Ich darf daran erinnern, dass dazu
auch die Seliger-Gemeinde, die Ackermann-Gemeinde
und die Danziger Katholiken gehören.

Frau Steinbach jedenfalls kann nicht den Anspruch
erheben, für alle Vertriebenen zu sprechen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie hat – leider – durch viele Äußerungen im Zusam-
menhang mit dem anstehenden EU-Beitritt Polens und
durch ihre Ablehnung der Anerkennung der Oder-Neiße-
Grenze nicht dazu beigetragen, dass sie wirklich ernst-
haft für Versöhnung stehen kann.

Ich bin erstaunt, dass die Bundesregierung hier und
heute nicht Position bezieht. Wir müssen uns fragen, auf
welches Niveau sich die Bundesregierung begibt,

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Auf das von Frau Pieper!)

wenn wir lesen, dass nun über mögliche Kompensations-
geschäfte verhandelt werden soll. Wir müssen uns fra-
gen, ob die Bundeskanzlerin mit dem historischen Ge-
denken umgehen darf, als würde sie mit Bananen
handeln. Die Bundesregierung kann in diesem Fall nicht
erwarten, von Polen in Sachen Geschichtspolitik als auf-
richtig wahrgenommen zu werden.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Eine solche
Rede darf nicht einmal durch Zwischenrufe
aufgewertet werden!)

Polen ist unser größter und wichtigster Nachbar im
Osten Europas. Diesem Land gegenüber haben wir auf-
grund der eindeutigen Kriegsschuld eine große Verant-
wortung. Frau Merkel sollte das, was sie am 1. Septem-
ber in Danzig formuliert hat, ernst nehmen und nicht die
Erwartungen der Polen enttäuschen. Sie sollte sich da-
rum bemühen und erreichen, dass sich Frau Steinbach
zurückzieht; denn sonst wird Deutschland als EU-Part-
ner für Polen unglaubwürdig.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Klaus Brähmig von der

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Klaus Brähmig (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Seit Wochen erleben wir in Deutschland eine
hitzige öffentliche Debatte über das deutsch-polnische
Verhältnis, in deren Zentrum die Stiftung „Flucht, Ver-
treibung, Versöhnung“ steht. Dabei geht es lediglich um
einen von drei Sitzen im 13-köpfigen Stiftungsrat, für
die der Bund der Vertriebenen Mitglieder benennen darf.
Wir lesen in der Bild-Zeitung über eine Frau, die Deut-
sche und Polen angeblich spaltet, im Spiegel von unmo-
ralischen Angeboten oder in der Frankfurter Rundschau
vom Vertagen der Eskalation.

Neu angefacht wurde diese Debatte erst durch den
Besuch unseres Außenministers Anfang November in
Warschau. Auf einer Pressekonferenz fragten Journalis-
ten nach dem Stiftungsrat. Der polnische Außenminister
wehrte interessanterweise mit den Worten ab: Erbarmen
Sie sich unser! – Sein deutscher Kollege ließ es sich
nicht nehmen, zu der Vertriebenenstiftung Stellung zu
nehmen. Er sagte:

Wir wollen, dass das ein Projekt ist, das unsere Län-
der zueinander bringt, ein Beitrag zur Versöhnung
ist. Wir werden alles unterlassen, was diesem Ge-
danken entgegensteht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Mit der abschließenden Bemerkung, eine Bewerbung
um diesen Sitz sei bei ihm noch nicht gelandet, setzte der
Vertreter Deutschlands ohne Not noch einen drauf.

Meine Damen und Herren, für die deutsch-polnischen
Beziehungen wäre es besser gewesen, unser Außen-
minister hätte es mit dem Sprichwort gehalten: Reden ist
Silber, Schweigen ist Gold.

(Zurufe von der SPD: Oh! – Jürgen Trittin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was ist denn
das für eine Koalition? Eine Wunschkoali-
tion!)

Gerade die deutschen Heimatvertriebenen sind durch
zahlreiche Kontakte, Besuche oder Projekte zwischen
Deutschland und Polen sehr wertvolle Brückenbauer.
Man sollte sie nicht mit im Ausland gemachten Aussa-
gen grundlos brüskieren.

Als neuer Vorsitzender der Gruppe der Vertriebenen,
Flüchtlinge und Aussiedler der CDU/CSU-Bundestags-
fraktion möchte ich zu einer Versachlichung der Diskus-
sion gerne beitragen,

(Lachen bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ganz neue Töne!)

die bemerkenswerterweise in Polen derzeit fast ge-
räuschlos abläuft.

Unzweifelhaft war Nazideutschland der Aggressor im
Zweiten Weltkrieg. Wir Deutsche haben unseren Nach-
barn überfallen und unterjocht. Dennoch darf man da-
rauf hinweisen, dass auch Deutsche in diesem Krieg

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009 353

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Brähmig
Opfer geworden sind, ohne gegenseitiges Unrecht auf-
rechnen zu wollen. Nicht umsonst findet die Erinnerung
an Flucht und Vertreibung der Deutschen vor mehr als
60 Jahren in jüngster Zeit eine neue Aufmerksamkeit.
Man denke nur an Filme wie „Die Gustloff“ und „Die
Flucht“ mit jeweils Millionen Zuschauern.

Flucht und Vertreibung am Ende des Zweiten Welt-
kriegs waren die weltweit größte demografische Umwäl-
zung des 20. Jahrhunderts und eine der größten in der
Geschichte. Deshalb ist es unser politischer Auftrag,
auch an das Leiden der Deutschen zu erinnern, wie es
unser Auftrag ist, aller Opfergruppen zu gedenken. Aus
diesem Grundverständnis heraus hat die Union seit nun-
mehr acht Jahren für die Errichtung eines Vertriebenen-
zentrums gerungen, das auf eine Initiative meiner
geschätzten Kollegin Erika Steinbach und des SPD-Poli-
tikers Peter Glotz zurückgeht. Der Deutsche Bundestag
hat im Dezember 2008 die Errichtung der Stiftung
„Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ mit breiter Mehrheit
beschlossen.

Auf einem Fachkongress der CDU/CSU-Bundestags-
fraktion Anfang dieses Jahres betonte die Bundeskanzle-
rin in ihrer Rede – ich zitiere –:

Flucht und Vertreibung sind keineswegs vergessen.
Ganz im Gegenteil … Die Schicksale der von
Flucht und Vertreibung betroffenen Menschen be-
rühren uns stets aufs Neue … Auch die Kinder und
Enkel von Vertriebenen haben das Bedürfnis nach
Klärung und vor allen Dingen nach Wahrheit.

Meine Damen und Herren, vor dem Hintergrund der
zunehmenden Spurensuche von Kriegskindern und
nachfolgenden Generationen gilt es heute mehr denn je,
den aktuellen Bezug des Themas zur gesellschaftlichen
und politischen Lage in Deutschland herzustellen. Daher
ist die neue Bundesstiftung in Berlin eines der wichtigs-
ten Projekte unserer nationalen Identität in Europa.

Eines ist an dieser Stelle ganz klar festzuhalten: Eine
solche Dokumentations- und Gedenkstätte ohne ange-
messene Beteiligung der größten Organisation deutscher
Heimatvertriebener darf und wird es nicht geben.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Angelica
Schwall-Düren [SPD]: Angemessen?)

Sie sind die Opfer, und sie entscheiden, wen sie in das
Gremium entsenden. Dafür wird sich die Gruppe der
Vertriebenen weiterhin einsetzen. Wir werden uns eben-
falls weiterhin dafür einsetzen, dass die Flucht und Ver-
treibung von über 12 Millionen Deutschen als nationale
Katastrophe begriffen und das Schicksal der Betroffenen
endlich gesellschaftlich anerkannt wird.

Zudem wird in den kritischen Berichten über die Ver-
triebenenverbände sowohl in Deutschland als auch in
Polen dreierlei völlig ausgeblendet: dass es erstens die
Präsidentin des Bundes der Vertriebenen war, die den
BdV mit Beharrlichkeit wieder in die Mitte der Gesell-
schaft geholt hat,

(Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)
dass zweitens Erika Steinbach als erste BdV-Präsidentin
die Nulllösung propagiert und sich eindeutig gegen die
Forderung der Preußischen Treuhand gestellt hat und
dass drittens sie es war, die 60 Jahre nach dem War-
schauer Aufstand in einer großen Veranstaltung in Berlin
das bei uns immer noch fast unbekannte Schicksal der
Polen während der nationalsozialistischen Gewaltherr-
schaft thematisiert hat.

Sie sagte 2004 in der Französischen Friedrichstadtkir-
che:

Empathie ist der Weg zum Miteinander. Wir wollen
selbst mitfühlen und wir sehnen uns nach dem Mit-
gefühl anderer.

Es würde dem deutsch-polnischen Verhältnis sehr nüt-
zen, wenn diese Leistungen von Erika Steinbach endlich
zur Kenntnis genommen würden.

(Beifall bei der CDU/CSU – Lachen der Abg.
Dr. Lukrezia Jochimsen [DIE LINKE])

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat die Kollegin Dr. Lukrezia Jochimsen

von der Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Lukrezia Jochimsen (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Jede öffentliche Diskussion über die Stiftung „Flucht,
Vertreibung, Versöhnung“ ist zu begrüßen, erst recht
jede Debatte hier im Parlament. Erinnern Sie sich noch,
wie diese Stiftung vor knapp einem Jahr, am 4. Dezem-
ber 2008, von diesem Hohen Haus gesetzlich errichtet
wurde? Herr Kollege, Sie haben von einer großen Mehr-
heit gesprochen; tatsächlich wurde das Gesetz nachts um
2.30 Uhr klammheimlich verabschiedet, ohne jegliche
Aussprache in der zweiten und dritten Lesung. Die FDP
war gar nicht anwesend. Im Protokoll ist vermerkt:

Der Gesetzentwurf ist … mit den Stimmen der bei-
den Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der
Linken bei Enthaltung der Grünen angenommen.

Nach der Schlussabstimmung ist vermerkt:

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Die Linke war stets gegen die Errichtung dieser Stif-
tung, und zwar aus drei Gründen: wegen ihrer Konzep-
tion, ihres Standortes und der Zusammensetzung des
Stiftungsrates. Wir haben nie verstanden, wieso der
Bund der Vertriebenen in einem 13-köpfigen Gremium
mit drei Sitzen, das Parlament hingegen mit zwei Ent-
sandten vertreten sein soll.

Wir haben immer wieder die Frage gestellt: Wie kann
eine solche Institution der Erinnerung eigentlich der Ver-
söhnung dienen, wenn sie ausgerechnet in Berlin ihren
Sitz hat, dem Ort, von dem all das mörderische Verbre-
chen ausgegangen ist, das zum Elend von Flucht und
Vertreibung geführt hat?

(Beifall bei der LINKEN)

354 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Lukrezia Jochimsen
Welche Chancen wurden vertan? Polens Ministerprä-
sident Tusk hat Deutschland eingeladen, sich am großen
polnischen Antikriegsmuseum in Danzig zu beteiligen:
kein Interesse. Die Städte Görlitz und Zgorzelec haben
sich um eine Doppelausstellung beworben: kein Inte-
resse. Es gab Vorschläge, Ausstellungen und Dokumen-
tationen im Dreiländereck Deutschland – Polen – Tsche-
chische Republik zu präsentieren: kein Interesse.

Seit Jahren – nicht erst heute – ist dieses Projekt der
Erinnerung an Flucht und Vertreibung eine schwere Be-
lastung für das deutsch-polnische Verhältnis. Das gilt
insbesondere für das Jahr 2008; damals war aber von
„Versöhnen statt Provozieren“ nicht die Rede. Liebe
Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie haben in
der Großen Koalition alles mitgetragen und allem zuge-
stimmt. Insofern mutet Ihr heutiger Appell etwas sonder-
bar an, auch wenn er in der Sache vollkommen richtig ist
und vielleicht bewirkt, dass grundsätzlich umgedacht
wird.

Im Dezember 2007, also vor zwei Jahren, gab es ei-
nen vielbeachteten Vorschlag des Willy-Brandt-Kreises:
Anstelle der Stiftung gegen Vertreibung solle ein Zen-
trum gegen Krieg in Berlin eingerichtet werden. Zu den
Initiatoren gehörten unter anderem Egon Bahr, Günter
Grass, Friedrich Schorlemmer, Daniela Dahn und Klaus
Staeck. Über 1 000 Künstler, Journalisten und Politiker
haben diesen Vorschlag unterstützt.

(Beifall bei der LINKEN)

Das wäre doch eine Alternative im Sinne von „Versöh-
nen statt Provozieren“: ein Museum, das den Krieg äch-
tet, was die Ächtung der Vertreibung einschließt. Vor al-
lem aber wäre es eine weitergehende Initiative, die nicht
bei den Folgen von Kriegen verharrt, sondern auf deren
Ursachen zielt.

Wenn wir wirklich versöhnen wollen, statt zu provo-
zieren, sollten wir im Zusammenhang mit der Stiftung
„Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ hier im Parlament
nicht über eine Personalie streiten. Die Kardinalfehler
dieses Projektes der Erinnerungskultur müssen korrigiert
werden.

Der erste Kardinalfehler besteht darin, auf die
schrecklichen Folgen des Krieges zu fokussieren, nicht
auf seinen mörderischen Anfang.

Der zweite Kardinalfehler hat mit der Legende zu tun,
dass in der Nachkriegszeit das Schicksal der Vertriebe-
nen verschwiegen und aus der Erinnerungskultur ausge-
klammert worden sei.

(Arnold Vaatz [CDU/CSU]: So ist das!)

Daran ist nämlich nichts wahr: Die alte Bundesrepublik
hat sich in der Nachkriegszeit kontinuierlich mit dem
Schicksal von Flucht und Vertreibung befasst.

(Arnold Vaatz [CDU/CSU]: Das war in Ost-
deutschland verboten!)

Der Bund der Vertriebenen hat dabei eine dominierende
Rolle gespielt, im Übrigen gegen jeden Versöhnungsge-
danken. Man denke nur an die jährlichen Pfingsttreffen,
welche Reden da gehalten wurden und wer da alles auf-
getreten ist.

Dieser Legende muss eine auf Europa und Versöh-
nung setzende Politik entgegenwirken. Das halte ich für
ganz wichtig. Deshalb muss das Konzept der Stiftung
„Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ grundsätzlich neu
überdacht werden. Vielleicht ist diese heutige Diskus-
sion ein Anfang dafür.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Michael Link von der FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Michael Link (Heilbronn) (FDP):
Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Der etwas

provokante Titel der heutigen Aktuellen Stunde

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein!)

„Versöhnen statt provozieren“ deutet in die Richtung,
das deutsch-polnische Verhältnis sei schlecht. Ich stelle
fest: Der deutsch-polnische Motor läuft. Das sind nicht
meine Worte, das sind die Worte von Außenminister
Sikorski am Tag des Antrittsbesuchs von Bundesaußen-
minister Westerwelle in Warschau.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Darüber hinaus hat Außenminister Sikorski ausdrücklich
zu Protokoll gegeben: Noch nie zuvor waren die
deutsch-polnischen Beziehungen so gut. – Das ist ein
Faktum, das wir festhalten können; das haben wir in der
Vergangenheit selten so gehört. Deshalb ist der Takt, den
wir in den deutsch-polnischen Beziehungen weiter vor-
geben wollen, der Takt einer extrem engen europapoliti-
schen und bilateralen Abstimmung im Geist der Versöh-
nung mit Polen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das war die Leitlinie dessen, was wir uns für die
nächsten vier Jahre in der Bundesregierung vorgenom-
men haben. Im Koalitionsvertrag steht an prominenter
Stelle, dass wir ein klares Bekenntnis zu dieser engen
Freundschaft mit Polen abgeben. Stabile Partnerschaft
und dauerhafte Aussöhnung mit Polen sind die Grund-
pfeiler deutscher Außen- und Europapolitik, genauso
wie die Freundschaft mit Frankreich.

Deshalb war es für uns extrem wichtig, in diesem
Punkt den Kurs der alten Bundesregierung fortzusetzen.
Nachdem Ministerpräsident Tusk nach der Kaczynski-
Zeit mit Amtsantritt Ende 2007 einen konstruktiven
Neuanfang in der Deutschlandpolitik gewagt hat, ist die
alte Bundesregierung darauf ebenso konstruktiv einge-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009 355

(A) (C)

(B) (D)

Michael Link (Heilbronn)
gangen. Wir haben das sehr begrüßt, und der neue Bun-
desaußenminister setzt genau diesen Kurs fort.

Jeder, der die Situation in Polen kennt, weiß, wie um-
stritten Herrn Tusks Linie in Polen ist. Sie wird von
manchen Kräften kritisch beobachtet. Uns wäre es nicht
recht – ich sage dies mit allem Verlaub vor den polni-
schen Wählern –, wenn diese Kräfte die deutsch-polni-
schen Beziehungen wieder bestimmen könnten. Den an-
deren Kräften, den anderen Lagern ist die Versöhnung,
auch das Hineinfühlen in das Unrecht, was Vertreibung
bedeutet hat, bei weitem nicht so wichtig wie Minister-
präsident Tusk. Deshalb sollten wir bei all unseren
Schritten genau bedenken, wie sie beim polnischen Part-
ner ankommen. Genau das ist die Linie des Bundes-
außenministers, die die FDP-Fraktion ausdrücklich be-
grüßt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es ist allgemein bekannt, dass sich die Große Koali-
tion damals auf der Ebene der Regierungschefs konkret
um die Entschärfung der Fragen um die in Rede ste-
hende Stiftung bemüht hat. Auch wir haben sehr be-
grüßt, dass man es versucht hat. Dass man damit nicht zu
Ende gekommen ist, dass diese Fragen buchstäblich an
die neue Bundesregierung vererbt worden sind, haben
wir nicht zu vertreten. Die Konzeption der Stiftung als
solche ist gemeinsam anerkannt und gemeinsam erarbei-
tet worden. Wir haben sie mitgetragen. Gerade wurde
gesagt, sie sei in Abwesenheit der FDP beschlossen wor-
den. Ich kann nur sagen: Wir haben in der Fraktion da-
rüber geredet. Wir tragen diese Stiftung mit, und wir ste-
hen zu den Zielen dieser Stiftung.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir stehen auch dazu – das gerät oft in Vergessen-
heit –, dass der Bund der Vertriebenen, den auch wir für
eine sehr wichtige Organisation und einen wichtigen
Partner halten, drei Vertreter im Stiftungsrat hat. Der
Bundestag hat übrigens nur zwei. Auch das drückt deut-
lich aus – dazu stehen wir –, dass das ein gemeinsames
Projekt ist, das von der alten Bundesregierung genau wie
von der neuen – und besonders vom Bundesaußenminis-
ter – konsequent fortgesetzt wird.

Der entscheidende Punkt ist, zu vermeiden, dass jetzt
das aufs Spiel gesetzt wird, was wir bisher erreicht ha-
ben. Ich wiederhole noch einmal: Was wir erreicht ha-
ben, ist in Polen eine in der Gesellschaft, bei Historikern,
bei Politikern und selbst in den Medien, die gern einmal
auf Provokationen anspringen, wachsende Bereitschaft,
sich hineinzufühlen in das, was tatsächlich im Rahmen
von Flucht und Vertreibung stattgefunden hat. Wir müs-
sen alle unsere Schritte daraufhin prüfen, ob wir das, was
sich jetzt in der Gesellschaft in Polen erfreulicherweise
entwickelt, durch Personalentscheidungen auf der deut-
schen Seite riskieren wollen. Das ist etwas, worüber wir
in der Tat immer wieder diskutieren müssen.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
SPD)
Der Bundesaußenminister hat auch in dieser Frage nur
die Linie der alten Regierung fortgesetzt.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Die Linie eines
Teils der alten Regierung! – Gegenruf des
Abg. Otto Fricke [FDP]: Ihr habt doch ge-
meinsam Verantwortung gehabt! – Gegenruf
des Abg. Volker Kauder [CDU/CSU]: Ja! Aber
das war der Teil der Verantwortung der Sozial-
demokratie!)

Wir sind der Meinung, dass all diejenigen, die hier
gerne in einer vermeintlichen Wunde bohren wollen
– die es zwischen den Regierungsfraktionen aber nicht
gibt –, sehr schnell auf die eigenen Wunden stoßen wer-
den; denn das ist in der Tat ein vererbtes Problem.

Während meine letzten Worte an diejenigen gerichtet
waren, die gerade einige Zwischenrufe gemacht haben
– ich glaube allerdings, dass Sie meine Ausführungen
trotzdem registriert haben –, sei jetzt vor allem an die
Adresse der Fraktion, die die heutige Aktuelle Stunde
beantragt hat, eines gesagt: Keine andere Regierung hat
gerade im deutsch-polnischen Verhältnis de facto mehr
Probleme geschaffen – nicht bewusst; das sage ich über-
haupt nicht – als die damalige rot-grüne Regierung: ers-
tens durch die Art und Weise, wie sie im Gefolge des
EU-Beitritts Polens in die EU umgegangen ist,

(Dr. Frank-Walter Steinmeier [SPD]: Das ist
doch Quatsch!)

zweitens durch die Art und Weise, wie sie mit dem
Thema Ostseepipeline umgegangen ist, und drittens da-
durch, dass sie im Rahmen der privilegierten Beziehun-
gen zu Russland immer wieder über den Kopf des polni-
schen Partners hinweg oder hinter seinem Rücken
Politik gemacht hat, wodurch sie den Polen gezeigt hat,
dass sie in der Europäischen Union offensichtlich neu
und noch nicht voll angekommen sind. Das ist eine
Denkweise, mit der wir brechen. Deshalb haben wir als
Fraktion ganz bewusst begrüßt, dass sein erster Antritts-
besuch den neuen Bundesaußenminister nach Warschau
geführt hat.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP – Volker Kauder [CDU/
CSU]: Das haben wir auch begrüßt!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Volker Beck von Bünd-

nis 90/Die Grünen.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich darf

mit einem Satz von Frau Steinbach beginnen: „Man
muss kein Wal sein, um sich für Wale einzusetzen.“

Lassen Sie mich dennoch ein Wort zu meiner eigenen
Familiengeschichte verlieren. Meine Großeltern wurden
am Ende des Ersten Weltkrieges aus Slowenien vertrie-
ben; mein Großvater, ein österreichischer Offizier, war
dort stationiert. Am Ende des Krieges mussten sie ihr Ei-
gentum, ihren Hausstand hinter sich lassen und sind zu
den Eltern meiner Großmutter nach Reichenberg ins Su-

356 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009

(A) (C)

(B) (D)

Volker Beck (Köln)
detenland zurückgekehrt. Am Ende des Zweiten Welt-
krieges mussten sie ihre Heimat erneut verlassen. Sie
sind dann, wie viele Sudetendeutsche, nach Bayern über-
gesiedelt.

Dieses Gefühl hinterlässt in jeder Familie Spuren:
dass ein Teil der Familie entwurzelt ist, dass man die
Heimat der Großeltern nicht kennt, dass man auch kein
natürliches Verhältnis zu dieser Heimat hat wie Leute,
die einmal umgezogen sind, sondern dass damit eine Ge-
schichte von Unrecht, eine Geschichte von großer Angst
und eine Geschichte von totalem Verlust der eigenen
bürgerlichen Existenz einhergeht. Deshalb ist es mir per-
sönlich wichtig, dass wir auch die Menschenrechtsver-
letzungen, die am Ende des Zweiten Weltkrieges an Ver-
triebenen begangen wurden, aufarbeiten und dass wir
dieses Unrecht und die Auseinandersetzung damit in un-
ser Geschichtsbild integrieren, um diesem Thema insge-
samt gerecht zu werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD und des Abg. Otto Fricke [FDP])

Wenn man dies tut, muss man meines Erachtens nicht
jede Position von Frau Steinbach und des Bundes der
Vertriebenen, in der Vergangenheit wie in der Gegen-
wart, übernehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Ich muss sagen: Ich verstehe, dass die Personalie
Steinbach in Polen nicht als Versöhnungsgeste an-
kommt.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Na, na! Jetzt
reicht es aber!)

Ich verstehe es, wenn ich mir anschaue, wie sich Frau
Steinbach in Sachen deutsch-polnisches Verhältnis als
Abgeordnete des Deutschen Bundestages ganz konkret
verhalten hat. Als es damals um die Anerkennung der
Oder-Neiße-Linie als deutsch-polnischer Staatsgrenze
ging, hat sie, übrigens zusammen mit Herrn Ramsauer
und anderen, dagegengestimmt.

(Marieluise Beck [Bremen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Was? Wirklich? – Volker
Kauder [CDU/CSU], zum BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN gewandt: Jetzt tut doch nicht so
scheinheilig! Das haben wir alles schon in den
Zeitungen gelesen!)

Sie hat eine Erklärung abgegeben, in der sie dieses
Verhalten damit begründete, dass sie sich im Vorfeld des
Vertrages gegen eine isolierte deutsch-polnische Grenz-
regelung gewandt und sich für eine in die Zukunft ge-
richtete Lösung aller offenen deutsch-polnischen Fragen
eingesetzt habe. Welche deutsch-polnischen Fragen wa-
ren denn, bitte schön, 1991 noch offen, und welche sind
es womöglich noch heute? Das sind die Fragen, die sich
mit der Personalie Steinbach verbinden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Jenseits der diplomatisch verfassten persönlichen Er-
klärung, aus der ich zitiert habe, hat sie sich auch deutli-
cher eingelassen. Sie hat ihre Ablehnung des deutsch-
polnischen Grenzvertrages so begründet: „Man kann
nicht für einen Vertrag stimmen, der einen Teil unserer
Heimat abtrennt.“ Dieser Satz bedeutet, dass man sich
letztendlich nicht mit den Ergebnissen des Zweiten
Weltkrieges auseinandergesetzt und sie akzeptiert hat.
So schmerzlich sie für die Menschen sind, die dadurch
ihre Heimat verloren haben: Wir müssen an diesem
Punkt anerkennen, was die historischen Fakten sind und
welche Verantwortung unser Volk gerade gegenüber den
osteuropäischen Völkern auf sich geladen hat.

Wir müssen gegenüber unseren Freunden in Ost-
europa deutlich machen: An diesen Fragen wollen wir
fachlich wie sachlich wie juristisch nicht mehr drehen,
sondern wir wollen unsere gemeinsame Geschichte auf-
arbeiten. Wie wir das im deutsch-französischen Verhält-
nis gemacht haben, wollen wir auch gegenüber Polen,
gegenüber der Tschechischen Republik und auch gegen-
über Russland und den baltischen Staaten klarmachen,
dass Frieden, Freundschaft und Kooperation auf der
Grundlage der Menschenrechte unser Ziel sind und
nichts anderes mehr auf der Agenda steht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Die Unionsfraktion und der Bund der Vertriebenen
tun so, als ob es Anmaßung wäre, wenn der Bundes-
außenminister infrage stellt, dass die Bundesregierung
Frau Steinbach – wenn der Bund der Vertriebenen sie
denn einmal benennen wird; man hat sie ja noch nicht
benannt – in den Stiftungsrat bestellt. Das ist aber keine
Anmaßung, das ist schlicht Rechtslage, und diese hat ei-
nen guten Grund.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der SPD und der LIN-
KEN)

In § 19 des Gesetzes zur Errichtung der Stiftung steht,
dass die entsendenden Stellen die Mitglieder benennen
und die Bundesregierung dann bestellt – oder auch nicht.
Das machen wir bei Stiftungsgesetzen sonst nie so. Das
haben wir bei diesem Stiftungsgesetz so gemacht, weil
die Bestellung eine außenpolitische Bedeutung haben
kann und die Regierung verantwortlich handeln muss,
wenn eine benennende Stelle ihre Verantwortung letzt-
endlich nicht wahrnimmt.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, diese Verantwortung muss
die Regierung wahrnehmen.

Ich habe es bemerkt: Sie wollen eigentlich einen an-
deren Außenminister, Herr Brähmig! Es wäre in der Tat
so: Wenn der Außenminister der Bundesrepublik
Deutschland sein Wort, das er in Warschau gegeben hat,
nicht halten kann, dann steht er nackt im Hemd da, dann
ist er außenpolitisch ein Fliegengewicht,

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009 357

(A) (C)

(B) (D)

Volker Beck (Köln)
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

weil sein Wort selbst bei einer solch kleinen Personalie
nichts gilt.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Diese ganze De-
batte ist eine unehrliche Debatte.

(Zurufe von der CDU/CSU: Richtig!)

In Wirklichkeit wissen CSU und FDP, dass sie wunder-
bar ihr Klientel bedienen können: Die CDU/CSU kann
die Vertriebenen hätscheln, wohlwissend, dass die FDP
bzw. der Außenminister am Ende dafür sorgt, dass es au-
ßenpolitisch nicht zu einer Katastrophe kommt,

(Zuruf von der CDU/CSU: Welche Katastro-
phe denn?)

und Sie können sich in dieser Debatte dann als die insti-
tutionalisierte außenpolitische Vernunft gerieren.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Am Ende ist es aber eine Belastung, dass wir innen-
politisch eine Diskussion über eine Lappalie haben, die
uns außenpolitisch unklar dastehen lässt. Dies addiert
sich zu den Streitereien, die diese Koalition über die Fi-
nanzpolitik, über das Betreuungsgeld usw. austrägt.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Beck, kommen Sie bitte zum Schluss.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Deshalb fordere ich die Regierung auf: Ziehen Sie

diese Debatte nicht länger hin, sondern sagen Sie deut-
lich: Eine Bestellung Frau Steinbachs in den Stiftungsrat
wird nicht stattfinden; die Debatte ist beendet; der Bund
der Vertriebenen darf jemand anderen benennen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Beck, bitte.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Oder – das wäre mein Vorschlag zur Güte – er gibt

den Sitz im Stiftungsrat an die Gesellschaft für bedrohte
Völker ab; dann könnte man über das Thema „Flucht
und Vertreibung“ zukunftsgerichtet in einem umfassen-
den Sinne reden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN – Volker Kauder [CDU/CSU]: Und
das entscheiden Sie, Herr Beck? Wie großher-
zig! Welche Arroganz!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Stephan Mayer von der

CDU/CSU-Fraktion.

Stephan Mayer (Altötting) (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Dem Titel der heu-
tigen Aktuellen Stunde: „Versöhnen statt provozieren –
Das deutsch-polnische Verhältnis nicht beschädigen“
kann man nur zustimmen.

Aber ich befürchte, meine lieben Kollegen von der
SPD, damit hat es sich auch schon mit der Übereinstim-
mung; denn eines ist klar: Versöhnung setzt Verständi-
gung voraus. Wahrhafte Verständigung zwischen Völ-
kern kann nur auf gleicher Augenhöhe erfolgen. Um zu
erreichen, dass man auf gleicher Augenhöhe miteinander
spricht, bedarf es einer einheitlichen Auslegung der his-
torischen Fakten, der geschichtlichen Grundlage.

Hier muss man einfach einmal feststellen: Es gab
furchtbar dunkle, schreckliche Jahre im deutsch-polni-
schen Verhältnis. Durch Nazideutschland ist schreckli-
ches Unheil über Millionen von Polen hereingebrochen
und sind barbarische Schreckenstaten an Millionen von
Polen verübt worden. Genauso gilt es aber auch, der his-
torischen Wahrheit wegen festzustellen, dass am Ende
des Zweiten Weltkrieges und nach dem Zweiten Welt-
krieg knapp 15 Millionen Deutsche zwangsvertrieben
wurden und flüchten mussten, wobei knapp 3 Millionen
Deutsche auf der Flucht auf schreckliche Art und Weise
ums Leben kamen. – Dies sind die Fakten.

Eines muss ebenfalls klar sein: Das eine Unrecht
rechtfertigt das andere nicht.

(Dr. Angelica Schwall-Düren [SPD]: Die Ur-
sache schon!)

Ebenso wenig wird ein Unrecht getilgt, indem man
neues Unrecht schafft. Ich halte es hier mit dem öster-
reichischen Schriftsteller Peter Rosegger, der gesagt hat:
„Unrecht, durch Unrecht bekämpft, wird noch mächti-
ger“.

Wir sind jetzt dabei, neues Unrecht zu schaffen, in-
dem wir es der Organisation, die für die Betroffenen
spricht, also dem Bund der Vertriebenen, verweigern,
selbst darüber zu bestimmen, welche drei Vertreter sie in
den Stiftungsrat der Stiftung „Flucht, Vertreibung, Ver-
söhnung“ entsendet.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Im Detail geht es dabei natürlich um die Präsidentin des
BdV, um Erika Steinbach, die im Jahre 2000 gemeinsam
mit dem leider viel zu früh verstorbenen SPD-Politiker
Peter Glotz Mitinitiatorin der Stiftung „Zentrum gegen
Vertreibungen“ war.

Eines muss ebenfalls deutlich herausgestellt werden:
Dieses Dokumentations- und Begegnungszentrum, das
jetzt im Deutschlandhaus am Anhalter Bahnhof in Berlin
entsteht, geht nur auf die Initiative von Erika Steinbach
und Peter Glotz zurück. Dieses Zentrum ist letztendlich
das geistige Kind von Erika Steinbach. Ich halte es des-
halb auch für das Selbstverständlichste von der Welt,
dass die Person, deren geistiges Kind hier in Berlin letz-
ten Endes Wirklichkeit wird, in dem 13-köpfigen Stif-
tungsrat mitarbeiten darf.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Wahrheit halber möchte ich ferner darauf hinwei-
sen, dass es insbesondere Erika Steinbach in den mittler-

358 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009

(A) (C)

(B) (D)

Stephan Mayer (Altötting)
weile elf Jahren ihrer Präsidentschaft im BdV war und
ist, die für Versöhnung und Verständigung steht. Ich
möchte daran erinnern, dass es der BdV war, der als ein-
zige Betroffenenorganisation eine Veranstaltung zum
60. Gedenktag des Warschauer Aufstandes am 19. Juli
2004 durchgeführt hat.

Die Vertriebenen und – das sage ich auch ganz offen –
ihre Nachkommen, vor allem auch die Bekenntnisgene-
ration, dienen als Brückenbauer in einem immer mehr
zusammenwachsenden Europa. Es gibt zwischen
Deutschland und Polen viele menschliche Begegnungen,
grenzüberschreitende Kulturarbeit, Wiederaufbau- und
Renovierungshilfen und mittlerweile auch sehr viele
prosperierende Städtepartnerschaften.

Seit 1993 – in der Regierungszeit von Bundeskanzler
Helmut Kohl ins Leben gerufen – gibt es das hervorra-
gende Deutsch-Polnische Jugendwerk, das jedes Jahr
über 4 000 Maßnahmen durchführt, an denen zwischen
130 000 und 165 000 Jugendliche sowohl aus Polen als
auch aus Deutschland teilnehmen. Das bedeutet: Das
deutsch-polnische Verhältnis ist gut, es ist freundschaft-
lich, es kann aber natürlich auch noch weiter verbessert
werden.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
ich möchte Ihnen ganz deutlich sagen: Was Sie hier be-
treiben, ist Heuchelei.

(Zurufe von der SPD: Was? – Dr. Angelica
Schwall-Düren [SPD]: Vorsicht!)

Die geistigen Brandstifter, die dazu beigetragen haben,
dass sich das deutsch-polnische Verhältnis möglicher-
weise verschlechtert, sitzen nicht im BdV und auch nicht
auf polnischer Seite, sondern die sitzen woanders in
Deutschland.

(Zurufe von der SPD: Wo denn? –
Dr. Angelica Schwall-Düren [SPD]: Vorsicht,
junger Mann!)

– Die sitzen da – auch das sage ich ganz offen –, wo im-
mer wieder versucht wird, zu provozieren.

(Hans-Joachim Hacker [SPD]: Wo denn?)

Um auch dies noch einmal klarzumachen: Erika
Steinbach ist vom BdV für den Stiftungsrat benannt wor-
den. Es gilt jetzt, sich in den nächsten Tagen und Wo-
chen intensiv, gedeihlich und auch konstruktiv darum zu
bemühen, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass
der BdV das ihm zustehende autonome, selbstständige
Benennungsrecht auch umsetzen kann.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Angelica
Schwall-Düren [SPD]: Sie haben nichts ver-
standen!)

Um auch dies noch einmal klar zu sagen, weil Kritik
daran geübt wurde, dass der BdV drei Sitze im Stiftungs-
rat hat: Der BdV ist die Betroffenenorganisation, und es
ist deshalb nur recht und billig, dass er mit drei Vertre-
tern im Stiftungsrat vertreten ist.

Ich darf aus einer Botschaft des polnischen Episko-
pats aus dem Jahre 1965 zitieren: „Wir vergeben und bit-
ten um Vergebung.“ Das war meines Erachtens sowohl
in christlicher als auch in politischer Hinsicht eine weg-
weisende Markierung für die Zukunft. Ich persönlich
würde mich darüber freuen, wenn sich, auch wenn diese
Botschaft schon über 40 Jahre alt ist, alle daran halten,
daran orientieren und daran ausrichten. Dann, glaube
ich, sind die Weichen für eine gedeihliche und freund-
schaftliche Entwicklung des deutsch-polnischen Verhält-
nisses hervorragend gestellt.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Dr. Wolfgang Thierse von

der SPD-Fraktion.

Dr. h. c. Wolfgang Thierse (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Erlauben

Sie auch mir eine persönlich-biografische Einleitung.
Das Leid der Vertriebenen kenne ich im Gegensatz zu
manchen anderen aus eigener Anschauung und eigener
Erfahrung: Ich bin in Breslau geboren. Meine gesamte
Familie – mütterlicherseits wie väterlicherseits – hat in
Schlesien gelebt und ist vertrieben worden. Der größere
Teil meiner Familie fand sich im Westen Deutschlands
wieder; der kleinere blieb im Osten Deutschlands hän-
gen.

Ich bin mit der trauernden Erinnerung an die verlo-
rene Heimat aufgewachsen. Diese trauernde Erinnerung
fand aber nur einen Platz im engsten Kreis der Familie
oder in der Kirchengemeinde. Offiziell gab es uns Ver-
triebene in der DDR gar nicht. Stattdessen war euphe-
mistisch von „Umsiedlern“ und schon ab 1950 von „ehe-
maligen Umsiedlern“ oder „Neubürgern“ die Rede.
Dabei machten die Vertriebenen bei Gründung der DDR
mit 4 Millionen Menschen noch mehr als ein Fünftel der
Bevölkerung aus. Aber die hatten zu schweigen, Frau
Kollegin Jochimsen.

Ich weiß also, was es heißt, wenn vom Leid der Ver-
triebenen die Rede ist – dem doppelten Leid der bitteren
Vertreibungserfahrung und des schmerzvollen Verlusts
der Heimat einerseits und dem Leid des Schweigenmüs-
sens, der Unterdrückung und Verdrängung, das krank
machen kann, andererseits.

Deshalb habe ich aus voller Überzeugung bei den
schwarz-roten Koalitionsverhandlungen 2005 gemein-
sam mit Norbert Lammert das Projekt des Sichtbaren
Zeichens vereinbart, das an das Unrecht der Vertreibun-
gen erinnern soll. Deshalb habe ich das von Kulturstaats-
minister Bernd Neumann vorgelegte Konzept und das
Gesetz zur Errichtung der Stiftung „Flucht, Vertreibung,
Versöhnung“ ausdrücklich unterstützt.

Kern dieses Projekts war aber immer der Gedanke der
Versöhnung. Das Netzwerk „Erinnerung und Solidarität“
soll in die Ausstellungskonzeption einbezogen werden,
weil dieses Vorhaben, dieses Versöhnungsprojekt, nicht
gegen unsere Nachbarn, vor allem nicht gegen Polen,
verwirklicht werden kann und darf.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009 359

(A) (C)

(B) (D)

Dr. h. c. Wolfgang Thierse
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
FDP)

Unser Erinnerungsprojekt soll gerade nicht zu neuem
Zwist, neuer Spaltung führen. Versöhnung ist nicht mög-
lich, jedenfalls nicht glaubwürdig, ohne Rücksichtnahme
auf die Partner. Das zu begreifen, heißt eben nicht, sich
einem anderen zu unterwerfen. Deswegen verbietet sich
der Vorwurf der Einmischung. Wenn man etwas mit ei-
nem anderen zusammen tun will, dann lädt man ihn ein,
sich einzumischen. Was denn sonst?

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich sage es noch einmal: Unser Projekt – ich hoffe,
dabei bleiben wir – kann nur gelingen, wenn es nicht nur
ein nationales, sondern ein nachbarschaftlich-europäi-
sches Projekt wird. Es darf – gerade auch in Polen – kein
neues Misstrauen wecken.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb ist der zähe, klebrige Streit um die Besetzung
des Stiftungsratspostens durch Frau Steinbach so ent-
setzlich schädlich. „Nur mit dem Gütesiegel Steinbach
hat die Stiftung einen Zweck“, behauptet der CSU-Euro-
paabgeordnete Bernd Posselt. Das wirft die Frage auf,
die nun schleunigst beantwortet werden muss: Was ist
Ihnen wichtiger, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU: das Versöhnungsprojekt der Stiftung oder
die Person der BdV-Präsidentin?

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
FDP – Dr. Hans-Peter Friedrich [Hof] [CDU/
CSU]: Das gehört beides zusammen! – Weite-
rer Zuruf von der CDU/CSU: Warum sollen
wir denn wählen?)

Frau Steinbach und der BdV schaden dem sehr unter-
stützungswürdigen Anliegen, einen Ort zu schaffen, wo
an Opfer und Leiden und Ursachen und Folgen von
Flucht und Vertreibung angemessen und würdig erinnert
werden kann. Deshalb ist nun die Bundeskanzlerin auf-
gefordert, dieser Hängepartie endlich und endgültig ein
Ende zu setzen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Diese Hängepartie schadet dem Anliegen der versöhnen-
den Erinnerung. Mit dieser peinigenden Vorstellung, die
ohne Not seit einem Jahr gespielt wird, muss Schluss
sein.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Dr. Rainer Stinner von der

FDP-Fraktion.
Dr. Rainer Stinner (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

nutzen die Gelegenheit dieser Aktuellen Stunde sehr
gerne, zu Beginn dieser Legislaturperiode über die über-
ragende Bedeutung des deutsch-polnischen Verhältnis-
ses gemeinsam nachzudenken und zu diskutieren. Ich
gehe davon aus, dass alle hier im Hause dasselbe wollen:
Wir wollen eine dauerhafte Aussöhnung und eine kon-
struktive Zusammenarbeit in der Zukunft. Wir wissen
aber auch, dass dabei immer die Erinnerung an die Ver-
gangenheit eine Rolle spielen wird, die Erinnerung an
den von Deutschland ausgegangenen furchtbaren Zwei-
ten Weltkrieg, aber auch die Erinnerung an die darauf
folgende unmenschliche Vertreibung von Millionen
Deutschen. Das alles müssen und wollen wir beachten.

(Beifall bei der FDP)

Gerade weil wir diese Erinnerung wachhalten wollen,
sind wir so stolz auf das, was wir erreicht haben. Wer
hätte sich vor 40 Jahren, als die Regierung Brandt/
Scheel mit der neuen Ostpolitik begonnen hat, vorstellen
können, dass heute, im Jahr 2009, das wichtigste Pro-
blemfeld zwischen Polen und Deutschen die Besetzung
eines Sitzes in einem 13-köpfigen Gremium ist? Ich
glaube, wenn wir so weit gekommen sind, sind wir einen
sehr weiten Weg gegangen, und das ist gut so.

(Beifall bei der FDP)

Wir alle wissen um die Bedeutung der polnischen So-
lidarnosc für den Prozess, der zur deutschen Einheit ge-
führt hat. Zu Recht hat Lech Walesa am 9. November
dieses Jahres den symbolischen Anstoß zum Fall der
Mauer gegeben. Das war eine bedeutende Symbolik.
Wir sind dem polnischen Volk sehr dankbar.

Deutschland hingegen war – das wissen die Polen –
die treibende Kraft bei der Integration Polens in die Eu-
ropäische Union. Wir Deutsche haben Polen in die EU
gebracht. Ich glaube, das wird in Polen entsprechend ge-
würdigt und anerkannt. Wir sind sehr daran interessiert,
dass die konstruktive Zusammenarbeit weiter ausgebaut
wird. Deshalb bitte ich Sie alle, über das Thema vom
Ende her zu diskutieren, nicht von den Dingen her, die
zwischendurch gelaufen sind, und nicht, ob gut oder
schlecht. Was kommt dabei heraus? Welche Entschei-
dung wird gefällt? Welche Konsequenzen hat dann diese
Entscheidung für das von uns gemeinsam getragene
Ziel? Darum geht es.

Ich bitte Sie alle, über Folgendes nachzudenken: Wie
sollen die Beziehungen zu Polen in Zukunft aussehen?
Was befördert eine positive Entwicklung der Beziehun-
gen zu Polen? Was behindert eine solche Entwicklung?
Was beschädigt diese Beziehungen? Was dient dem
Geist der Versöhnung? Was schadet ihm? Also vom
Ende her denken! Was bedeutet die Benennung in den
Beirat für die deutsch-polnischen Beziehungen? Wenn
ich vom Ende her denke, weiß ich, dass manche in unse-
rem Land das als ungerecht empfinden. Das mag so sein.
Aber wir haben meines Erachtens einen höheren Wert,
nämlich den Wert der überragenden deutsch-polnischen
Beziehungen, zu bewahren. Deshalb müssen wir ge-

360 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Rainer Stinner
meinsam überlegen, welche Konsequenzen eine umstrit-
tene Benennung hätte.

Die Regeln des Stiftungsbeirates sind eindeutig.
Wenn ich mich richtig erinnere, sind sie durch die Große
Koalition aus CDU/CSU und SPD geschaffen worden.
In den Regeln steht ausdrücklich, dass die beteiligten
Organisationen – zu ihnen gehört völlig zu Recht der
Bund der Vertriebenen – nominieren können. Das Regel-
werk besagt aber auch eindeutig – Sie haben das sicher-
lich nicht aus Jux und Tollerei gemacht, sondern sich et-
was dabei gedacht; davon gehe ich jedenfalls aus –, dass
die Bundesregierung letztendlich die Entscheidung fällt.

Deshalb nehme ich an, dass die Bundesregierung ge-
nau das tun wird. Sie wird das, wie die vorherigen Bun-
desregierungen auch, im Einvernehmen festlegen. Dabei
– das sage ich sehr deutlich – ist jede Form von persönli-
chen Angriffen von uns strikt abzulehnen. Ich möchte
das ausdrücklich auch in Bezug auf Frau Steinbach beto-
nen. Ich halte die Verunglimpfungen, die Frau Steinbach
erleiden musste und muss, für völlig unsäglich. Das hat
sie nicht verdient;

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

denn sie hat sich als Vorsitzende dieses wichtigen Ver-
bandes von Millionen von Vertriebenen, die ein berech-
tigtes Anliegen haben, in der Vergangenheit den Respekt
von uns verdient. Wenn wir auch nicht mit allen Themen
einverstanden sind, so hat sie sich doch insgesamt den
Respekt für ihre jahrelange Tätigkeit verdient. Aber im
Zusammenhang mit der möglichen persönlichen Verun-
glimpfung bitte ich auch sehr herzlich darum, liebe Kol-
leginnen und Kollegen, dass man Mitgliedern der
Bundesregierung nicht falsche Motive für ihre Positio-
nierung in diesem Falle unterstellt. Auch das gehört
dazu. Wir sollten von einem fairen Verhältnis unterein-
ander ausgehen. Wir alle wollen, dass die Stiftung er-
folgreich arbeiten kann, wir alle wollen das Verhältnis zu
unserem Nachbarn Polen weiter festigen, vertiefen und
ausbauen. Das eint uns. Dazu dient auch die Arbeit der
Stiftung. Daher muss sie so besetzt werden, dass die von
uns allen angestrebten Ziele erreicht werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Dietmar Nietan von

der SPD-Fraktion.

Dietmar Nietan (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Be-

vor ich mit meinen Ausführungen beginne, möchte ich
dem Kollegen Link sagen: Legenden werden nicht da-
durch wahrer, dass man sie wiederholt. Es waren
Gerhard Schröder und Außenminister Joschka Fischer,
die in Nizza für die Rechte von Polen, für Mehrheitsver-
hältnisse und für die finanzielle Ausstattung beim Bei-
tritt Polens wie kaum ein anderes Regierungsduo in der
damaligen EU gekämpft haben.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Das habe ich
aber anders in Erinnerung!)

Deshalb ist es einfach falsch, pauschal zu sagen, dass sie
diejenigen seien, die für die Trübung des deutsch-polni-
schen Verhältnisses verantwortlich waren. Das stimmt so
einfach nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es waren auch, im Gegensatz zu den Aussagen von Kol-
leginnen und Kollegen hier im Hause aus ganz unter-
schiedlichen Fraktionen, Fischer und Schröder, die da-
mals klar gesagt haben: Für die Bundesrepublik
Deutschland gibt es keine Erweiterung mit Polen.

(Arnold Vaatz [CDU/CSU]: Was war das
jetzt? – Weiterer Zuruf von der CDU/CSU:
Mit Polen?)

Da hätten sich einige in der Zeit deutlicher bekennen
können. Das haben wohl einige von Ihnen heute verges-
sen.

(Arnold Vaatz [CDU/CSU]: Da hat er sich ver-
sprochen! – Weiterer Zuruf von der CDU/
CSU: Ein Versprecher?)

Ich will Folgendes noch einmal in Erinnerung rufen:
Am 28. April 1985 hat der damalige Außenminister und
heutige Staatssekretär der Republik Polen Wladyslaw
Bartoszewski in einer, wie ich finde, tief bewegenden,
großartigen Rede, die in seinem Heimatland sicherlich
unvergessen bleiben wird, in Bezug auf das Leid der
Deutschen bei der Vertreibung sehr klar Stellung bezo-
gen. Ich würde mich freuen, wenn sich manch einer von
denjenigen, die heute die Causa Steinbach zu einer an-
geblichen Einmischung der polnischen Regierung in die
inneren Angelegenheiten der Bundesrepublik Deutsch-
land hochstilisieren, noch an diese Rede erinnern würde.
Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Mich erinnert das Gerede
von einigen von Ihnen über innere Einmischung irgend-
wie an die empörten Reaktionen, die man von kommu-
nistischen Machthabern kannte, wenn man sie früher
darauf hingewiesen hat, dass sie die Schlussakte von
Helsinki nicht eingehalten haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Reinhard
Grindel [CDU/CSU]: Nicht alles, was hinkt,
ist ein Vergleich! – Volker Kauder [CDU/
CSU]: Aber jetzt sind Sie ein bisschen weit ge-
gangen, Herr Kollege!)

Es scheint so zu sein, dass die Redewendung von der
Nichteinmischung für einen bestimmten Typus von Poli-
tiker auch heute noch zählt und zeitlos ist. Ich kann Ih-
nen allerdings sagen, dass diese Redewendung eine von
gestern ist. Sie passt nämlich nicht mehr in eine Zeit, in
der Deutsche und Polen – Gott sei Dank, sage ich – ge-
meinsame Bürger in einem vereinigten Europa sind. Da
ist – das hat Wolfgang Thierse gesagt – Einmischung er-
wünscht, weil wir gemeinsame Bürger in diesem Europa
sind.

(Beifall bei der SPD)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009 361

(A) (C)

(B) (D)

Dietmar Nietan
Die Rede, von der ich zu Beginn sprach, hat
Wladyslaw Bartoszewski vor nunmehr 14 Jahren anläss-
lich des 50. Jahrestages der Befreiung vom Faschismus
vor dem Deutschen Bundestag gehalten. Damals führte
er den großen Polen und Sozialdemokraten Jan Jozef
Lipski an, der 1981, also vor der Wende, mit großem
Mut zur Vertreibung der Deutschen in Polen sagte – ich
zitiere –:

Wir haben uns daran beteiligt, Millionen Menschen
ihrer Heimat zu berauben … Das uns angetane
Böse, auch das größte, ist aber keine Rechtfertigung
und darf auch keine sein für das Böse, das wir
selbst anderen zugefügt haben …

Außenminister Bartoszewski betonte damals in seiner
Rede ausdrücklich – ich zitiere wieder –:

Ich identifiziere mich vollkommen mit den Thesen
meines verstorbenen Freundes Jan Jozef Lipski …

Welch eine große Geste von Wladyslaw Bartoszewski,
einem Mann, der Auschwitz überlebt hat und anschlie-
ßend auch noch Opfer stalinistischer Gewaltherrschaft
wurde! Viele von denen, die hier sitzen und Zwischen-
rufe gemacht haben, sollten sich an dieser Art, mit Ver-
söhnung und Vergangenheit umzugehen, wirklich ein
Beispiel nehmen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich frage mich: Wie müssen sich große Europäer wie
Tadeusz Mazowiecki oder eben Wladyslaw Bartoszewski
fühlen, wenn sie nun auf das Gezerre blicken, das wir
jetzt um den Sitz im Stiftungsrat der Stiftung „Flucht,
Vertreibung, Versöhnung“ erleben? Ich sage Ihnen, liebe
Kolleginnen und Kollegen: Ich schäme mich für dieses
Trauerspiel, in dem ich alles Mögliche erkenne, aber
nicht den Geist der Versöhnung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wolfgang Thierse hat gesagt, dass es für die Bundes-
kanzlerin nun an der Zeit ist, zu handeln. Ich sage Ihnen
sehr deutlich: Ich glaube, dass dieser Ruf, so richtig er
ist, ungehört bleibt. Frau Kollegin Steinbach muss das
Heft des Handelns selbst in die Hand nehmen. Es mag
Sie jetzt vielleicht verwundern, wenn ich an dieser Stelle
ausdrücklich sage, dass Frau Kollegin Steinbach als Prä-
sidentin des BdV viel für die Vertriebenen erreicht hat

(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr richtig!)

und dass wir diese Stiftung, über deren Stiftungsrat sich
jetzt so viele streiten, ohne ihre persönliche Beharrlich-
keit möglicherweise nicht hätten.

(Zuruf von der CDU/CSU: Gegen Ihren Wi-
derstand!)

Harry Nutt hat recht, wenn er in der Frankfurter
Rundschau schreibt:
Angesichts der kulturellen und gesellschaftlichen
Anerkennung, die die Vertriebenenfrage in den letz-
ten Jahren erfahren hat, muss es verwundern, wie
wenig es Erika Steinbach und dem BdV gelingen
will, die Früchte ihres Erfolges auch zu ernten.

Deshalb sage ich an dieser Stelle, an Frau Steinbach ge-
richtet: Sie können die Früchte dieses Erfolges ernten,
wenn Sie jetzt ein Zeichen der Versöhnung setzen und
öffentlich erklären, dass Sie auf einen Sitz im Stiftungs-
rat dieser Stiftung verzichten.

(Zuruf von der CDU/CSU: Pure Heuchelei!)

Das wäre ein wirklicher Beitrag zur deutsch-polnischen
Versöhnung.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Ich sage ebenfalls sehr deutlich: Es wäre ein Beitrag,
der mithelfen würde, etwas zu beenden, was ich als zu-
tiefst verantwortungslos empfinde, nämlich dass die
Bundeskanzlerin parteipolitische Kalküle vor die Staats-
räson stellt. Sie hat in das Wahlprogramm der CDU be-
wusst den Satz einfügen lassen, dass die Verbände der
deutschen Heimatvertriebenen über ihre Vertretung im
Rat der Stiftung „Flucht, Vertreibung, Versöhnung“
selbstverständlich selbst entscheiden können, obwohl sie
schon damals wusste, dass diesen Sitz niemals Frau
Steinbach erhalten wird.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Kommen Sie bitte zum Schluss, Herr Nietan.

(Dr. Hans-Peter Friedrich [Hof] [CDU/CSU]:
Bitte, kommen Sie zum Schluss!)

Dietmar Nietan (SPD):
Ich komme gerne zum Schluss. – Das sagt sie nur

nicht selber, und das ist der eigentliche Skandal. Sie ver-
steckt sich, so wie sie es früher bei Frank-Walter
Steinmeier getan hat, hinter dessen Nachfolger. Das ist
verantwortungslos.

Frau Kollegin Steinbach, Sie können dieses würde-
lose Schauspiel beenden. Erklären Sie, dass Sie dem
Stiftungsrat nicht angehören wollen. Dann würden Sie
mehr Staatsräson zeigen als Ihre Bundeskanzlerin. Dann
würden Sie sich um das deutsch-polnische Verhältnis
verdient machen. Das wäre ein Erfolg, den Ihnen nie-
mand, auch nicht die Frau Bundeskanzlerin, nehmen
kann.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Holger Haibach von der

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

362 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009

(A) (C)

(B) (D)

Holger Haibach (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eines möchte ich
vorweg klarstellen, Herr Kollege Nietan: Uns in die
Nähe von Menschen mit diktatorischen Überzeugungen
zu rücken, indem Sie uns eine Sprache angedeihen las-
sen, die dieser Debatte nun wirklich nicht würdig ist, ist
völlig daneben. Ich weise das auch im Namen meiner
Fraktion deutlich zurück;

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

denn es wird der Sache nicht gerecht.

Ich bin froh, dass wir diese Debatte heute führen kön-
nen; sie bietet Gelegenheit, das eine oder andere zurecht-
zurücken. Die Integration von so vielen Millionen Ver-
triebenen in Deutschland ist in den vielen Jahren nach
dem Krieg eine Erfolgsgeschichte ohne Parallele gewe-
sen. Die Heimatvertriebenen haben an dem Wiederauf-
bau Deutschlands, an dem sogenannten Wirtschaftswun-
der, das keines war, weil es mit der Hände Arbeit
geschaffen worden ist, einen unheimlich hohen Anteil.
Die Frage ist: Ist die Zeit gekommen, auch ihre Ge-
schichte zu erzählen? Da ist die Antwort unserer Frak-
tion ganz klar: Ja, es ist die Zeit gekommen, ihre Ge-
schichte zu erzählen. Deswegen ist es richtig, dass wir
diese Debatte führen. Deswegen ist es auch richtig, dass
der BdV als die Organisation, die nun einmal die Vertrie-
benen vertritt, auch die Möglichkeit erhält, die Personen
zu benennen, die er für richtig hält.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wenn man sich jetzt einmal mit den Argumenten, die
heute genannt worden sind, auseinandersetzt, dann stellt
man fest, dass diese zum Teil nicht einer gewissen Dop-
pelbödigkeit entbehren.

Da gibt es einmal das Argument, dass es ein berech-
tigtes Anliegen der Vertriebenen gebe – das sagte eine
Vertreterin der SPD; von Herrn Thierse haben wir es
leicht anders gehört –, sich in diesen Stiftungsbeirat ein-
zubringen, weil sie einen großen Anteil an der Versöh-
nung haben. Ich glaube, dass das vollkommen richtig ist.
Wenn dem aber so ist, kann man nicht zugleich sagen,
die Person, die benannt worden ist,

(Zuruf der Abg. Dr. Angelica Schwall-Düren
[SPD])

die Person, die für all das gesorgt hat, die Person, die so-
zusagen der Spiritus Rector der ganzen Geschichte ge-
wesen ist, darf am Ende des Tages nicht mitbestimmen,
wie ihr Kind aussehen soll. Ich finde, dass das falsch ist.
Ich finde auch deshalb, dass das falsch ist, weil wir an
dieser Stelle wieder ein Stück der Geschichte nicht rich-
tig erzählen.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Warum gibt es dann die Bestel-
lung, wenn es so automatisch geht?)

Natürlich ist es auch deshalb richtig, dass wir diese
Debatte hier heute führen, weil auch sehr viel über die
außenpolitische Komponente gesprochen wird. Jawohl,
die gibt es. Das ist zweifelsohne richtig. Diese Debatte
hat eine starke außenpolitische Komponente. Ich frage
mich aber manchmal, warum zum Beispiel so wenig aus
der Tschechischen Republik zu hören ist, dagegen sehr
viel aus Polen. Offensichtlich gibt es ganz unterschiedli-
che Perzeptionen, ganz unterschiedliche Annahmen bei
dieser Sache.

Im Übrigen scheint es mir auch so zu sein, dass hier
von interessierten Kreisen an der einen oder anderen
Stelle versucht wird, die Frage des deutsch-polnischen
Verhältnisses auf einen Punkt zu reduzieren, nämlich auf
die Frage, wie der Stiftungsbeirat zusammengesetzt
wird. Das, meine Damen und Herren, ist historisch nun
wirklich absolut falsch. Versöhnung ist immer ein Pro-
zess. Versöhnung ist eine Sache, die sich über Jahre und
Jahrzehnte hinwegzieht. Versöhnung ist nie ein punktu-
elles Ereignis. Deshalb werden sich an der Frage, wer
diesem Stiftungsbeirat am Ende des Tages beitritt, nicht
die deutsch-polnischen Beziehungen entscheiden. Diese
entscheiden sich daran, ob wir langfristig in guter Art
und Weise zusammenarbeiten. Es ist ja auch schon genü-
gend hingewiesen worden: Deutschland hat an der Inte-
gration Polens in Europa einen ganz großen Anteil ge-
habt. Dieser wird auch nicht geschmälert, wenn Frau
Steinbach in den Stiftungsbeirat eintritt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Weiter ist eingewandt worden, dass die Themen
Flucht und Vertreibung ganz spezielle Themen sind und
ein besonderes Fingerspitzengefühl erfordern. Auch das
ist richtig und zweifelsohne wahr. Aber es ist auch so,
dass dieses Thema auf der einen Seite von der Innenpoli-
tik her und auf der anderen Seite von der Außenpolitik
her zu betrachten ist. Für uns ist klar, dass der BdV die
Person benennen kann, die er benennen will.

Aber – damit komme ich zum Ende meiner Rede
noch einmal ganz kurz auf die außenpolitische Kompo-
nente zu sprechen – Außenpolitik erfordert Fingerspit-
zengefühl und Rücksichtnahme.

(Zuruf von der SPD: Ja!)

Wenn man aber in der Außenpolitik seine eigenen In-
teressen – es geht nicht um Einmischung, sondern um
Interessen –

(Dr. Angelica Schwall-Düren [SPD]: Wessen
Interessen denn?)

bewusst hintanstellt, dann wird man ein unglaubwürdi-
ger Vertragspartner und wird sicherlich auch in Zukunft
nicht außenpolitisch glaubwürdig handeln können.

Danke sehr.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Siegmund Ehrmann von der

SPD-Fraktion.

Siegmund Ehrmann (SPD):
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Haibach, das Thema hat vor allem eine au-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009 363

(A) (C)

(B) (D)

Siegmund Ehrmann
ßenpolitische Dimension, die nicht nachrangig ist. Es hat
zwar auch starke innenpolitische Implikationen, aber die
Debatte ist insbesondere deshalb so schwierig, weil das
Verhältnis zu Polen berührt wird. Die Frage, wieso das in
Polen so starke Irritationen auslöst, dürfte sich nicht nur
mit dem beantworten lassen, was der Zweite Weltkrieg,
ausgehend von unserem Volk, über Polen gebracht hat.
Die Geschichte Polens zeigt, dass dieses Land schon oft
vollkommen von der Landkarte verschwunden ist.

Insofern war es gut, dass die Große Koalition verabre-
det hat, ein sichtbares Zeichen zu setzen, indem ein
neues Kapitel der Geschichtspolitik in den europäischen
Kontext eingebunden wird. Ich erinnere daran, dass wir
uns kurz vor der Bundestagswahl an dieser Stelle mit ei-
nem Antrag der Union befasst haben, der dazu dienen
sollte, die nationale Geschichtspolitik mit dem Zentrum
gegen Vertreibungen aufzuwerten. Wir haben uns da-
mals dagegengestellt, weil wir der Meinung waren, dass
dieses Thema nur in einer sorgfältigen gemeinsamen Er-
örterung mit den europäischen Nachbarn sensibel und
umsichtig angegangen werden kann. Das war unser An-
satz. Ein weiterer Ansatz war, dass dies in die Topografie
unserer Museumslandschaft eingebettet werden soll und
muss.

Es sollte gewährleistet sein, dass nicht einmal im An-
satz der Verdacht aufkommt, dass Geschichte umgedeu-
tet wird und Ursache und Wirkung vertauscht werden.
Vor diesem Hintergrund ist der Standort Berlin ein guter
Standort, Frau Dr. Jochimsen. Natürlich sind von hier
fürchterliche Dinge ausgegangen. Aber in dieser Stadt
sind auch große Wunder mit initiiert worden. Die Brüche
unserer Geschichte im europäischen Kontext hier ange-
messen zu präsentieren, halte ich für einen guten Ansatz,
der auch im Stiftungsgesetz so verankert ist.

(Beifall bei der SPD)

Warum befinden wir uns heute in einer extrem
schwierigen Situation? Man kann natürlich das Ganze
bemänteln und sagen, die ganze Diskussion sei völlig
losgelöst von Frau Steinbach zu sehen. Das zielt dane-
ben. Zur Vita Steinbach gehört – das ist vorhin bereits
angesprochen worden – die ausdrückliche Ablehnung
der Oder-Neiße-Grenze.

(Stephan Mayer [Altötting] [CDU/CSU]: Es
ging damals um vermögensrechtliche Fragen,
die noch offen waren! Das müssen Sie berück-
sichtigen!)

Ebenso gehört zur Vita Steinbach die Interpretation, dass
Hitler für die Polen ein günstiger Vorwand gewesen sei,
Deutsche zu vertreiben. Weiterhin gehört zur Vita
Steinbach ihr vehementer Widerstand gegen den Beitritt
Polens zur EU.

(Dr. Günter Krings [CDU/CSU]: Bitte? Das
Gegenteil ist der Fall!)

Diese Positionen dienen nicht dem Dialog oder der Ver-
söhnung. Das sind Punkte, die in den 90er-Jahren in
Etappen, auch in der polnischen Öffentlichkeit, immer
wieder sehr stark als Provokation empfunden und disku-
tiert worden sind.
Letztendlich ist zu bedenken, dass der politische Re-
sonanzboden in Polen sehr empfindsam ist; das hat auch
Herr Link vorhin angesprochen. Es ist sehr dünnes Eis,
auf dem wir uns in unserem Verhältnis zu Polen bewe-
gen. Deshalb ist es wichtig, dass wir in einer guten Art
und Weise diejenigen stärken, die auch in Polen an einer
aufklärerischen Geschichtspolitik im europäischen Kon-
text interessiert sind.

(Beifall bei der SPD)

Insofern geht es mir hier nicht um kleines Karo. Es
kommt im Wesentlichen darauf an, dass wir jetzt einen
vernünftigen Schritt nach vorne gehen und dass insbe-
sondere die Union ihre Position deutlich formuliert. Das
geht nur, indem die Kanzlerin hier endlich Farbe be-
kennt.

Entscheidend ist auch, dass die FDP ihre Haltung bei-
behält, damit wir in dieser schwierigen Gemengelage
deutlich nach vorne kommen und diese schwierige De-
batte endgültig beenden können, um den Nachbarn, ins-
besondere den polnischen Partnern, deutlich zu machen,
dass wir zuverlässige Partner sind, die in einer sehr ver-
antwortungsvollen und umsichtigen Art und Weise Ge-
schichtspolitik im europäischen Kontext erfahrbar ma-
chen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Als letztem Redner in dieser Aktuellen Stunde erteile

ich dem Kollegen Dr. Günter Krings von der CDU/CSU-
Fraktion das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Günter Krings (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Dass die Fraktion der Linken mit der Stiftung
und dem Zentrum gegen Vertreibungen ihre Schwierig-
keiten hat, ist heute wieder deutlich geworden. Dass sie
mit den Vertriebenen insgesamt Schwierigkeiten hat, er-
klärt sich aus der Geschichte der DDR und der damali-
gen Behandlung von Vertriebenen

(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN)

und dadurch, dass dies eine Partei ist, die sich als Staats-
partei an ihren Bürgern versündigt hat, indem sie Men-
schenrechte mit Füßen getreten hat.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Bei allem Verständnis für diese Aktuelle Stunde – es
ist natürlich das Recht jeder Oppositionsfraktion,
aktuelle Themen auf die Tagesordnung zu setzen – halte
ich es für problematischer, dass die SPD, auch wenn sie
es gar nicht will, mit dieser Diskussion heute die histori-
sche Leistung der Vertriebenen wieder in ein schlechtes
Licht rückt.

(Zuruf von der CDU/CSU: Jawohl!)

364 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 6. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. November 2009

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Günter Krings
Das wird auch der Geschichte der SPD nicht gerecht.
Peter Glotz, ein großer Sozialdemokrat – er ist vorhin er-
wähnt worden –, hat sich sehr für diese Initiative einge-
setzt. Die SPD war einmal eine Partei, die sich für die
Belange der Vertriebenen eingesetzt hat. Sie war einmal
eine solche Partei. Leider hat sie sich in dieser Hinsicht
deutlich verändert.

Wer Menschenrechtspolitik ernst nimmt, kann Ver-
treibung als eines der schlimmsten Phänomene im
Europa des 20. Jahrhunderts nicht totschweigen.

(Dr. Angelica Schwall-Düren [SPD]: Wer will
das denn, Herr Krings?)

Die CDU/CSU hat sich daher von Anfang an vehement
für die Stiftung gegen Vertreibungen eingesetzt. Es war
uns ein Herzensanliegen. Im Koalitionsvertrag 2005
– auch das gehört zur Wahrheit – mussten wir der SPD
dieses „sichtbare Zeichen“ erst abringen.

Ohne den Bund der Vertriebenen hätte es die Stiftung
„Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ nicht gegeben. Der
Titel mit diesem Dreiklang, ausklingend auf Versöh-
nung, zeigt schon, was ein ganz wesentlicher Punkt die-
ser Stiftung von Anfang an war, nämlich Versöhnung als
Ziel. Versöhnung kann eben nicht unter Ausschluss der
Betroffenen funktionieren.

(Dr. Lukrezia Jochimsen [DIE LINKE]: Soll
sie ja auch nicht! – Gegenruf von der CDU/
CSU: Doch!)

Ohne den BdV hätte es diese Stiftung nicht gegeben.
Der BdV hat schon seit vielen Jahren viel für die Versöh-
nung, gerade mit Polen, getan. Er hat, was die kulturelle
Arbeit betrifft, viel geleistet. Er hat Begegnungen zwi-
schen den Menschen organisiert. Die Vertriebenen sind
in Sachen menschlicher Begegnung, Versöhnung und
Aussöhnung sehr viel weiter als manche Teile der Poli-
tik, jedenfalls weiter als die SPD.

(Dr. Angelica Schwall-Düren [SPD]: Es ist ja
eine Frechheit! – Dr. Frank-Walter Steinmeier
[SPD]: Unglaublich!)

Diese konsequente Ausrichtung des BdV auf Aussöh-
nung und Versöhnung ist untrennbar mit seiner Präsiden-
tin Erika Steinbach verbunden. Ich freue mich sehr, sie
in meiner Fraktion als Fraktionskollegin zu haben. Frau
Steinbach hat unter anderem die Geschichte des BdV
kritisch aufarbeiten lassen. Sie hat sich von der Preußi-
schen Treuhand distanziert und hat keinerlei revisionisti-
sche Äußerungen in ihrem Verband akzeptiert. Sie hat
sich in ihrem Verband auch für den EU-Beitritt Polens
eingesetzt.

Deswegen war es von Anfang an die logische Ent-
scheidung des BdV – sie hat uns alle nicht ernsthaft
überrascht –, als eine von drei Vertretern des BdV im
Stiftungsrat Frau Steinbach vorzusehen. Jeder, der vor
einem Jahr diesem Stiftungsgesetz hier zugestimmt hat,
müsste heute als blauäugig gelten, wenn er sagt, dass ihn
das überrascht hätte. Noch einmal: Versöhnung kann
nicht unter Ausschluss der Betroffenen stattfinden. Ver-
söhnung muss immer mit den Betroffenen stattfinden.
Deshalb akzeptieren wir die Position des BdV.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Genau aus diesem Grund bin ich persönlich entsetzt
über die diffamierenden Äußerungen, die in den letzten
Wochen und Monaten immer wieder gegen Frau
Steinbach ohne jede faktische Grundlage gefallen sind.
Es waren leider eben auch Mitglieder der SPD, die sich
– vielleicht unbewusst – hier als Stichwortgeber betätigt
haben,

(Dr. Angelica Schwall-Düren [SPD]: Immer
mit konkreten Zitaten, Herr Krings!)

deren Stellungnahmen dann in Polen und auch hier von
einigen aufgegriffen worden sind und zu polemischen
Äußerungen geführt haben. Das ist sehr bedauerlich und
wird der Verantwortung einer großen deutschen Partei
nicht gerecht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Genau aus dem Grund halte ich die eben unter ande-
rem vom Kollegen Nietan hier vergossenen Krokodils-
tränen für scheinheilig. Sie haben selbst mitgezündelt
und beschweren sich jetzt, dass es brennt. Seit – auch
diese Erkenntnis kann ich Ihnen nicht ersparen – dem
Auftritt des Altbundeskanzlers Schröder auf dem Markt-
platz von Goslar versuchen Sie immer wieder, Themen
der Außenpolitik für Ihre innenpolitische Profilierung zu
instrumentalisieren. Das ist der SPD – das besagen auch
die Umfragewerte von dieser Woche – nachweislich
nicht gelungen. Aber es fügt dem Ansehen Deutschlands
Schaden zu.

(Beifall bei der CDU/CSU – Widerspruch bei
der SPD – Dr. Lukrezia Jochimsen [DIE
LINKE]: Wovon reden Sie jetzt eigentlich? –
Dr. Frank-Walter Steinmeier [SPD]: Ihre Hal-
tung zum Irakkrieg war eine andere! Das wis-
sen wir!)

Ich komme zum Abschluss gerne auf den Titel der
heutigen Aktuellen Stunde zurück. Darin heißt es „Ver-
söhnen statt provozieren“. Ich glaube, in den heutigen
Debattenbeiträgen ist deutlich geworden: Dem BdV wie
der CDU/CSU ist Versöhnung ein Herzensanliegen.

(Dr. Lukrezia Jochimsen [DIE LINKE]: Das
glaubt Ihnen wirklich jeder!)

Die Provokation findet auf der linken Seite dieses Hau-
ses statt.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Donnerstag, den 26. November
2009, 9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen