Beginn: 15.00 Uhr
Präsident Stücklen: Meine Damen und Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe den einzigen Punkt der Tagesordnung auf:
Eidesleistung des Bundeskanzlers
Der Herr Bundespräsident hat mir mit Schreiben vom heutigen Tage mitgeteilt:
Gemäß Artikel 63 Absatz 2 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland habe ich Herrn Helmut Schmidt zum Bundeskanzler ernannt.
(Beifall bei der SPD und der FDP)
Nach Art. 64 Abs. 2 des Grundgesetzes leistet der Bundeskanzler bei der Amtsübernahme vor dem Bundestag den in Art. 56 des Grundgesetzes vorgesehenen Eid.
Herr Bundeskanzler, ich bitte Sie zur Eidesleistung.
(Die Abgeordneten erheben sich)
Schmidt, Bundeskanzler: Ich schwöre, daß ich meine Kraft dem Wohle des deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm wenden, das Grundgesetz und die Gesetze des Bundes wahren und verteidigen, meine Pflichten gewissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegen jedermann üben werde. So wahr mir Gott helfe.
Präsident Stücklen: Herr Bundeskanzler, ich stelle fest: Sie haben gemäß dem Grundgesetz Ihren Eid geleistet. Ich wünsche Ihnen Kraft und Gottes Segen zu Ihrem schweren Amt.
(Beifall bei allen Fraktionen)
Ich berufe die nächste Sitzung des Bundestages auf morgen, 10 Uhr ein.
Die Sitzung ist geschlossen