Beginn: 17.30 Uhr
Präsident Stücklen: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren, ich rufe den einzigen Punkt der Tagesordnung auf:
Eidesleistung des Bundeskanzlers
Der Herr Bundespräsident hat mir mit Schreiben vom heutigen Tage mitgeteilt:
Auf Ersuchen des Deutschen Bundestages habe ich heute Herrn Bundeskanzler Helmut Schmidt aus seinem Amt entlassen und Herrn Dr. Helmut Kohl zum Bundeskanzler ernannt. Mit der Entlassung des Bundeskanzlers ist zugleich das Amt der Bundesminister beendet.
Mit Ausnahme des Bundesministers des Auswärtigen habe ich die Bundesminister gebeten, ihre Amtsgeschäfte bis zur Ernennung eines Nachfolgers weiterzuführen.
Nach Art. 64 Abs. 2 des Grundgesetzes leistet der Bundeskanzler bei der Amtsübernahme vor dem Bundestag den in Art. 56 des Grundgesetzes vorgesehenen Eid.
Herr Bundeskanzler, ich bitte Sie, zur Eidesleistung zu mir zu kommen.
(Die Abgeordneten erheben sich)
Herr Bundeskanzler, ich übergebe Ihnen das Original des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland und bitte Sie, den Eid zu leisten.
Dr. Kohl, Bundeskanzler: Ich schwöre, daß ich meine Kraft dem Wohle des deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm wenden, das Grundgesetz und die Gesetze des Bundes wahren und verteidigen, meine Pflichten gewissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegen jedermann üben werde. So wahr mir Gott helfe.
Präsident Stücklen: Herr Bundeskanzler, ich stelle fest, Sie haben den im Grundgesetz vorgeschriebenen Eid geleistet.
Ich wünsche Ihnen alles Gute und Gottes Segen.
Dr. Kohl, Bundeskanzler: Vielen Dank, Herr Präsident.
(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU und
der FDP)
Präsident Stücklen: Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Montag, den 4. Oktober 1982, 12 Uhr mit den Tagesordnungspunkten Bekanntgabe der Bildung der Bundesregierung und Eidesleistung der Bundesminister ein.
Die Sitzung ist geschlossen