Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, ich habe Ihnen eine erschütternde Mittheilung zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Das Mitglied des Reichstags Dr. Ernst Kruse, gewählt für den 2. hannöverschen Wahlkreis, dem Reichstage angehörig in der Zeit von 1885 bis 1890 und von 1893 ab, hat vorgestern als Vorsitzender der Kommission für die Petitionen wegen Unwohlseins die Sitzung der Kommission verlassen müssen und ist bald darauf in der Nähe des Sitzungszimmers zusammengebrochen und in diesem Zustande aus dem er nicht wieder zum Bewußtsein erwacht ist sofort zunächst von einem Kollegen ärztlich behandelt worden.
Er ist gestern Abend 11 Uhr hier im Reichstagsgebäude entschlafen.
Der Entschlafene, den eine hervorragende Pflichttreue, Arbeitskraft und Arbeitsfreudigkeit, verbunden mit persönlicher Liebenswürdigkeit auszeichnete, ist fast bis zum Sinken des Bewußtseins im Dienste des Reichstages an leitender Stelle thätig gewesen.
Sein Andenken wird uns unvergeßlich sein.
1 (o) Die Herren Kollegen haben sich zum ehrenden Gedächtniß des Verstorbenen von ihren Plätzen erhoben.
Ich stelle dieses fest.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
IV.
und XXl.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Gras von Arnim, von Brockhausen und Dr. Weißenhagen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Stockmann in die Budgetkommission, Graf von Bismarck-Bohlen in die Wahlprüfungskommission, Schüler in die XXI.
Kommission (Unfallververficherung).
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schele-Wunstorf für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Nauck, für die Zeit bis Anfang April wegen Gebrauchs einer unaufschiebbaren Kur und zur Reise nach dem Süden.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widerprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein; erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshalts-EtatS für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), Ms Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
599 der Drucksachen).
Anträge Nr.
600, 609, 610, 611. bSS 4244 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1900.
() Berichterstatter: für die fortdauernden Ausgaben ist der Herr Abgeordnete Graf von Roon, für die einmaligen Ausgaben der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
14 der fortdauernden Ausgaben des preußischen Etats; Kriegsministerium, Tit.
2, Offiziere des Kriegsministeriums.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
14 im preußischen Etat bewilligt sind.
Nunmehr rufe ich auf Kap.
14 im sächsischen Etat und erkläre auch dieses für bewilligt.
Nunmehr rufe ich auf Kap.
14 im Württembergischen Etat.
Auch dieses ist genehmigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Kap.
15, Militär-Kassenwesen, Tit.
1 des preußischen Etats.
Der Titel wird nicht angefochten, er ist bewilligt.
Ich rufe ferner auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Die sämmtlichen Titel im Kap.
15 des preußischen Etats find bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
15 des Etats für Sachsen und erkläre dasselbe für bewilligt.
Desgleichen Kap.
15 im württembergischen Etat ich erkläre auch dieses für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Kap.
16, Militär-Intendanturen, Tit.
1.
Da niemand das Wort verlangt und die Position nicht angefochten ist, erkläre ich dieselbe für bewilligt.
Ich rufe ferner auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, -8, 9 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
16 des preußischen Etats für bewilligt.
Desgleichen rufe ich auf Kap.
16 im Etat für (s) Sachsen und erkläre auch dieses für bewilligt.
Ebenso Kap.
16 im Etat für Württemberg ich erkläre auch dieses für bewilligt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Kap.
17, Militärgeistlichkeit, Tit.
1.
Der, Herr Referent verlangt nicht das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
(Abgeordneter Gröber: Zu Tit.
2!)
Danach hatdasWort der Herr Abgeordnete Or.
Lingens.
Auch der Herr Abgeordnete vr.
Lingens will zu Tit.
2 sprechen.
Folglich liegen überhaupt keine Wortmeldungen zu Tit.
1 vor; ich kann also die Diskussion schließen und, da Tit.
1 nicht angefochten ist, konstatiren, daß derselbe angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe nur namens der Kommission ganz kurz zu referiren, daß bei diesem Titel in der Kommission zur Sprache gekommen ist ein Vorfall, der sich in Magdeburg ereignet hat gelegentlich der Beichte polnisch redender katholischer Soldaten.
Es fand darüber eine längere Erörterung in der Kommission statt; die Kommission gewann nach dem vorhandenen Material, nach dem Referat und nach der Antwort, die von Seiten der Verwaltung gegeben wurde, die Ueberzeugung, daß hier eine nicht angemessene Beeinflussung stattgefunden habe von Seiten der Militärbehörde in Bezug auf die Zulassung polnischer Soldaten zur Beichte, und daß, wie von einer Seite versichert worden ist und wie es auch von der Militärverwaltung nicht ganz in Abrede hat gestellt werden können, weil Bestrafungen infolge dessen eingetreten sind —, sogar eine Ueberwachung stattgefunden hat, ob diese Beichte in polnischer Zunge abgelegt worden ist oder nicht.
Soweit die Erhebungen ergeben haben, war die Kommission einig in der Meinung, daß die Verwaltung, wenigstens ein (0) Theil der Militärbehörden, in dieser Sache im deutschnationalen Interesse doch zu weit gegangen sei.
Es wurde olgende Resolution als Resultat dieser Debatte in Vorchlag gebracht: Die verbündeten Regierungen vielleicht besser, zu sagen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß den Soldaten keinerlei Vorschrift darüber gemacht wird, in welcher Sprache sie beichten wollen, und daß keinerlei Untersuchung darüber stattfindet, in welcher Sprache sie beichten.
Diese Resolution ist, wie ich noch hervorheben will, von der Kommission einmüthig gegen eine Stimme genehmigt worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution, die Ihnen die Kommission einstimmig vorschlägt, wird gewiß bei jedem Leser Erstaunen hervorgerufen haben.
Man findet es wohl kaum erklärlich, daß im zwanzigsten Jahrhundert im Reiche der Toleranz und der Gleichberechtigung der.
Konfessionen im deutschen Heere Vorkommnisse festgestellt werden müssen, die eine solche Resolution veranlassen.
Es ist mit diesen Vorkommnissen vielleicht so gegangen wie mit manchen Befehlen und Kritiken, die von hoher Stelle aus erfolgen, und die dann in den mittleren und unteren Instanzen immer schärfer und immer verkehrter aufgefaßt werden und schließlich zu Ergebnissen führen, bei deren Betrachtung man die Hände über deni Kopf zusammenschlagen muß.
Um Ihnen diese Resolution verständlich zu machen, muß ich auf eine Reihe von Befehlen zurückgreifen, zunächst auf einen Erlaß des Kriegsministeriums, Lersorgungs- und Justizdepartement, vom 22.
April 1899.
Diese Erlasse sind mir von dem Herrn Kollegen 11, -.
Jazd- M) zewski mitgetheilt worden, der heute leider durch Krankheit verhindert ist, die Sache selbst zu vertreten.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, wenigstens die Hauptsache aus diesem Erlaß vorlesen zu dürfen.
Er lautet: Es wird hierdurch genehmigt, daß der katholische Divisionspfarrer Swiderski von der 7.
Division in Magdeburg die Standorte Erfurt und Naumburg behufs Pastoration der dort befindlichen Soldaten polnischer Zunge auch fernerhin bereisen darf, nachdem diese Orte in den Bereich des 11.
Armeekorps getreten sind.
Das Departement gestattet sich hier ganz ergebenst zu bemerken, daß eine Pastoration in polnischer Sprache nur dann für erforderlich zu erachten ist, wenn in einem Standort des dortigen Korpsbezirks eine größere Anzahl von Mannschaften sich befindet, die nach dem Urtheil ihrer Vorgesetzten der deutschen Sprache nicht so weit mächtig sind, daß sie in dieser Sprache beichten können.
Was dann weiter im Erlaß kommt, ist hierher nicht so von Interesse; es ist dem Generalkommando anheim gegeben, zu bestimmen, welche Standorte vom Divisionspfarrer zu bereisen sind, und wie lange an jedem Ort der Aufenthalt zu bemessen sein wird.
Ich darf bei letzterem wohl voraussetzen, daß das Kriegsmiiiisteriuin dabei angenommen hat, das Kommando werde mit den zuständigen kirchlichen Behörden ins Benehmen treten; denn an und für sich würde es doch auffallen, wenn eine Militärbehörde darüber verfügt, wie lange der Geistliche zur Erfüllung seiner seelsorgerischen Pflichten sich in einer Garnison aufhalten darf oder nicht.
(Sehr gut!)
Das kann doch eigentlich nicht die Militärbehörde be4245 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1900.
(Gröber.)
(L.) messen, sondern das wird man dem verständigen Ermessen der zuständigen kirchlichen Behörde überlassen müssen, namentlich wenn es sich um die Beichte handelt, bei welcher man doch unmöglich im voraus genau bestimmen kann, wie lange die Beichte des einzelnen Beichtenden dauern darf.
(Sehr wahr!)
Das ist eine individuelle Sache; der eine machts kurz, der andere sehr gründlich; es braucht eben der eine längere Zeit als ein anderer zu derselben Aufgabe.
Das ist doch eine so zarte Gewissenssache, daß man 'die Zeit für die bei der Beichte erforderliche seelsorgerliche Amtshandlung des Geistlichen doch nicht durch Militärbefehl vorschreiben kann ungefähr wie das Gewchrreinigen oder Kartoffclschälen der Soldaten, welches nian allerdings ohne Schwierigkeit auf eine bestimmte Zeit bemessen kann.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich setze also, wie gesagt voraus, daß das Kriegsministerium bei seinem Erlaß angenommen hat, das Kommando werde sich hinsichtlich der Bestimmung der Zeit für die seelsorgerliche Thätigkeit des Geistlichen mit der kirchlichen Behörde ins Benehmen setzen.
Unter dieser Voraussetzung ist gegen diesen Erlaß des Kriegsministeriums das will ich ausdrücklich hervorheben formell gar nichts einzuwenden.
Es ist durch die Verhältnisse geboten, für die polnisch redenden Soldaten solche Geistlichen zu bestellen, welche die polnische Sprache verstehen.
Um zu wissen, ob in der einzelnen Garnison ein der polnischen Sprache mächtiger Geistlicher erforderlich ist, muß man Erkundigungen einziehen.
Ich tadle also den Erlaß des Kriegsministeriums nach seinem formellen Wortlaut in keiner Weise, was diesen Punkt betrifft.
Ich behaupte aber: dieser Erlaß oder dieser Befehl um mich militärisch auszudrücken ist von den unteren Behörden sofort verschärft worden; denn nun kommt ein Befehl des (W Generalkommandos des IV.
Armeekorps vom 1.
Juni 1899, worin befohlen wird: Auf Grund der kriegsministeriellen Verfügung vom 22.
April, sowie nach Benehmen mit dem Generalkommando des XI.
Armeekorps wird bestimmt, daß der katholische Divisionspfarrer Swiderski zwecks Pastori rung der nur polnisch sprechenden katholischen Mannschaften im laufenden Rechnungsjahre außer den bereits genehmigten Dienstreisen nach Erfurt und Naumburg noch zwei Reisen nach Wittenberg und eine solche nach Torgau vorzunehmen hat.
Der Aufenthalt in Wittenberg wird auf zwei Tage, derjenige in Torgau auf einen Tag bemessen.
Dann kommen noch weitere Bestimmungen, die hier nicht interessiren.
In diesem Befehl des Generalkommandos wird nun aus der von dem Kriegsministerium angeordneten Untersuchung und Feststellung, ob in einer Garnison eine größere Anzahl von Mannschaften vorhanden sei, die nach Ansicht ihrer Vorgesetzten der deutschen Sprache nicht so weit mächtig seien, daß sie in dieser Sprache nicht beichten können, sofort der Befehl gemacht: der polnisch redende Divisionspfarrer darf lediglich die „nur ''polnisch sprechenden katholischen Mannschaften seelsorgerlich behandeln.
Das geht über den Befehl des Kriegsministeriums entschieden hinaus.
Aus diesem Korpsbefehl lassen sich alle weiteren Fehler, die ich zu besprechen habe, ableiten.
Was nun geschehen ist, das mögen Sie aus einem Bericht eben dieses Divisionspfarrers über den Verlaus seiner Amtsthätigkeit in den Garnisonen Wittenberg und Torgau entnehmen.
In diesem Bericht an die Militärbehörde beschwert sich der Divisionspfarrer folgendermaßen: er sei am 6.
November in Wittenberg gewesen allein, Vormittags sei überhaupt niemand zur Kirche geschickt worden.
Es heißt dann: Auf meine persönliche Vorstellung hin wurde (6) ich benachrichtigt, daß nur 9 Mann in Wirklichkeit erschienen 12 vorhanden seien, die polnisch beichten müßten.
Es hat also die Militärbehörde in Wittenberg den Befehl so aufgefaßt, daß der eine Theil der Mannschaft in deutscher Sprache, der andere in polnischer beichten müsse.
Der Bericht fährt fort: Infolgedessen fuhr ich schon einen Tag früher nach Torgau.
Ich bitte gehorsamst, feststellen zu wollen, aus welchem Grunde nur 12 Mann zur Beichte geschickt wurden, während doch wenige Tage vorher allein unter den Rekruten 56 Mann so wenig deutsch verstanden, daß sie polnisch vereidigt werden mußten, wie ich von dem zuständigen Pfarrer erfahren habe.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich darf zwischen hineinbemerken: die angestellten Erhebungen haben ergeben, daß in der That so viel Rekruten polnisch beeidigt worden sind; aber die Militärbehörde hat hierzu bemerkt, es haben damals schon Zweifel bestanden, ob es nothwendig gewesen sei, die Leute polnisch zu beeidigen, und ob sie nicht besser deutsch verstanden hätten, sodaß sie auch in deutscher Sprache hätten beeidigt werden können.
Also unbestrittene Thatsache ist, daß wenige Tage vor der Beichte 56 Rekruten in polnischer Sprache beeidigt und am Tage, an welchem der Divisionspfarrer erscheint, um die Leute in polnischer Zunge beichten zu hören, nur 12 Mann erschienen sind, welche nach Ansicht der militärischen Vorgesetzten polnisch zu beichten hatten.
Der Bericht des Divisionspsarrers lautet weiterhin: Ich bitte ebenmäßig, ermitteln zu wollen, aus welchem Grunde verschiedenen Soldaten, die sich am 6. d. M. für die polnische Beichte gemeldet hatten, die Theilnahme daran von ihren Vor- (v) gesetzten nicht gestattet worden ist.
Diese Thatsache ist mir von Augen- und Ohrenzeugen in glaubwürdiger Weise mitgetheilt worden.
Die Erhebungen sollen in dieser Beziehung ein negatives Ergebniß gehabt haben.
Es hat sich, wie es bei militärischen Untersuchungen häufig vorkommt, nichts Bestimmtes in der Richtung ermitteln lassen.
Der Divisionspfarrer fügt diesem Theil seines Berichtes an, er habe sich „des peinlichen Gefühls der Lächerlichkeit, des Ueberflüssigseins nicht erwehren ''können, weil er den Befehl erhalten gehabt habe, zwei volle Tage in Wittenberg zur Abhaltung der Beichte einer größeren Anzahl Mannschaften zuzubringen, und am ersten Beichttermin überhaupt niemand, am zweiten bloß 12 Mann erschienen seien.
Merkwürdigerweise ging es dem Divisionspfarrer am folgenden Tage in Torgau umgekehrt.
Da erschienen so viele Poenitenten, daß er mit der ihm obliegenden Arbeit gar nicht fertig werden konnte; der Tag, der dafür vorgesehen war, reichte nicht aus.
Das ist ein Beweis dafür, daß man die Zeitdauer der Soldatenbeichte militärischerseits nicht regeln kann und es daher der Kirchenbehörde überlassen sollte.
Ueber Torgau berichtet der Divisionspfarrer: Die erste Hälfte der Soldaten, die zur Beichte kamen, betrug schon 53 Mann, von welchen ich 20 nach Hause schicken mußte.
Nachdem ich im ganzen 63 Mann gehört hatte, war ich an die äußerste Grenze der Leistungsfähigkeit angelangt.
Die übrigen Soldaten mußten unverrichteter Sache umkehren.
Den Schluß des Berichts bildet folgende Beschwerde: Ferner ist den religiösen Bedürfnissen der Mannschaften so wenig Rechnung getragen worden, daß von den 33 Mann, die am Nachmittag des 592 4246 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1900.
(Gröber.)
(L.) 17.
November Gelegenheit zur Beichte gefunden hatten, am nächsten Morgen nur 21 zum Empfang der heiligen Kommunion geschickt wurden, während 12 Mann aus unbekanntem Grunde von derselben fern bleiben mußten.
Ja, meine Herren, das ist denn doch eine Behandlung dieser Sache, die eine ernste Besprechung erfordert.
Ich behaupte: dieses Verfahren entspricht weder den geltenden Vorschriften der Militärkirchenordnung, noch auch dem Willen des Kontingentsherrn, der bei jeder Gelegenheit offen als eifriger Förderer der Religion sich bekennt und gerade unter den Soldaten die Pflege christlicher Gesinnung vor allem fordert und mit Recht fordert.
Es muß doch in solchen Fällen dafür gesorgt sein, daß alle diejenigen Soldaten, die nun ihre religiöse Pflicht erfüllen wollen, auch Zeit erhalten, um ihre Pflicht erfüllen zu können.
Im Zusammenhange mit dieser Beschwerde über die meines Erachtens ungenügende Fürsorge für Pastoration jener Soldaten möchte ich noch einen neuesten Befehl des Generalkommandos des IV.
Armeekorps, Magdeburg, den 16.
Januar 1900, anführen.
Auch in diesem Befehl ist konsequent immer wieder die Rede von den „nur polnisch sprechenden ''katholischen Mannschaften, für die ein der polnischen Sprache mächtiger Geistlicher vorgesehen sein soll.
Es kommt am Schluß dieses Erlasses eine ganz merkwürdige Erklärung.
Es heißt da nämlich: An den Gottesdiensten rc.
in Halberstadt haben die nur polnisch sprechenden katholischen Mannschaften der Garnisonen Blankenburg, Goslar und Halle theilzunehmen.
Die Ausführung einer bezüglichen Dienstreise nach Wittenberg wird im Kalenderjahre 1900 nicht erforderlich erachtet, weil die nur polnisch sprechenden katholischen Mannschaften dieser Garnison im laufenden Rechnungsjahre bereits (v) 1 zweimal, zuletzt im November vorigen Jahres pastorirt sind.
Das versteht nun ein Katholik gar nicht.
Es wird hier also von der Militärbehörde im voraus den Soldaten, und zwar gerade denjenigen, die nur polnisch sprechen können das bitte ich wohl zu beachten —, also denjenigen Soldaten, die auch nach der Meinung der militärischen Vorgesetzten gar nicht im Stande sind, deutsch beichten zu können, überhaupt die Möglichkeit entzogen werden, in diesem Jahre beichten zu können, in diesem Jahre ihre von der Kirche genau vorgeschriebene Pflicht der wenigstens einmaligen Beichte erfüllen zu können.
Meine Herren, ich behaupte, ein solcher Erlaß widerstrebt nicht bloß im allgemeinen dem christlichen Gefühl und den Aufgaben, die sich ja die hohen Behörden beim Militär sicherlich alle vor Augen halten; es ist meines Erachtens dieser letztere Befehl im direkten Widerspruch auch mit der Militärkirchenordnung, die, soviel ich weiß, jetzt noch in Geltung ist, mit der Militärkirchenordnung von 1832 U57 und 58.
Da sind Bestimmungen gegeben über das heilige Abendmahl, zunächst natürlich für die Soldaten evangelischer Konfession, dann aber auch entsprechend für die Soldaten katholischer Konfession, und es ist speziell im H 58 Abs.
2 bestimmt, daß diejenigen Garnisonsorte, in welchen ein Militärgeistlicher nicht vorhanden und ein entsprechender Zivilgeistlicher nicht zu gewinnen ist, zweimal im Jahre zweimal im Jahre!
von dem Militär-Ober- oder Divistonsprediger die betreffenden Garnisonen zu besuchen sind.
Das sind die Bestimmungen von 1832.
Ich weiß nicht, warum die Soldaten katholischer Konfession und polnischer Zunge es jetzt schlimmer haben sollen, als 1832 vorgesehen war und meines Wissens heute noch giftige Vorschrift ist.
Noch viel schlimmer natürlich als diese ungenügende Fürsorge für die religiösen Bedürfnisse der Soldaten (v) polnischer Zunge ist die Behandlung der Beichte selbst, wie Sie aus dem schon Mitgetheilten entnehmen können.
Leider ist das bisher Mitgetheilte noch lange nicht das Schlimmste.
Ich komme weiter zu den Beschwerden desselben Divisionspfarrers über einen Befehl, der von dem Divisionskommandeur Generalleutnant Hugo ertheilt worden ist.
Es wurde dem Divisionspfarrer befohlen, in Zukunft nur diejenigen Mannschaften polnisch beichten zu lassen, welche ihm von ihren Vorgesetzten als nicht genügend deutschsprechend bezeichnet worden sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ja, wie man einem Beichtvater vorschreiben will, in welcher Sprache er das Beichtkind seine Beichte ablegen lassen soll, die Beichte entgegennehmen soll, das ist für einen Katholiken ganz unverständlich; das widerspricht nicht nur allen kirchlichen Vorschriften, sondern das widerspricht aller vernünftigen Auffassung der Beichte überhaupt.
Es kommt darauf an, meine Herren, daß der Beichtende sich dem Beichtvater verständlich macht in welcher Sprache, ist vollständig Nebensache, das geht niemand anders etwas an, das ist lediglich seine persönliche Sache.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Es wird endlich in der Beschwerdeschrift des Divisionspfarrers mitgetheilt, daß sogar eine gewisse Kontrole über den Gebrauch der Sprache beim Beichten versucht worden ist.
Der Divisionspfarrer behauptet, es seien in einem Falle Unteroffiziere mit den zum Beichten kommandirten Soldaten erschienen mit der Erklärung, sie seien „beauftragt, sich davon zu überzeugen, ob die als deutsch sprechend bezeichneten Soldaten auch wirklich deutsch beichten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und die Unteroffiziere haben den Versuch gemacht, sich an dem Beichtstuhl aufzustellen und zu hören, ob die (v) Beichtenden die deutsche oder die polnische Sprache gebrauchen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Selbstverständlich hat der Divisionspfarrer sich dagegen gewehrt; er hat den Unteroffizieren erklärt, sie könnten eine solche Kontrole nicht ausüben, ohne zu hören, was der betreffende Mann beichtet, es sei eine solche Kontrole eine Verletzung des Beichtgeheimnisses; das gehe nicht an, sie könnten einen solchen Befehl nicht ausführen.
Darauf sollen denn auch die Unteroffiziere von weiterem abgestanden sein.
Und wenn ich richtig berichtet bin, ist auch in der Budgetkommission mitgetheilt worden, daß dieses Verhalten der Unteroffiziere von der Militärverwaltung durchaus gemißbilligt werde, daß, glaube ich, sogar eine Disziplinarstrafe über sie verhängt worden sei.
Es handelt sich aber bei dem Ganzen weniger um diese Maßregeln gegen die Unteroffiziere, sondern um die Frage, wie die Unteroffiziere zu einem solchen Benehmen gekommen sind, ob sie wirklich einen Auftrag, einen Befehl von ihrem Vorgesetzten zu diesem Zweck erhalten haben.
Das ist viel wichtiger als die andere Frage, ob nun den Unteroffizieren nachträglich von der Militärbehörde was wir als selbstverständlich ansehen gesagt worden ist, daß derartige Dinge nicht mehr vorkommen dürfen.
Es hat der Divisionspfarrer sich selbstverständlich mit Vorstellungen an das Divisionskommando gewendet.
Ich will diese Vorstellungen nicht zur Verlesung bringen; es würde das zu viel Zeit in Anspruch nehmen.
Es mag genügen, den Hauptinhalt dieser Vorstellungen mitzutheilen.
Der Divisionspfarrer hat in diesen Vorstellungen erörtert, daß er kraft seiner priesterlichen Pflicht zum strengsten Stillschweigen über alles, was ihm in der Beichte mitgetheilt wird, genöthigt sei, und daß dazu auch gehöre, in welcher Sprache der Beichtende gebeichtet habe; 4247 153.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar I960.
Reichstag (L) er weist sodann darauf hin, daß weder er in der Lage sei, dem Befehl nachzukommen, daß er den Leuten, die ihm als deutsch sprechende bezeichnet werden, nur in deutscher Sprache die Beichte abnehmen dürfe, noch daß irgend einem Beichtenden der Befehl gegeben werden könne, in einer bestimmten Sprache zu beichten, und daß selbstverständlich jede Kontrole ebenso unzulässig und unmöglich sei.
Am Schluß der Vorstellung erklärt der Divisionspfarrer, daß er gehorsamst bitte, die betreffenden Befehle zurückzunehmen; er hat dabei ausdrücklich hinzugefügt, daß er diesen Antrag im Auftrag des Herrn Armeebischofs stelle.
Meine Herren, auf diese Beschwerde und Vorstellung ist ihm erwidert worden, daß der eine Theil der Beschwerde, das Verhalten der Unteroffiziere betreffend, erledigt sei.
Im übrigen ist er abschlägig beschicken worden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es hat also die Militärbehörde nach wie vor das Recht beansprucht, einen Befehl geben zu dürfen, in welcher Sprache die katholischen Polen ihre Beichte ablegen sollen; sie hat nach wie vor das Recht in Anspruch genommen, befehlen zu dürfen, daß der Geistliche die Beichte nur in einer bestimmten Sprache abnehmen soll.
Das ist ganz unerhört!
(Sehr richtig!
sehr wahr!
in der Mitte.)
Da bedarf es gar keiner weitläufigen kirchenrechtlichen Erörterungen.
Da muß man sich nur ans den Standpunkt der Gewissensfreiheit stellen; denn die mitgetheilten Anordnungen der Militärbehörde sind ein Eingriff in die Gewissensfreiheit, wie er schlimmer nicht gedacht werde »kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Einem Soldaten vorzuschreiben, in welcher Sprache er beichten soll, und dem Geistlichen vorzuschreiben, in welcher Sprache er die Beichte abnehmen soll, ganz abgesehen G) von der versuchten Kontrole!
Daß solche Befehle mit der Militärkirchenordnung vereinbar seien, vermag ich auch nicht einzusehen.
Der K 22 der Militärkirchenordnung von 1832 lautet: Der Militärvorgesetzte eines Militärgeistlichen ist nicht befugt, ihm in Absicht auf die eigentliche Verwaltung seiner geistlichen Amtsgeschäfte Vorschriften zu ertheilen.
Die Autorität des ersteren beschränkt sich vielmehr in kirchlichen nnd gottesdienstlichen Angelegenheiten auf Anordnungen für die Militärgemeinde nach den bestehenden äußeren kirchlichen Einrichtungen.
Den von ihm in dieser Beziehung ausgehenden Anweisungen muß der Militärgeistliche unweigerlich Folge leisten.
Meine Herren, hier handelt es sich nicht um eine „äußere Einrichtung ''des Gottesdienstes, sondern um eine innere religiöse Angelegenheit.
Ich frage ferner, meine Herren, hat denn die Militärverwaltung irgend welchen Anlaß, das Beichten der Soldaten in einer bestimmten Sprache vorzuschreiben und dadurch möglicherweise das Beichten der Soldaten zu erschweren
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diejenigen Soldaten, die noch beichten, sind wirklich nicht gefährliche Personen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Sie bekennen sich vielleicht zu manchen Fehlern gegen die Gehorsamspflicht; darüber werden sie belehrt, dafür bekommen sie eine Buße; sie werden ermahnt zum Gehorsam.
Und angesichts dieser allbekannten Thatsachen überlegt sich die Militärverwaltung noch, ob der Mann in deutscher oder polnischer Sprache feine Schuld bekennen nnd seine Buße auferlegt bekommen soll!
(Bravo!
in der Mitte.)
Das versteht kein vernünftiger Mensch.
Die Militär- (v) Verwaltung soll den Soldaten die Erfüllung ihrer religiösen Pflichten und insbesondere gerade das Beichten möglichst erleichtern und nicht erschweren.
(Sehr wahr!)
Ich habe mich ja darüber gefreut, daß in der Kommission, bei deren Verhandlungen ich übrigens nicht immer zugegen sein konnte, die Militärverwaltung erklärt hat, sie verwerfe das Verhalten der Unteroffiziere, die eine Kontrole versucht haben, durchaus; aber über die anderen Punkte hat sie sich nicht so scharf ausgesprochen.
Ich behaupte, aus dem Befehl des Kriegsministeriums durften solche Konsequenzen gar nicht gezogen werden, sie lagen gar nicht im Sinne dieser Verfügung, Und ich erwarte, daß auch der Herr Kriegsminister heute erklären wird, daß dieser Erlaß durchaus mißverstanden worden sei, daß er eine solche Auslegung durchaus mißbillige und dafür Sorge tragen werde, daß, was auch die Kommission gewünscht hat, derartige Vorkommnisse in Zukunft unterbleiben.
Meine Herren, wir haben es gerade immer bei der Militärverwaltung ich kann wohl sagen, mit Freude und Genugthuung beobachtet, daß sie in dem Kulturkampf sich zurückgehalten und es verstanden hat, den Kampf nicht über die Schwelle des Militärs dringen zu lassen.
Möge sie auch in diesem Falle, wo es sich zwar nicht um einen Kulturkampf, aber nach der Darstellung der Herren von der Militärverwaltung um einen nationalen Kampf handelt, sich bemühen, daß die Kämpfe jedenfalls an der Schwelle des Sakramentes Halt machen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
So weit kann der Kampf unter keinen Umständen gehen.
Ich glaube, der Herr Kriegsminister wird mit uns allen darin einig sein, daß die wünschenswerthe Pflege der Religion gerade bei der Beichte nur möglich ist, wenn man dem Soldaten freistellt, in welcher Sprache er beichten (v) will.
Was kan »denn ein Hauptmann, ein Kompagniechef darüber entscheiden, ob ein Mann im Stande ist, seine Beichte in deutscher oder polnischer Sprache abzulegen!
Der Mann mag ja vielleicht im Stande sein, die deutsche Sprache im gewöhnlichen Verkehr zu gebrauchen; aber damit ist doch lange nicht gesagt, daß er im Stande ist, auch eine Beichte in deutscher Sprache abzulegen.
Und selbst, wenn er im Stande wäre, in deutscher Sprache zu beichten, so wird es ihm sicherlich in vielen Fällen leichter fallen, in seiner Muttersprache, an die er von Kindheit auf gewöhnt ist, seine Beichte abzulegen.
Ist denn die Beichte eine dienstliche Handlung
Geht denn der Sprachgebrauch bei der Beichte die Militärbehörde irgend etwas an
Man hat uns in der Kommission von polnischer Agitation gesprochen, von der Agitation junger polnischer Geistlichen.
Meine Herren, wenn das vorgekommen ist ich habe ja kein Urtheil darüber, man hat uns auch nichts nach der Richtung mitgetheilt —, dann möge man die betreffenden Personen am Schlawittchen nehmen (sehr richtig!)
dann möge man gegen die Agitationen einschreiten; aber den Versuch machen, bis in das Beichtsakrament hinein den militärischen Befehl zu geben, das geht entschieden zu weit, das ist unerträglich, und dagegen müssen wir uns ernstlich verwahren.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Versorgungs- und Justizdcpartemems im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant von Viebahu.
von Viebahn, Generalleutnant, Direktor des Versorgungs- und Justizdepartements im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Wenn der Herr Vorredner in seinen letzten Ausführungen der 4248 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1900.
O) Militärverwaltung seine Anerkennung dafür ausgesprochen hat, daß die Militärverwaltung in früheren Jahren immer aufrichtig bemüht gewesen ist, mit allen Kräften für eine intensive und ausreichende Seelsorge der katholischen Mannschaften zu sorgen, so glaubt die Militärverwaltung auch auf die weitere Anerkennung, daß.
diese Bemühungen bis in die neueste Zeit fortgesetzt werden, Anspruch machen zu können.
Es ist bei der vorliegenden Angelegenheit keineswegs die Absicht gewesen, irgend einen Eingriff in das heilige Sakrament der Beichte zu machen.
Das hat der Militärverwaltung vollständig fern gelegen.
Die Achtung vor diesem Sakrament ist bei der Militärverwaltung genau ebenso groß, wie bei dem Herrn Vorredner und den anderen Herren, welche in der Budgetkommission mit seiner Auffassung übereinstimmende Ansichten geäußert haben.
Der Herr Vorredner hat nun ferner die Voraussetzung ausgesprochen, daß die Militärverwaltung in ihren Maßnahmen auf dem Gebiete der katholischen Seelsorge im Einverständniß mit den kirchlichen Oberen handle.
Diese Voraussetzung kann ich in vollstem Umfange bestätigen, und ich glaube, daß von dem verehrten Herrn Vorredner der Vergleich, welchen er gebraucht hat, daß man die Zeit der Beichte etwa abmessen wolle nach demselben Maße wie Gewehrreinigcn oder ähnliche Sachen, wahrscheinlich nicht ernstlich gemeint gewesen ist.
Von einer derartigen Parallele ist im gesammten Bereich der Militärverwaltung auch nicht im allerentferntesten die Rede, sondern es werden alle Maßregeln getroffen, um den Mannschaften der katholischen Religion die vollste und ungehindertste Ausübung aller Religionspflichten zu sichern.
Was nun den vorliegenden Fall anbetrifft, so hat der Herr Vorredner den betreffenden Passus der Verfügung, auf welche sich die ganzen Erörterungen beziehen, vorgelesen und hat seinerseits daran das Zu (2) geständniß geknüpft, daß er in dieser Verfügung selbst, in dem vorgelesenen Passus, irgend etwas besonders Beanstandenswerthes nicht erblicken könne.
Es handelt sich nun darum, ob die weiteren Maßnahmen, welche an diese Verfügung des Kriegsministeriums, Versorgungsund Justizdepartement, geknüpft worden sind, in der That so schwerwiegende Uebelstände ergeben haben, wie sie der Herr Vorredner zur Sprache gebracht und betont hat.
Bei der Kürze der Zeit ist es nur möglich gewesen, diejenige Verfügung heranzuziehen, welche das Generalkommando auf Grund der kriegsministeriellen Verfügung erlassen hat.
Ich bemerke dabei, daß es sich darum handelt, die katholische Seelsorge für die Mannschaften polnischer Zunge sicherzustellen in denjenigen Garnisonen, bei denen infolge der Aenderung der Heeresformation eine Verschiebung zwischen den Gebieten des XI.
und IV.
Armeekorps stattgefunden hat.
Unter anderem würde nun diese Verfügung ja schon bestätigen, daß die Militärverwaltung es sich durchaus angelegen sein läßt, bei jeder Veränderung in Garnisonen oder anderen militärischen Verhältnissen unter allen Umständen die katholische Militärseelsorge sicherzustellen.
Was das Generalkommando nun zu dieser Verfügung seinerseits erlassen hat, lautet nach dem dem Herrn Kriegsminister eingereichten Berichte: An die einzelnen Garnisonkommandos.
Die Garnisonkommandos werden ersucht, zum 10. künftigen Monats zu melden, wieviel Mannschaften polnischer Zunge dort vorhanden sind, die nach dem Urtheil ihrer Vorgesetzten der deutschen Sprache nicht so weit mächtig sind, daß sie in dieser Sprache beichten können.
Das ist dasjenige, was das Generalkommando am 29.
April an die Garnisonkommandos verfügt hat.
Wenn uun der Herr Vorredner eine Verfügung vom 1. des nächsten Monats verlesen hat, so vermuthe ich, daß der Zusammen- (v) hang derart ist, daß, nachdem die Meldungen der Garnisonkommandos beim Generalkommando eingegangen sind, nun eine Verfügung desselben über die Reisen behufs Pastoration der Mannschaften polnischer Zunge in den einzelnen Garnisonen ergangen ist.
Wenn in dieser letzteren Verfügung thatsächlich, wie der Herr Vorredner hervorgehoben hat, die Wendung „nur polnisch sprechende Mannschaften ''gebraucht ist, so, glaube ich, ist es keineswegs geboten, auf diese Ausdrucksweise den entscheidenden Nachdruck zu legen; denn das Generalkommando hat in seiner Verfügung, die ich hier vorgelesen habe, denselben Wortlaut gebraucht, den das Kriegsministcrium in seiner Verfügung angewendet hat; das Generalkommando kann also nicht die Absicht gehabt haben, über diese Verfügung hinauszugehen.
Auf die weiteren Vorgänge, die der Herr Vorredner erwähnt hat, bedaure ich erschöpfende Auskunft nicht geben zu können, da zur Zeit das Kriegsministerium in dieser Sache mit dem katholischen Feldpröbst der Armee in Verbindung getreten ist, unter anderem auch ein Zeichen, welches meine vorhergehende Mittheilung bestätigt, daß wir in Allem, was die katholische Seelsorge anlangt, in unmittelbarem Zusammenhang mit den kirchlichen Oberen der katholischen Mannschaft handeln.
Wenn der Herr Vorredner weiter gesagt hat, daß seitens der Vorgesetzten einzelnen Mannschaften die Zulassung zur Beichte nicht gestattet worden sei, so wird diese Angabe der Bestätigung bedürfen.
Im großen und ganzen ist unmittelbar und ohne jeden Zweifel anzunehmen, daß die Leute nicht nur nicht von dem Gehen zur Beichte zurückgehalten werden, sondern im Gegentheil, daß alle betheiligten Instanzen ihrerseits alle Mittel anwenden, uni die Mannschaften zur Erfüllung ihrer kirchlichen Pflichten anzuhalten, resp.
die Erfüllung dieser kirchlichen Pflichten ohne Hinderniß zu gestatten.
1 (v) Was nun die ergangene kriegsministerielle Verfügung im Allgemeinen anlangt, so muß, um die Seelsorge der katholischen Mannschaften sicher zu stellen, in die Bereisung der Garnisonen unbedingt Ordnung gebracht werden.
Es war also nothwendig, festzustellen, wie viel Mannschaften thatsächlich da sind, welche zur Beichte in polnischer Sprache zu führen sind, und daß danach seitens der Generalkommandos die Reisepläne für die betreffenden katholischen Geistlichen festgestellt werden.
Bei dieser allgemeinen Sachlage möchte ich das hohe Haus dringend bitten, doch ganz bestimmt zu trennen den einzelnen Fall der versuchten Kontrolle über das Beichten in deutscher oder polnischer Sprache.
Ich glaube, es kann in dieser Angelegenheit nicht mehr gesagt werden, als wie in der Budgetkommission seitens der Vertreter der Militärverwaltung bereits erklärt worden ist, nämlich, daß das ein Vorgang ist, der weit über das Ziel hinausschießt, der gemißbilligt wird, und von dem keineswegs anzunehmen ist, daß er sich wiederholt.
Sollte er sich dennoch gegen Erwarten wiederholen, so wird auf das schärfste dagegen eingeschritten werden; jedenfalls liegt kein Vorgang vor, aus dem sich die Befürchtung eines Gewissenszwanges auf die katholischen Mannschaften herleiten läßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Goßler.
von Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich habe dem Herrn Generalleutnant von Viebahu zunächst das Wort gelassen, weil ich in der betreffenden Kommissionssitzung nicht anwesend war, also die Diskussion über diesen Fall dort nicht mitgemacht habe.
Ich freue mich über die Anerkennung des Herrn AbReichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1900.
4249 (L) geordneten Gröber, daß wir bestrebt sind, jeden sogenannten Kulturkampf von der Armee fernzuhalten.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, in diesem Sinne auch weiter zu wirken.
Wenn derartige Vorkommnisse, wie sie soeben erläutert worden sind, thatsächlich stattgefunden haben, so möchte ich mir mein Urtheil noch vorbehalten.
Es liegt nämlich eine Beschwerde vor, und habe ich infolge dessen die Angelegenheit dem katholischen Feldprobst der Armee zugänglich gemacht, um mich erst zu vergewissern, in welchem Sinne die kirchliche Behörde zu der ganzen Frage Stellung nimmt.
Ich hoffe auch in dieser Hinsicht in vollem Einverständniß mit dem Herrn Feldprobst handeln zu können.
Die Schwierigkeiten beruhen in der Hauptsache aus der Militärkirchenordnung vom Jahre 1832, was der Herr Abgeordnete Gröber, der sich ja auf diese bezogen hat, selbst empfinden wird.
Die Militärkirchenordnung ist zum Theil so hinfällig und so schwierig zu handhaben, daß es seit Antritt meines Amtes als Kriegsminister mein eifrigstes Bestreben gewesen ist, hier Wandel zu schaffen.
Die Militärkirchenordnung ist nämlich in allen ihren Theilen für die katholische Kirche überhaupt nicht bindend; es kommt vielmehr für die Regelung des katholischen Gottesdienstes in erster Linie das Breve vom Jahre 1868 in Betracht.
Die Vorbereitungen für die Ausarbeitung einer für die beiden Konfessionen der Armee bestimmten Vorschrift, die alle diese Fragen prinzipiell regeln soll, sind jedoch getroffen.
Wie schwierig sich im übrigen diese Frage gestaltet, ergiebt sich auch daraus, daß mir als Vorarbeit für eine derartige Instruktion zunächst ein Druckwerk von mehreren Hundert Seiten vorgelegt wurde, welches lediglich den Zweck verfolgte, die Vorgänge, die auf diese Sache Bezug haben, zusammenzufassen.
Ein besonderer Hilfsdezernent ist mit dieser Arbeit beschäftigt, und hoffe ich, daß die Erledigung derG) selben in der Weise sich vollziehen wird, wie Herr Abgeordneter Gröber es befürwortet hat, d. h. in durchaus versöhnlichem und jeder Konfession srenndlichem Sinne.
Daß eine derartige Vorschrift nur im Einverständniß mit den kirchlichen Behörden erledigt werden kann, versteht sich von selbst.
Was den vorliegenden Spezialfall betrifft, so möchte ich befürworten, von einer weiteren Erörterung desselben abzusehen, da ich mich über denselben zunächst mit dem katholischen Feldprobst auch darüber ins Benehmen setzen muß, ob der betreffende Geistliche, der diese Angaben gemacht hat, obgleich er wußte, daß die Sache noch nicht erledigt war, diejenige Erfahrung besitzt, die für einen katholischen Militärseelsorger nothwendig ist.
Ich bemerke hierbei ausdrücklich, daß ich mit den katholischen Militärgeistlichen im allgemeinen in hohem Maße zufrieden bin, und daß derartige Konflikte zu den größten Seltenheiten gehören.
Ich betrachte es zudem sür meine Aufgabe, dem katholischen Feldprvbst der Armee in jeder Hinsicht die Wege zu ebnen und seine Autorität zu stützen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärungen der Herren Vertreter der Militärverwaltung sind ja sür den Augenblick im allgemeinen gewiß befriedigend, insbesondere, was uns mitgetheilt worden ist in Bezug auf die Absicht des Herrn Kriegsministers, eine neue, den heutigen Verhältnissen entsprechende Kirchenordnung zu Stande zu bringen, selbstverständlich im Einvernehmen mit den zuständigen kirchlichen Behörden.
Was die speziellen Beschwerdefälle betrifft, die ich auf Grund von Abschriften und Auszügen von Verordnungen, Erlassen und Berichten vorgetragen habe, so ist ja der schlimmste Fall, die Koutrole der Beichte, als (0) ein schwerer Mißbrauch bezeichnet und gemißbilligt worden, und ich darf wohl annehmen, daß diese Mißbilligung sich nicht bloß auf das Werkzeug, auf die Unteroffiziere, bezieht, sondern auch auf den Vorgesetzten, in dessen Auftrag der Unteroffizier gehandelt hat.
(Zuruf.)
Ja, bezüglich des Vorgesetzten ist das nicht gerade so genau gesagt worden.
Wenn mir eingewendet worden ist, daß Einzelnes von dem, was ich vorgetragen habe, noch der näheren Bestätigung bedürfe, so kann ich nur erklären: ich habe vorgetragen auf Grund von Auszügen aus einer Beschwerdeschrift des Divisionspfarrers selbst.
Die Untersuchung mag ihren Gang nehmen.
Ich erwarte namentlich, daß, wenn sich das bestätigt, was ich hier über verschiedene Punkte mitgetheilt habe, uns später noch, vielleicht bis zur dritten Lesung, eine beruhigende Erklärung gegeben wird.
Es ist uns heute namentlich darüber nichts gesagt worden, wie die Militärverwaltung über den Befehl denkt, daß im Jahre 1900 in Wittenberg kein Geistlicher mehr erscheinen soll, der die Beichte von Leuten polnischer Zunge zu hören befähigt ist, d. h. also, daß die dortigen polnischen Soldaten ein ganzes Jahr lang von der Erfüllung der kirchlichen Vorschrift bezüglich der Beichte auszuschließen sind.
Das kann nicht im Sinne der Militärverwaltung gelegen sein; vielleicht ist es nur übersehen worden, auf diesen speziellen Punkt der Beschwerden zu antworten.
Ich meinerseits lege Gewicht nicht bloß auf die nähere Beantwortung der Beschwerden, die sich auf die Ausübung der Beichte beziehen, sondern auch auf die Beschwerden, die dahin gehen, daß für die katholischen Soldaten polnischer Zunge in religiöser Beziehung ungenügend gesorgt sei.
Ohne im übrigen wiederholen zu wollen, was ich (v) gesagt habe, glaube ich die Hoffnung aussprechen zu dürfen, daß die Besprechung dieser Fälle in der Kommission und in diesem hohen Hause dahin führen wird, daß sie die einzigen Fälle in diesem Jahrhundert und für alle Zukunft bleiben.
Eine Wiederholung solcher Fälle würde den deutschen Namen in keinem besonders guten Licht erscheinen lassen; es kann nicht genug beklagt werden, wenn wir wegen solcher Fälle Beschwerden im hohen Hause vortragen müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Goßler.
von Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath sür das Königreich Preußen: Ich möchte eine Angabe berichtigen, die der Herr Vorredner gemacht hat, um ein Mißverständniß zu beseitigen, das jedenfalls von mir ausgeht.
Eine neue Militärkirchenordnung kann nicht geschaffen werden; es kann sich nur um eine auf Grund der Kirchenordnung entworfene Vorschrift handeln, die für die Geistlichen beider Konfessionen maßgebend ist.
Die Militärkirchenordnung ist für das Reich nicht eingeführt worden, sie ist im Gegentheil ausdrücklich von der Einführung in den verschiedenen Bundesstaaten ausgeschlossen.
Selbst im Königreich Preußen sind in den alten und den neuen Provinzen in Bezug hierauf ganz besondere Bestimmungen geltend.
Hierin liegt eben die große Schwierigkeit.
Die Frage wäre sonst schon längst gelöst.
Es ist unmöglich, eine gemeinsame Grundlage zu schaffen.
Man könnte ja vielleicht an den preußischen Landtag gehen und ein Gesetz für Preußen entwerfen; doch auch dieses würde mit Rücksicht ant die neuen Provinzen eventuell auf evangelischem Boden nicht unbedenklich sein.
Ein für Deutschland gemeinsames Gesetz kann jedenfalls nicht in Frage kommen, 4250 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar I960.
da, wie schon gesagt, die Reichsverfassung dieses ausschließt.
Es bleibt daher nur die Möglichkeit, eine Instruktion für die verschiedenen Kirchen innerhalb der Armee unter Zustimmung der geistlichen Oberen zu entwerfen.
Diesen Weg haben wir betreten, und hoffe ich, daß wir zu einem günstigen Ergebniß gelangen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Dr. Lingens, Abgeordneter: Meine Herren, die Erörterung, die eben stattgefunden hat, veranlaßt mich, über dieselbe Angelegenheit noch einige Worte zu sprechen.
Das hohe Haus, dem ich anzugehören die Ehre habe von Anfang an, wird mir, glaube ich, gern bezeugen, daß ich in keinem Falle irgendwie jemandem von konfessioneller Seite anders zu nahe getreten bin, als wo es sich um öffentlich bekannte Thatsachen handelte.
Ich meine aber: ich bin es unseren Staatsangehörigen der polnischen Bevölkerung schuldig, für sie und ihre Treue und monarchische Gesinnung Zeugniß abzulegen.
Meine Herren, als im Jahre 1848 alles drunter und drüber ging, und bei uns die hohe Regierungsautorität das Feld geräumt hatte, hatten wir eine polnische Garnison; ungeachtet aller Versuche, die an die Leute herangetreten sind, ist auch nicht die kleinste Abweichung, die kleinste Unbotmäßigkeit, Unfolgsamkeit oder Pflichtwidrigkeit seitens polnischer Wehrleute der Garnison vorgekommen.
Meine Herren, Sie wissen ja, als der Nordostseekanal gebaut wurde, ist dort für beide Konfessionen Gottesdienst eingerichtet worden; mir ist gestattet worden, mitwirken zu können für die Förderung der katholischen Seelsorge der Arbeiter.
Da kamen auch wieder polnische Arbeiter in Betracht; im ganzen waren etwa 10 000 Arbeiter da, von diesen mehr als die Hälfte katholisch.
Im ersten Semester herrschte (L) Verwilderung unter den Arbeitern, insbesondere unter den polnischen, sodaß im ersten Semester eine Reihe von Delikten zur Anzeige und zur Bestrafung gekommen sind, sogar ein Todtschlag.
Wir erhielten bald einen eifrigen katholischen Geistlichen vom Herrn Bischof zugewiesen für die Kanalseelsorge, nachher noch mehrere gemäß dem Bedürfniß.
Die Bemühungen des betreffenden Geistlichen gingen sehr bald dahin, sich das Polnische anzueignen, weil er fühlte, daß er nur dann das Vertrauen der Leute erlange, wenn sie ihn verständen.
So hat er denn mit Eifer, trotz aller Berufs- und amtlicher Arbeit, sich die polnische Sprache angeeignet und rasch die Leute aufs beste geleitet und dahin gebracht, daß sie musterhaft, fleißig, unterwürfig, frei von allen Ausschreitungen waren, und daß im letzten amtlichen Bericht, den damals Herr von Boetticher erstattete, das Verhalten im letzten Semester betreffend, die Thatsache konstatirt wurde, daß auch nicht ein einziger Straffall angeführt werden konnte.
Ich habe dann während der ganzen Zeit, wo ich die Ehre habe, im öffentlichen Leben und hier im Reichstage mitzuarbeiten, den Beweis dafür abgelegt, daß ich mit großer Sorgfalt mich bemüht habe, für das katholische Militär möglichst alles zu erstreben, wovon ich glaubte, daß es ihm gebühre und religiös förderlich sei.
Indeß gar bald hat es mir scheinen wollen, nachdem die Kriegsereigniffe vorüber waren, daß Bestrebungen wahrzunehmen seien für religiöse Propaganda und Geschäfte.
Da habe ich es allerdings für meine Pflicht und mein Recht gehalten, mich an den Herrn Kriegsminister direkt zu wenden, um ihn auf diese Bestrebungen aufmerksam zu machen.
Namentlich in Bezug auf die gemischten Ehen hatte ich erfahren, wie man Militärs bedrohte, wenn sie thun wollten, was sie thun mußten, um überhaupt katholisch heiraten zu können.

Die katholische Kirche, meine Herren, hat die Normen festgesetzt für lO) Eheschließungen: sie räth zunächst ab von allengemischten Ehen, weil das gemeinsame Bekenntniß das Bessere, das gemeinsame Gebet von besonderem Segen sei, auch für das Glück und den Frieden der Ehe.
Wenn aber die Brautleute verschiedenen Bekenntnisses sind und darauf bestehen, sich zu ehelichen, dann schließt die katholische Kirche dies nicht aus, sondern verweist auf die Bedingungen, die erfüllt werden müssen;.
die werden vorher besprochen; katholische Eltern geben nicht eher die Zustimmung zu einer solchen Ehe, wenn nicht der evangelische Theil vorher feierlich das Versprechen gegeben hat unbehinderter Freiheit der katholischen Religionsübung für den katholischen Theil, katholische Trauung und katholische Taufe der Kinder gemäß den Vorschriften des Kirchenraths von Trient.
Meine Herren, vielfach kommt der Fall vor, daß gerade aus der Armee, sowohl aus dem Ofsizierkorps wie aus dem Unteroffizierstande, gefreit wurde in den Landestheilen, wo sie stationirten, besonders wenn die betreffenden Mädchen mit Vermögen ausgestattet waren.
Da ist denn versucht worden, schon bald nach dem Kriege einzuwirken.
Sowie ich davon Kenntniß erhielt, wandte ich mich direkt an den zeitigen Herrn Kriegsminister.
Ich muß anerkennen, mit großer Bereitwilligkeit, auch darf ich hinzusetzen Treue und Zuverlässigkeit hat er das nicht begünstigt, sondern im Gegentheil darauf gehalten, daß innegehalten und respektirt werde, was früher unter der preußischen Verfassung von König Friedrich Wilhelm IV.
anerkannt und feierlich beschworen worden.
Es kam aber ein Zeitpunkt, wo Einwirkungen immer stärker und stärker wurden, und wo es dazu kam, daß man hin und wieder sich Einflüsse und Einmischungen herausnahm, von denen man früher nie etwas gehört, die man nicht für möglich gehalten hatte.
Jetzt liegt mir von zuverlässiger Seite ein Brief vor, daß ein Spielmann M) eines Regiments ein katholisches Mädchen gefreit, der Familie seiner Braut das Versprechen, das Gelöbniß gegeben hat, sie an der Erfüllung der katholischen Vorschriften nicht zu hindern und was geschieht
Es wird ein Kind geboren, der Vater läßt es katholisch taufen, er wird überschüttet mit Vorschriften vom evangelischen Garnisonpfarrer, ja der Vater wird sogar zu 3 Tagen Mittelarrest verurtheilt.
(Hört!
hört!)
Er selbst und andere haben geforscht; der Mann war gewissenhaft, tüchtig, geehrt und anerkannt bis dahin; man hat keinen anderen Grund ermitteln können als den, daß er dies dem evangelischen Garnisonprediger nicht mitgetheilt hätte.
War er denn dazu verpflichtet
Was ist natürlicher, als daß er sich nicht selber den Vorwürfen aussetzen wollte, auf die er gefaßt sein mußte!
Der Vorfall ist aber der erste, der zu meiner Kenntniß gekommen ist.
Sie sehen, wie man in der Richtung sich schon weiter bewegt und Fortschritte macht.
Diese Thatsache ist tief betrübend, wie auch das gestehe ich offen die gestrige Verhandlung über das Duell.
Unsere 44.
Generalversammlung der Katholiken Deutschlands beschloß im August 1897 zu Landshut einstimmig folgende Resolution: Die 44.
Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Die Generalversammlung erachtet es als heilige Pflicht im Namen der katholischen Familienväter hinsichtlich des Zweikampfs nachdrücklichst zu fordern.
1.
1 Anerkennung und Unterwerfung unter Gottes Gebote für alle ohne Rücksicht auf die Person; 2.
1 unnachsichtliche, allgemeine, gerechte Bestrafung Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1900.
4251 (Dr. Lingens.)
(L) 1 der Frevler und Uebertreter der Strafgesetze gegenüber den Rohheiten aller Raufbolde; 3.
1 Verbot aller Zweikämpfe, auch im Reichsheere und bei der Flotte gemäß dem bewährten Beispiel und Vorgang Englands; 4.
1 wer immer mit Absicht, Erkenntniß und Bewußtsein im Zweikampf einen Menschen tobtet, muß als Mörder gelten; 5.
1 Ausschließung der Duellanten von allen öffentlichen und Gemeindeämtern sei zu empfehlen.
Das ist die Gesinnung des Volks in den weitesten Kreisen, ich darf sagen, ausnahmslos, sowohl bei Katholiken als bei Evangelischen.
Nun ist die Grundlage des Wohlergehens für jeden einzelnen die Jnnehaltung der göttlichen Gebote.
Dann, meine Herren, ist es selbstverständlich, kann gar keine andere Resolution angenommen, muß anerkannt werden, daß man die Ordnung und Disziplin aufrecht erhalten kann auch ohne angebliche Ehrenräthe.
Ja, der Ehrenrath!
Das hat mich darauf geführt: was ist denn eigentlich Ehre
Ich habe sorgfältig geforscht, nach einer philosophisch-wissenschaftlichen Antwort gesucht und weiß keine andere Definition zu geben als folgende: die Ehre ist die Achtung der Guten, verdient durch eine gediegene sittliche Haltung Voraussetzung Jnnehaltung der göttlichen Gebote, also Gottesfurcht, Gehorsam gegen Gottes Gesetze.
Darauf beruht die wahre Ehre.
Und alles andere, was davon abweicht, ist das Gegentheil von ehrenhaft.
Nun ist aber rohe Gewalt der Selbsthilfe gegen Gottes Gebot.
Ich freue mich, in meinem hohen Alter, bevor ich abgerufen werde, gewissermaßen Abbitte und Sühne leisten zu können jetzt an dieser Stelle für ein Jugendvergehen meinerseits.
Ich habe mich auch einmal durch einen angeblichen Ehrenrath von Richtern und (2) Assessoren ich war damals Referendar bethören und bestimmen lassen, mir selber Genugthuung zu verschaffen; ich schäme mich dessen und freue mich, daß ich dafür Sühne und Abbitte jetzt hier leisten kann.
Aber, meine Herren, die Fälle, die mir bekannt sind aus den letzten Jahren, die Stellung, die das hohe Haus einmüthig und fast ohne Ausnahme eingenommen hat, müssen es doch nahe legen, daß alles von uns insgesammt aufgeboten werden sollte, damit ein Zustand aufhöre in Deutschland, welcher den göttlichen Gesetzen so offen widerspricht.
Daß diesem übrigens ein Ende gemacht werden kann, hat Prinz Albert und der Herzog von Wellington bewiesen in England.
Gemäß wissenschaftlichen Gründen und dem historischen Recht kann geltend gemacht werden ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, einige Sätze vorzulesen —: Das heutige Duellunwesen ist undeutsch, hat nichts gemein mit dem gerichtlichen Zweikampf (Schwabenspiegel), nichts gemein mit einem Gottesurtheil, noch weniger mit der mittelalterlichen Fehde, auch nichts mit den Turnieren und den Ritterspielen; es ist romanischen Ursprungs, es taucht zuerst auf in Spanien; 1473 wird es durch ein Provinzialkonzil von Aranda verboten.
Es fand Aufnahme in Frankreich durch das verlotterte Hofleben der Könige Franz II.
Karl IX.
und Heinrich III.
es erscheint als Folge der Verrohung durch den 3 vjährigen Krieg.
Heinrich Schreiber, Geschichte der Universität Freiburg, 2.
Band, berichtet darüber: Die französischen Adligen, welche sich an der Universität Freiburg aufhielten, brachten das Duellunwesen in Schwung, blutige Raufereien zwischen Franzosen und Deutschen gehörten seit den letzten Jahrzehnten Reichstag.
10.
Legisl.
»P.
I.
Session.
18981900.
des 16.
Jahrhunderts zu den gewöhn- (0) lichen Vorkommnissen.
(Vergleiche man auch die vortreffliche und zuverlässige Geschichte von Jansen, Band 7 Seite 163.)
Während des Mittelalters fand für Beleidigungen Gerichtsverfahren statt, Geldbußen, nie Selbsthilfe.
Die westfälischen Adligen verantworteten ihre Ehre nur durch den Rechtsweg.
(Vergleiche Georg von Below: „Das Duell und der germanische Ehrbegriff ''von 1896.)
Die heutigen Ehrengerichte sind eine ganz neue, unhistorische und sehr bedenkliche Einrichtung unseres Jahrhunderts.
Die 25.
Session des Konzils von Trient vom Jahre 1563 verbietet sie schon.
Ist es Thatsache, daß im Laufe der letzten 50 Jahre die Raufereien, Paukereien oder, wie die Studenten es nennen, Mensuren an unseren deutschen Universitäten bedenklich zugenommen haben, wegen Duldung der Universitätsbehörden, wahrlich nicht zur Förderung der idealen und wissenschaftlichen Bestrebungen; ist es ferner Thatsache, daß das Duellunwesen in steigenden Verhältnissen durch das Institut der Reserveoffiziere und der militärischen Ehrengerichte eingedrungen ist in die bürgerlichen Kreise, so ist es wahrlich unleugbar, daß hier eine große, offene Wunde klafft, daß gründlich und ohne Zeitverlust geholfen werden sollte.
Daß und wie dies möglich sei, hat England bewiesen.
Am 1.
Juli 1843 hatte ein Duell stattgefunden, was öffentliche peinlichste Aufmerksamkeit erregte.
Der Oberst Fawatl war von seinem Schwager, dem Leutnant Morrvo, erschossen worden.
Der (Überlebende war, wie man wußte, in unerträglicher Weise provozirt worden.
Er hatte sich höchst widerstrebend und nur deshalb zum Duell ent- (v) schlossen, weil, wenn er das nicht gethan hätte, nach den damals herrschenden Ehrbegriffen seine Ehre preisgegeben gewesen wäre.
Wie aber die Sache nach dem Duell stand, war er, der wirklich gekränkte Theil, als Verbrecher gebrandmarkt und seine Zukunft als Offizier zerstört.
Das Rechts- und Freiheitsgefühl des damaligen englischen Volkes empörte sich über diesen Hergang.
Er hat aber einen Ausweg zu finden gewußt durch ein einfaches Mittel.
Der Gemahl der Königin Viktoria Prinz Albert von Gotha, der mütterliche Großvater Seiner Majestät unseres Kaisers Wilhelms II.
hat die Ehre, als Reform im April 1864 folgenden Zusatz zu den Kriegsartikeln durchgesetzt zu haben.
Es entspricht dem Charakter eines Ehrenmannes, für verübtes Unrecht und Beleidigungen sich zu entschuldigen und sich bereit zu erklären, das begangene Unrecht gut zu machen, und ebenso für den gekränkten Theil, für das ihm widerfahrene Unrecht offen und herzlich eine Erklärung und Entschuldigung anzunehmen.
Wer die Entschuldigung unterläßt oder zurückweist, der erscheint nach diesem Satze der Kriegsartikel nicht mehr als Ehrenmann, er muß aus dem Offizierkorps ausgeschlossen werden.
Als ehrlos wurde fortan angesehen, nicht wer den Zweikampf ausschlug, sondern wer ihn veranlaßte oder einging.
Zur leichteren und sichereren Durchführung dieses Grundsatzes wurde dann ein Verein zur Ausrottung des Zweikampfes unter dem Protektorat des Prinzen Albert, unter dem Vorsitz des Lord593 4252 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1900.
(Dr. Lingens.)
(.)
1 Admirals der Flotte und unter Theilnahme sämmtlicher Offiziere der Armee und der Marine gegründet.
Duelle kamen seitdem so in Mißkredit, daß sie praktisch unmöglich wurden.
Die Lösung hat sich durchaus bewährt.
Dies ist im Reichstag von dem Mgeordneten Peter Reichensperger vor Jahren in der IV.
Session 188687 energisch geltend gemacht worden.
Trotzdem ist in den letzten Dezennien das Unwesen schlimmer, theils zum immer größeren öffentlichen Aergerniß im Deutschen Reiche, theils zum Spotte geworden, z.
B. in Frankreich.
Insbesondere haben Vorgänge aus den Jahren 1895 und 1896 den öffentlichen Volksfrieden so gestört, das allgemeine Rechtsbewußtsein so empört, daß der ganze Reichstag einstimmig am 11.
April 1896, alle Parteien beschlossen haben, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, mit allen Mitteln entgegenzuwirken.
Meine Herren, ich glaube, das ist eine Pflicht, die auf uns alle übergegangen ist; und wir erzeigen eine Wohlthat unserem Volke, wir entsprechen aber auch der heutigen Situation.
Soll Deutschland werden, was es verspricht zu werden, wie es unser Minister der auswärtigen Angelegenheiten kühn hinausgerufen hat, ja, dann müssen wir es auf die wahre Ehre, auf Gottesfurcht und Beobachtung der göttlichen Gebote, gründen.
Es hat ja auch Fürst von Bismarck gesagt: wir fürchten Gott und sonst nichts auf der Welt.
Fürchten wir aber Gott, dann müssen wir allmählich all das abstellen mit Mäßigung und Vorsicht, was dem entgegensteht.
Und ich glaube, darüber kann kein Zweifel bestehen, es steht entgegen all das, was unsere gegenseitigen Rechte nicht achtet.
Und so komme ich noch einmal auf das zurück, was ich schon einmal unbedacht, ohne die Mitglieder des (L) Hauses auszuschließen, hier erwähnt habe.
es fehlt uns noch eine wahre Toleranz, wie wir sie wünschen müssen; wir müssen uns ehrlich gegenseitig so stellen, daß, was Du nicht willst, daß Dir geschehe, das thue auch keinem anderen.
Sind wir gespalten durch die Religionstrennung, so ist das wahrlich ein großes Unglück; das soll uns aber nicht hindern, daß wir uns aufrichtig und ehrlich verständigen und so viel Gutes thun wie möglich, indem wir wohlwollend gegen einander unsere Pflicht erfüllen.
So habe ich denn auch geglaubt, meine Herren, zum zweiten Mal in diesem Jahr eine Bitte der jüdischen Bevölkerung hier zur Sprache bringen zu sollen.
Ein Gymnasialoberlehrer vr.
Heinrich Levy in Mülhausen bittet darum, daß man sich mehr der jüdischen Religion annehme besonders bei dem Fahneneid ich halte das für wohl möglich und leicht ausführbar —; dann bittet er weiter darum, daß die Kriegsverwaltung vermitteln wolle, daß die jüdischen Soldaten einmal im Monat zu einem Gottesdienst, etwa am Sabath, in den Tempel gelangen.
Sollte das nicht zu ermöglichen sein
Sind wir dies nicht unseren Landsleuten schuldig
Sollten die zur Zeit bestehenden Hindernisse nicht zu überwinden sein
Meine Herren, Schlimmeres haben wir Katholiken zu beklagen.
Ich habe, solange ich die freundliche Aufnahme bei dem Herrn Kriegsminister genieße, mich erustlichst bemüht, auf offenem, freundschaftlichem Wege anzustreben, daß den Katholiken auch das zu Theil werde, was ihnen gebührt.
Das geschieht aber gar nicht.
Wir Katholiken haben eine Seelsorgeotdnung, die für Preußen bestimmt war, und die ganz evangelisch gedacht und geordnet ist; wir haben nicht einmal die Thatsache für unsere Soldaten, daß sie Sonntags das Kirchengebot erfüllen, jeden Sonntag, wenn sie dienstfrei, zu einer heiligen Messe geführt zu werden.
Die Vorgänger des jetzigen Herrn Kriegsministers und namentlich sein letzter Vorgänger, Bronsart von Schellendorf, hat mit wirklicher Sympathie und rechtem Verständniß (v) sich darum bemüht, das zu erleichtern und durchzuführen.
Die katholischen Bischöfe Preußens haben sich angelegen sein lassen, mit dem Armeebischof eine passende Ordnung für die Katholiken in der Reichsarmee, wie sie heute besteht, für die Landestheile, die jetzt Preußen angeschlossen sind, auch für Elsaß-Lothringen, eine Ordnung, die den gegebenen und vorhandenen Verhältnissen Rechnung trägt, auszuarbeiten.
Sie ist ausgearbeitet worden, ist dann dem Herrn Kultusminister von Preußen zur Prüfung übergeben worden; aber was die Bischöfe gutgeheißen, das genügte wohl nicht.
Der Entwurf hat erst bei dem Herrn Kultusminister 7 Jahre geruht.
Während dieser langen Zeit ist den katholischen Soldaten die Heiligung des Sonntags nicht verschafft worden; sie hatten im Gegentheil am Sonntag Morgen mehrere Musterungen.
Gegen diese habe ich mich energisch gesträubt, bin dann aber den Herren Chefs sehr dankbar, zunächst Herrn von Bronsart, aber auch dem jetzigen Herrn Kriegsminister, zumeist jedoch dem höchsten Kriegsherrn, daß alle diese Musterungen am Sonntag Morgen abgeschafft wurden, damit die katholischen Soldaten frei wären, um in die Kirche gehen zu können.
Nun ist aber folgendes in den Weg getreten.
Es sind junge Rekruten.
Ihre Unteroffiziere, Sergeanten, Gefreiten u. s. w. sind fast alle nicht katholisch.
Meldet sich nun so einer, da wird er verlacht und verhöhnt.
Majestät haben das angeordnet, die Befugniß ist gegeben, es soll den Leuten mitgetheilt werden.
Ob es geschieht, das weiß ich nicht; aber daß die Leute nicht in die Kirche kommen, ist Thatsache.
1 Wer nun weiß, wie in katholischen Gegenden alle, namentlich die jungen, Leute auf dem Lande, die eben erst aus der Schule kommen, gewohnt sind, jeden Sonntag pünktlich zur heiligen Messe sich zu begeben, der wird sich, wenn er nicht Katholik ist, gar nicht eine Vorstellung (v) machen von dem Einflüsse und von dem großen Schaden, der allmählich eintreten muß, wenn die Leute den Kirchgang und die Erfüllung dessen, was die katholische Kirche für die Sonntagsfeier angeordnet hat, entbehren müssen.
Ich habe von einem Pfarrer eine Zuschrift erhalten, in der er mich auf das dringendste bittet, mich zu bemühen, zu erlangen, daß die Leute zum Kirchgang wieder gelangten, wozu Führung erfordert werde.
Er hat lange beobachtet, ist auch selber Garnisonpfarrer und durch seine Stellung, weil er zugleich ein Nebenamt hat, in der Lage, zu beurtheilen, welchen Einfluß auf dies die jungen Leute besonders hat, wenn sie ihren kirchlichen Vorschriften nachleben.
Er schreibt: wenn man sieht, mit welcher Bereitwilligkeit sie sich zum Gottesdienste einfinden, dann möchte man weinen, wenn man wahrnimmt, welch unsäglicher Schaden den jungen Leuten zugefügt wird dadurch, daß keine Führung stattfindet.
Sie könnten regelmäßig dazu gelangen, wenn die Kommandeure geneigt wären, Führung eintreten zu lassen.
Werden sie nicht geführt, so gehen viele nicht, allerdings aus einer elenden Mattherzigkeit.
Werden sie aber geführt oder von den Offizieren angeregt, was jetzt in meiner Vaterstadt geschieht, so ist es ein erbauliches Schauspiel für die ganze Bevölkerung, sie benehmen sich sehr anständig und sehr würdig.
Wir haben einen Stamm von Lothringen, darum hat mich besonders der vorgestrige Beschluß so gefreut.
Die lothringische Bevölkerung, namentlich auf dem Lande, ist musterhaft; von zuverlässigster Seite ward mir bestätigt, daß cs ein erhebendes Schauspiel ist, zu sehen, wie andächtig sich diese jungen Soldaten in der Kirche benehmen.
Meine Herren, ist das nicht ein erziehliches Element, ist das nicht eine ehrenvolle Thatsache
Gehen Sie nach Frankreich woher kommt es, daß das französische Volk Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1900.
4253 (L) so heruntergekommen ist
Weil es nicht mehr weder die göttlichen noch kirchlichen Gebote achtet, sondern den Kirchgang und alle kirchlichen Gebote überhaupt auf die Seite geschoben hat.
Bei uns ist es besser, darum haben wir die beste Armee, die besten Mannschaften.
Ich meine, ein solches Besitzthum sollte man hoch halten und darum auch ernstlich bedenken und erwägen: ist denn die von den Bischöfen für die Bedürfnisse der Armee gut geheißene Gotlesdienstordnung nicht beherzigenswerth
Warum wird sie begraben und gelangt sie nicht zum Abschlüsse, zur Benutzung
Darin kann ich keine Parität finden.
Ich bedaure die Unterlassung lebhaft; denn dadurch geht viel verloren von dem, was gehalten werden könnte.
1 Und täuschen wir uns nicht, meine Herren: 1 was nicht auf Gottes Gesetz und Gottes Gebot gegründet ist, wird überhaupt nicht von Dauer sein in den schwierigen Verhältnissen, die in den verschiedenen Bestandtheilen der Gesellschaft obwalten.
Das Christenthum zu beschützen und zu vertheidigen ja, wie ist das möglich, wenn die jungen Leute auf das Land zurückkommen ganz anders und, wie unsere Geistlichen vielfach klagen, ganz verändert, auch jetzt noch bei der zweijährigen Dienstzeit, bei der dreijährigen erst recht, aber bei der zweijährigen auch noch.
Da müssen wir insgesammt wünschen: rüsten wir unsere Jugend aus und erhalten wir sie brav und christlich, wie sie von Haus kommt.
Das können wir aber nur dann, wenn wir gewissenhaft jedem das geben, was ihm gebührt, meine Herren, auch den Polen geben, was diesen gebührt.
Ich kann ihnen nur das beste Zeugniß aus eigener Wahrnehmung geben; so, wie wir keinen Anlaß haben, den Lothringern und Elsässern noch mißtrauisch gegenüberzustehen, noch viel weniger haben wir einen Grund den Polen gegenüber; denn sie haben ja mit uns geblutet und tapfer gekämpft, immer haben sie sich als treue Unterthanen bewährt.
Ich verstehe gar G) nicht, woher nun auf einmal diese Feindseligkeit, diese üble Gesinnung gegen die Polen
Nun kommt noch ein Anliegen, meine Herren, das betrifft eine Nachbarstadt.
Ich habe die Sache in der Budgetkommission zur Sprache gebracht, ich will absichtlich den Ortsnamen nicht nennen, weil es vielleicht der Armeeverwaltung angenehmer ist, wenn die Sache ihrerseits baldigst geordnet wird.
Da hat man aber auch die Katholiken ganz und gar vergessen, es besteht dort ein solcher Kirchraum für die Garnison, daß man dort die katholische Mannschaft gar nicht darin unterbringen kann, er faßt etwa 400 Personen, cs sind aber dort 1800 Soldaten dauernd unterzubringen und darauf angewiesen.
Ich sollte meinen, wir sind es der Gerechtigkeit schuldig, dort Wandel zu schaffen, zumal dort der preußische Staat zugleich Kirchenpatron ist.
Der jetzige militärische Garnisonzustand hat als definitiv zu gelten, das Bedürfniß eines katholischen Garnisonkirchbaus ist unabweisbar und es muß für so dringend gelten, daß ohne Verzug Abhilfe staatlicherseits geschaffen werden muß, weshalb ein Nachtragsetat nothwendig erscheint.
Es sind 6 bis 8 königliche Fabriken und Werkstätten dort mit mehr als 3000 Arbeitern.
Daß darunter viele Sozialdemokraten, ist das zu verwundern unter den angeführten Zuständen
Längst hätte dort ein Kirchenbau vorgenommen und dem Bedürfniß abgeholfen werden sollen.
Ich hoffe aber, daß das, was noch nicht ist, jetzt kommt, und daß ich bald Gelegenheit bekomme, anzukennen, wie entgegenkommend die Militärverwaltung und zugleich auch die Staatsautorität gewesen ist.
Nun habe ich noch Klagen aus dem Elsaß, die mir begründet scheinen.
Ich habe die Exemplare der Presse, in denen sie enthalten sind, hier.
Ich will es noch kurz erwähnen: Verunehrung der Sonntage.
Für die Sonntagsruhe für alle bin ich immer eingetreten, aber auch für Sonntagsheiligung; und da ist nun der Anstoß der, daß an einem hohen Feiertage Düngerladungen gefahren (6) wurden, daß man an den meisten Sonntagen öffentlich Arbeiten im Arbeitskostüm in Metz verrichten läßt, die Anstoß erregen.
Es macht einen sehr üblen Eindruck und erschüttert das kirchliche Gefühl, was man bei jedem wünschen muß, wenn kirchlich geordnete Feiertage nicht auch geachtet werden.
Und so, wie ich es scharf tadeln würde, wenn, nachdem jetzt der Sterbetag des Herrn zum öffentlichen Feiertage eingesetzt worden ist, katholischerseits Düngerfuhren durch die Straßen führen, so, meine ich, haben wir das gleiche Recht, zu tadeln, wenn auf Allerheiligen oder an anderen hohen katholischen Feiertagen die öffentliche Feiertagsruhe gestört wird.
Das wird mir von Metz gemeldet durch die Presse und über das Militär geklagt, es setze sich über den Charakter des Tages durch Werktagsarbeiten hinweg.
Wir haben uns doch hier im Reichstag gegenseitig verständigt.
Obgleich man unserem Recht trotz der vierfachen Beschlüsse des Reichstags und auch theilweise, wie es scheint, des hohen regierenden Bundesraths ein gewisses Entgegenkommen gezeigt hat, sind wir Katholiken doch immer noch ohne, daß das uns zugefügte Unrecht aufgehoben ist.
Das bleibt doch wahrlich tief betrübend.
Meine Herren, ich hatte auch einen Neffen unter den verbannten Jesuiten.
Ich erfuhr daher selbst, was man fühlt, wenn man einen ausgezeichneten und hochbegabten nahen Verwandten hatte, der mitverbannt sein Jndigenat hat aufgeben müssen, um Professor in Innsbruck an der Universität zu werden.
Er ist inzwischen gestorben und hat nicht erlebt, daß das schreiende Unrecht, das den hochverdienten Landeskindern, den Jesuiten, zugefügte Unrecht wieder aufgehoben wird.
Darum unterlasse ick nicht, zum Schluffe den hohen Bundesrath ehrerbietigst, aber auch dringendst zu bitten, endlich Gerechtigkeit zu üben, und daß, während uns immer wachsende Lasten auferlegt werden, uns das nicht länger vorenthalten werde, worauf wir das heiligste (v) Recht haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Buudesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Goßler.
von Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich habe mich immer darüber gefreut, mit dem Herrn Vorredner zusammen arbeiten zu können.
Ich erkenne das reine Streben, das ihn beseelt, vollständig an.
Zuweilen habe ich aber auch die Wahrnehmung gemacht, daß er zu schwarz sieht.
Ich will nur einige der gemachten Bemerkungen richtigstellen, soweit ich das für meine Person für nothwendig halte.
Von Feindseligkeiten gegen die Polen in der Armee, von denen er gesprochen hat, kann keine Rede sein.
Der Beweis hierfür wird niemals geführt werden können, und ich stehe nicht an, zu erklären, daß wir die militärischen Eigenschaften der Mannschaften aus polnischen Distrikten in jeder Beziehung anerkennen.
Sie haben ihre militärische Tüchtigkeit in allen Feldzügen bewiesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der Herr Vorredner anerkannt hat, daß in der Armee der religiöse Frieden niemals gestört worden sei, so begreife ich nicht, wie er jetzt zu der Annahme kommt, es entwickle sich eine Bewegung, um diesen Frieden zu stören.
Er will dieses daraus herleiten, daß ein Mann einen Spielmann nennt er ihn mit drei Tagen Mittelarrest bestraft worden wäre, angeblich, weil er ein Kind hätte katholisch taufen lasten.
Der Grund sei aber nicht angegeben worden.
Ich kann nur annehmen, daß der Herr Abgeordnete Lingens falsch berichtet worden ist; denn es ist undenkbar, daß eine Strafe ohne Angabe des 593 4254 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1900.
(4.)
Grundes verhängt, oder ein Mann aus dem erwähnten Anlaß bestraft werde.
Auf die Duellfrage gehe ich nicht mehr ein, da dieselbe ja gestern ausführlich erörtert worden ist.
Darin gebe ich dem Herrn Vorredner aber vollständig recht, daß, wenn alle Menschen die göttlichen Gebote halten, Duelle nicht mehr vorkommen, und daß, wenn es uns gelingt, die allgemeine Moral zu heben, auch die Duelle von selber aufhören werden.
Eins hat mich jedoch gewundert: er hat den Ehrengerichten gewissermaßen eine für die Entwicklung der Moral in der Armee nachtheilige Wirkung beigemessen, sie gewissermaßen als Anlaß für die Vermehrung der Duelle hingestellt.
Das trifft durchaus nicht zu.
Die Ehrengerichte wurden geschaffen, als die preußische Armee im Jahre 1806 vernichtet worden war.
Auf Grund dieser ehrengerichtlichen Bestimmungen hat sich unser Offizierkorps so aufgebaut, wie es jetzt ist.
Uebrigens kann auch ein Ehrengericht nie über ein Duell entscheiden.
Was die jüdischen Soldaten anlangt, so habe ich bereits in der Kommission ausgeführt, daß dem religiösen Bedürfniß derselben in jeder Weise Vorschub geleistet werde.
Die jüdischen Soldaten haben das Recht, den Gottesdienst zu besuchen, und an den Feiertagen sollen sie möglichst vom Dienst befreit bleiben.
Ich habe aber angeführt und aus dem Kalender verlesen, daß die jüdischen Feiertage so zahlreich und namentlich so ausgedehnt sind, es handelt sich in einzelnen Fällen um ganze Wochen, daß es ganz unmöglich ist, allen Wünschen gerecht zu werden.
Die jüdischen Soldaten würden sonst ganze Wochen überhaupt nicht zum Dienst kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vorredner ist dann auf den Kirchenbesuch der Katholiken übergegangen.
Ich glaube, in Bezug hierauf überschätzt er seine eigene Thätigkeit.
Der frei (6) willige Kirchenbesuch darf unter keinen Umständen erschwert werden.
Jeder Soldat, er mag einer Konfession angehören, welcher er wolle, hat an Sonn-und Feiertagen die Freiheit, die Kirche zu besuchen.
Hierüber kann gar kein Zweifel bestehen.
Auch eine Umfrage ist darüber gehalten worden, ob es zweckmäßig sei, die freiwillig zur Kirche gehenden Soldaten geschlossen zur Kirche zu führen; die Frage ist aber von allen Stellen verneint worden mit dem Hinweis darauf, daß ein solcher Zwang den freiwilligen Kirchenbesuch, zu dem die Leute oft und gern mit ihren Angehörigen gehen, unbedingt beeinträchtigen würde.
Auch diese Verhältnisse sind übrigens seiner Zeit in der Budgetkommission klargestellt worden.
Bezüglich der Militärkirchenordnung der Herr Abgeordnete Lingens hat dieses wohl überhört habe ich bereits ausführlich nachgewiesen, daß mein Bestreben unausgesetzt darauf gerichtet gewesen ist, neue Bestimmungen in dieser Beziehung zu schaffen, und ich hoffe, daß dieses Bestreben zu einem gedeihlichen Ende führen wird.
Die alte Kirchenordnnng bietet nicht die genügende Grundlage; eine solche muß erst neu geschaffen werden, und bei dieser Arbeit bin ich jetzt.
Auf die kirchliche Noth einer Nachbarstadt möchte ich nicht näher eingehen.
Sie ist in der Kommission erörtert worden.
Ich möchte dem Herrn Vorredner aber doch erwidern, daß es uns gelungen ist, eine ganze Reihe katholischer Garnisonkirchen zu schaffen, daß in diesem Bestreben fortgefahren wird, und daß auch die von ihm gemeinte Stadt es ist Spandau in erster Linie berücksichtigt werden soll, wenn sich einBedürfniß herausstellt.
Auf die übrigen Beschwerden angebliche Entheiligung der Sonn- und Feiertage näher einzugehen, versage ich mir.
Er hat sie nicht näher spezialistrt, und ich habe die Empfindung, daß er einzelne Fälle angeführt hat, die bereits Jahre zurückliegen und die längst erledigt sind.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzienr Das Wort (v) hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, mir liegt daran, den Eindruck nicht aufkommen zu lassen, als ob die Beschwerden der polnischen Soldaten über Beschränkung ihrer Gewissensfreiheit nur in der Mitte dieses Hauses einen Widerklang fänden.
Wie in der Kommission, so möchte ich auch hier erklären, daß wir es vom Standpunkte der Duldsamkeit aus als einen bedauerlichen Eingriff betrachten, wenn von dem Generalkommando in Magdeburg wie, wenn ich recht verstanden habe, auch seitens des Herrn Generalleutnants von Viebahn zugegeben ist verlangt wurde, daß nach dem Urtheile der Vorgesetzten festgesetzt werde, wie viele von den Soldaten in deutscher Sprache beichten können.
Ich meine, diese Frage sollte überhaupt die Heeresverwaltung nicht interessiren.
Sie sollte sich nur darum kümmern, wie viele in deutscher oder polnischer Sprache beichten wollen; denn es muß jedem Soldaten überlassen werden, in seiner Eigenschaft als Beichtkind in der Sprache zu seinem Beichtvater zusprechen, in welcher zu sprechen ihm am Herzen liegt.
Ich gehe sogar noch weiter: ich bin der Meinung, daß wir nicht nur jede Landessprache, sondern jeden Dialekt zulassen müssen, um den Verkehr zwischen Beichtkind und Beichtvater möglichst ungezwungen und möglichst innig zu gestalten.
Und, meine Herren, von diesem Standpunkt der Duldsamkeit aus, meine ich, müssen wir die Resolution, welche die Budgetkommission diesem hohen Hause unterbreitet hat, auch aufrecht erhalten trotz der nach vielen Richtungen hin entgegenkommenden Erklärungen der Heeresverwaltung.
Wir können nicht darauf warten, bis eine den Ansichten und Absichten des Herrn Kriegsministers entsprechende neue Kirchenordnung geschaffen worden ist, sondern wir müssen verlangen, daß schon unter den gegenwärtigen Verhältnissen jedem Mann im deutschen Heere das volle uneingeschränkte Recht gelassen wird, so (v) zu beichten, wie es ihm beliebt.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, an das, was mein verehrter Kollege Dr. Lingens über den sonntäglichen Kirchenbejuch der Soldaten gesagt hat, noch eine kurze Bemerkung anzufügen.
Es ist uns allen bekannt, daß nach der Richtung die höheren Behörden der Militärverwaltung das thun, was sie überhaupt thun können, daß eingehende Bestimmungen bestehen, wonach dem einzelnen Soldaten nicht bloß durch Kommandirung zur Kirche Gelegenheit gegeben werden muß, den sonntäglichen Gottesdienst zu besuchen, sondern daß er insbesondere auch an anderen Sonntagen Gelegenheit erhalten soll, freiwillig die Kirche besuchen zu können.
Was wir aber immer wieder theils von den Soldaten und noch mehr von deren Angehörigen hören, das ist, daß trotz aller dieser Bestimmungen, trotz allen guten Willens der höheren Militärbehörden die unteren und untersten Organe, insbesondere die Unteroffiziere, es häufig darauf anlegen, die Leute namentlich im ersten Jahr am Sonntag Vormittag zu allen möglichen dienstlichen Verwendungen und Appells zu kommandiren.
Ich weiß ja aus meinem militärischen Dienst selbst, daß Fälle vorkommen, in welchen dem Soldaten, weil er irgend eine Verfehlung sich hat zu Schulden kommen lassen, z.
B. weil er nicht mit vorschriftsmäßig gereinigtem Gewehr und Kleidern zum Dienst gekommen ist, der Ausgang am Sonntag nicht selten entzogen wird.
Das ist eine ganz vernünftige Maßregel, dagegen läßt sich an und für sich gar nichts einwenden.
Aber, meine Herren, auch in solchen Fällen muß, glaube ich, doch dafür gesorgt werden, daß der Soldat nicht aus solchen Gründen zu Appells, Kleiderappell, Gewehrreinigung u. s. w. in der Zeit Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1900.
4255 (L) des Hauptgottesdienstes am Vormittag abgehalten wird, und ich möchte auf Grund von Mittheilungen, die mir zugegangen sind, doch die Bitte an den Herrn preußischen Kriegsminister, wie an die Kriegsminister der anderen Kontingente richten, für eine Kontrole zu sorgen, daß während der Zeit des sonntäglichen Hauptgottesdienstes kein Dienst, insbesondere auch kein sogenannter Strafdienst aus irgend einem Grund oder unter irgend einem Vorwände stattfinde, soweit nicht eben der Nachtdienst, die Stallwache und sonstiger Dienst absolut nothwendig ist; ferner für eine Kontrole dahin zu sorgen, daß den Soldaten auch eröffnet wird, sie haben in dieser Zeit irgend welchen Dienst nicht zu leisten, und sie dürfen, wenn diesenBestimmungen zuwidergehandelt wird, denBeschwerdeweg betreten.
Ich lege meinerseits gerade auf den freiwilligen Kirchenbesuch der Soldaten ein noch viel größeres Gewicht als auf den kommandirten Kirchenbesnch, welch letzterer ja selbstverständlich nur in sehr bescheidenem Umfange stattfinden kann, namentlich in großen Garnisonen, wo nicht überall in den Kirchen entsprechender Raum vorhanden ist.
Dieser freiwillige Kirchenbesuch, der gerade nach seinem inneren Werthe besonders hoch zu schätzen ist, sollte, soviel nur möglich ist, gefördert werden, und ich meine, es könnte seitens der Militärverwaltung durch Einführung einer eingehenden Kontrole der untersten Organe noch etwas mehr geschehen, als bereits geschehen ist Was an Befehlen von den obersten Stellen geschehen kann, ist ich wiederhole das schon geschehen; aber die Kontrole über die Ausführung der Befehle seitens der untersten Organe scheint da und dort doch noch etwas zu wünschen übrig zu lassen, und nach dieser Richtung möchte ich dem Kriegsminister ans Herz legen, vielleicht einmal gründlich nachsehen zu lassen, wie diese Befehle ausgeführt werden.
M) 1 (Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Janta-Polczynski.
von Janta-Polczynöki, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur mit Befriedigung auf den Verlauf der heutigen Debatte zurückblicken und vor allem auch meinen Dank aussprechen dem Herrn Abgeordneten Gröber für die Berührung dieser Angelegenheit im Plenum und den Herren Dr. Lingens wie auch Dr. Müller (Sagan) für die wohlwollenden Worte, die wir eben gehört haben.
Unser Referent, Herr Dr. von Jazdzewski, der Mitglied der Budgetkommission ist, ist leider krank und hat uns das Material, welches zu dieser Debatte nothwendig war, nicht zustellen können.
Das Material ist wahrscheinlich unterwegs, aber es ist uns bis heute nicht zugegangen.
Die Debatte, die über die Beichte in polnischer Sprache gehalten worden ist, ist in jeder Beziehung befriedigend ausgefallen, und wir sind dem Herrn Kriegsminister dankbar für seine Erklärung, daß derartige Vorgänge, wie sie nun gerade hier konstatirt worden sind, sich nichr wiederholen werden, und daß in Zukunft in dieser Richtung gerecht gehandelt werden wird, indem man dem polnischen Soldaten die Freiheit der Beichte in seiner Muttersprache nicht stört.
Der Fall mit dem am Beichtstuhl horchenden Unteroffizier, in welcher Sprache der polnische Soldat seine Seele dem Allerhöchsten Herrn eröffnet, ist auch von dem Herrn Kriegsminister mißbilligt worden, was ich mit Zufriedenheit konstatire.
Der Herr Kriegsminister erkannte auch an, daß der polnische Soldat ein tüchtiger Soldat ist, daß er seine Pflicht in jeder Richtung erfüllt.
Er wird so lange ein tüchtiger Soldat sein, solange ihm der Glaube erhalten bleibt, und in dieser Richtung müssen die Herren wirken.
Wir Polen, wir sind eine Nation, die auf ritterliche Thaten zurückblickt, und in unserer Geschichte war immer verbunden die Tapferkeit mit der Frömmig- (6) keit.
Die Frömmigkeit hat uns in den traurigen Zeiten, als Wien durch die Türken bedrängt war, dorthin geführt, und da war unsere erste That ein Gebet an die Jungfrau Maria.
Wir Polen werden unserer Pflicht im Militär stets nachkommen; aber wir bitten den Herrn Kriegsminister auch, nach der Richtung zu wirken, daß den Soldaten die Ausübung ihrer religiösen Pflichten in jeder Weise erleichtert wird, und daß der Glaube den Soldaten erhalten wird.
Selbstverständlich erkläre ich mich trotz der Versicherungen des Herrn Kriegsministers für die Aufrechterhaltung der Resolution.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich beantrage die Genehmigung des Titels.
Vizepräsident v --.
von Frege-Weltzien: Tit.
2 ist nicht angefochten, er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, 6 des Kap.
17 und erkläre dieselben für genehmigt.
Desgleichen Kap.
17 im sächsischen und Württembergischen Etat.
Wir gehen über zu Kap.
18, Militär-Justizverwaltung.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Zur Geschäftsordnung möchte ich mittheilen, daß bei der Berathung in der Kommission es angemessen gefunden wurde, die Diskussion über diesen Titel „Militärjustizverwaltung ''zu vereinigen mit der Diskussion über den Abschnitt Va des Etats, welcher die Ausgaben für die neue Gerichtsverfassung enthält, und ich möchte den Herrn (v) Präsidenten bitten, das auch hier zuzugeben.
Es sind da einige generelle Bemerkungen zu machen, die sich auf beide Abschnitte beziehen; das würde die Erledigung beschleunigen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Dem Vorschlage des Herrn Referenten wird von keiner Seite widersprochen; ich verbinde also hiermit die Diskussion über Kap.
18 und Kap.
44a der Anlage V », Etat für das Reichsmilitärgericht.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Die durch die neue Justizverwaltung entstehenden Kosten und die in Kap.
44a vorgeschlagenen Ansätze beruhen auf dem Gesetz vom 1.
Dezember 1898, wonach die neue Militärjustizverfassung am 1.
Oktober 1900 in Kraft treten soll.
Eine Uebersicht über die dadurch entstehenden Mehrkosten wird vielleicht interessiren.
Statt der Auditeure kommt jetzt eine vermehrte Zahl von Ober-Kriegsgerichtsräthen und Kriegsgerichtsräthen, welche im Höchstgehalt etwas besser zu stehen kommen als die Auditeure, in Ansatz.
Wenn man ferner abzieht die Kosten für das am 1.
Oktober 1900 fortfallende Generalauditoriat, aber hinzunimmt die Kosten für Personalverstärkung beim Kriegsministerium infolge dieser Reform, so ergiebt sich eine Mehrforderung von rund 1 860 000 Mark in Kap.
18 und von 490000 Mark für das Reichs-Militärgericht nach Abzug der bayerischen Quote; dies ergiebt im ganzen 2 350 000 Mark.
Zieht man die Kosten für die bisherige Militärgerichtsverfassung mit rund 900 000 Mark ab, so bleiben als jährliche Mehrkosten infolge der neuen Militärjustizverfassung 1450 000 Mark natürlich abgesehen von den einmaligen Ausgaben, die später zu erörtern sind, für Gerichtsgebäude u. s. w. In diesem Etat erscheint nun aber in den Kapiteln 4256 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1800.
18 und 44 »natürlich nur die Hälfte, weil die neue Justizverfasfung erst vom 1.
Oktober 1900 eintritt.
Die Mehrkosten betragen also 530 000 Mark bei Kap.
l und für das Reichs-Militärgericht etwas über 243 000 Mark in diesem Jahre, im ganzen rund also 750 000 Mark.
Die früheren Auditeure, also späteren Ober-Kriegsgerichtsräthe und Kriegsgerichtsräthe, werden ungefähr die Besoldung der bisherigen Auditeure erhalten, nur ihr Höchstgehalt ist etwas höher.
Ueber die Beamten des Reichs-Militärgerichts finden Sie das Nähere in der Denkschrift, welche dem Etat V »beigefügt ist.
Um es kurz zu sagen, ist der Aufbau derartig, daß die Präsidenten der Senate und die sonstigen Beamten des Reichs-Militärgerichts gleichgestellt sind den betreffenden Beamten des Reichsgerichts.
In der Kommission haben darüber weitläufige Erörterungen stattgefunden, wobei sich herausgestellt hat, daß der Präsident des Reichs-Militärgerichts, wenigstens was seine Pensionsverhältnisie betrifit, etwas ungünstiger gestellt ist als der Reichsgerichtspräsident.
Im übrigen aber sind die Kompetenzen nur dadurch etwas anders als die der betreffenden Reichsgerichtsbeamten, daß die Senatspräsidenten und ein Theil der Richter des Reichs-Militärgerichts Generale sind, die also auch noch Rationen und Servis bekommen.
Das glaubte ich im allgemeinen erläuternd an dieser Stelle anführen zu sollen und kann darauf verzichten, da die Herren die Erläuterung bei jedem einzelnen Titel finden, die einzelnen speziellen Veränderungen dieser Titel vorzutragen.
Bei Ausstellung dieses Etats ist genau nach dem Gesetz vom Dezember 1898 verführen und das Nähere darüber, wie gesagt, in der Denkschrift des näheren dargelegt worden.
Aus diesem Grunde hat auch die Kommission in ihrer Gesammtheit nichts gegen die Bewilligung der einzelnen Titel einzuwenden gehabt.
Ich empfehle daher diese Titel zur Annahme.
(L) Wenn ich zu Tit.
1 des Kap.
18 übergehen darf, so finden Sie hier die Hälfte der Kosten für das am 1.
Oktober eingehende Generalauditoriat der Armee abgesetzt; Sie finden hier also eine Minderforderung von xraetsr propisr 45 000 Mark.
Ich beantrage die Annahme des Titels, wie er vorgeschlagen ist.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v --.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, in der Kommission ist allerdings von unserer Seite kein besonderer Antrag gestellt worden, die hier angeforderten Beträge zu streichen; aber ich möchte doch nicht, daß aus diesem Umstande geschlossen würde, wir wären einverstanden mit der Art und Weise, wie die militärrichterlichen Gehälter geregelt worden find.
Von unserem Standpunkt aus kommt die Militärgerichtsbehörde viel zu günstig weg im Vergleich zu den Zivilgerichtsbehörden, und wir vermögen nicht anzuerkennen, daß die Gehaltsforderung, die hier für den Reichs-Militärgerichtspräsidenten ausgeworfen ist, eine der Besoldung des Reichsgerichtspräsidenten entsprechende ist.
Nun hat der Herr Referent betont, es sei die Pensionslage des Präsidenten des Reichs-Militärgerichts eine ungünstigere als die des Reichsgerichtspräsidenten.
In gewissem Sinne mag das der Fall sein, obgleich doch hier als Parallele nicht herangezogen werden können die Verhältnisse, wie sie sich bisher entwickelt haben, sondern wie sie sich demnächst gestalten werden; denn es handelt sich doch hier um eine Institution, die erst geschaffen werden soll.
Man wird also nicht vom gegenwärtigen Reichsgerichtspräsidenten exemplifiziren können auf denjenigen Reichs-Militärgerichtspräsidenten, der erst ernannt werden soll.
Ich will hier nicht noch einmal in aller Breite die Frage erörtern, mit der wir uns in der Kommission schon beschäftigt haben; ich will nur andeuten, daß meine Be- (v) denken durch die Einwendungen, die gegen meine Bemerkung gemacht worden sind in Bezug auf die Gewährung von je 6 Rationen für den Präsidenten und je 2 Rationen für seine Adjutanten, zwei Majors, durchaus nicht entkräftet worden sind.
Wenn wir davon abgesehen haben, besondere Anträge auf Herabsetzung der Präsidentenbesoldung zu stellen, so geschah es lediglich deshalb, weil wir bei der Mehrheit der Kommission keine Gegenliebe fanden und von einer unnützen Demonstration hier wie sonst absehen wollten.
Darauf möchte ich aber doch aufmerksam machen, daß die Gehälter, die hier angefordert worden sind, weitere Konsequenzen nach sich ziehen werden in Bezug auf die Besoldungen anderer Beamten, die sich nun berufen werden auf das Beispiel der Juristen; vor allen die Militärärzte und die anderen akademisch Vorgebildeten.
Denn wenn es auch sonst bei uns üblich ist, daß die Juristen die erste Geige spielen und die übrigen Fakultäten höchstens mit der zweiten oder dritten Garnitur sich begnügen müssen, so glaube ich doch, daß in einem einheitlichen Organismus, wie ihn das Heer nun einmal darstellt, solche Unterschiede in der Besoldung unmöglich aufrecht erhalten werden können.
Ich bedaure es übrigens keineswegs, wenn solche Konsequenzen namentlich in Bezug auf die Militärärzte gezogen werden; denn ich halte in der That dafür, daß trotz der Aufbesserungen, welche sie in den letzten Jahren erfahren haben, ihre Besoldung bei weitem noch nicht ihren Dienstleistungen und ihrer Vorbildung entsprechend ist.
Ich will aber jetzt auf diese Frage nicht eingehen, weil wir bei einem späteren Titel dazu Gelegenheit haben werden, sie gründlich zu erörtern.
Ich habe mich lediglich zum Worte gemeldet, um den Standpunkt meiner Parteigenossen dahin klarzustellen, daß wir uns zwar zufrieden geben, aber nicht einverstanden sind, daß das Reichs- (v) Militärgericht, eine immerhin kleine Institution, gleichgestellt, ja, nach unserer Ueberzeugung sogar, nicht nur was die Spitze anbetrifft, höher erhoben worden ist als das Reichsgericht, welches die rechtlichen Interessen des ganzen bürgerlichen Lebens umfaßt.
(Bravo!
links).
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHin: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Vorschläge der Budgetkommission sind in keiner Weise angefochten.
Ich erkläre also, wenn keine besondere Abstimmung gewünscht wird, Kap.
18, Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und 6 des preußischen Etats und Kap.
18 des sächsischen und Württembergischen Etats für genehmigt.
Zu Kap.
44 »Tit.
1 hat noch der Herr Referent das Wort.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Kap.
44 », also bei den eigentlichen Kosten des Reichs-Militärgerichts, habe ich zunächst bei Tit.
1 eine Berichtigung zu erwähnen, welche Sie auf dem mündlichen Bericht der Kommission finden, und welche, beiläufig gesagt, wiederum hat berichtigt werden müssen in einer Bemerkung, die sich auf der Tagesordnung befindet.
Es ist zur Sprache gekommen, daß durch einen Kalkulationsfehler es versäumt worden war, hier in das Dispositiv bei Tit.
1 bei den beiden Generalmajors, die etatsmäßige Mitglieder des Reichsgerichts sind, die den Generalmajors zustehende Dienstzulage einzusetzen.
Das hat die Kommission veranlaßt, diese Zulage nachträglich in das Dispositiv hineinzusetzen.
Deshalb finden Sie auf Nr.
599 der Drucksachen am Schluß diese Berichtigung.
Nun ist aber bei der Berichtigung wiederum ein Irrthum vorgekommen, indem nämlich die 900 Mark voll in Ansatz gebracht waren, während die Zulage doch nur für ein halbes Jahr in Ansatz zu bringen ist.
Es werden also Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1900.
4257 (L) zugesetzt werden müssen nicht 900 Mark bei jedem, sondern nur 450 Mark.
Im übrigen aber möchte ich nochmals betonen, daß es sich hier nicht etwa um einen budgetären Zusatz handelt, den die Budgetkommission gemacht hat, sondern nur um ein rein kalkulatorisches Versehen, was ausgeglichen werden mußte und was hier also auch von der Kommission ausgeglichen worden ist, und ich schlage Ihnen also vor, den Tit.
1 mit der Maßgabe zu genehmigen, daß die Zahlen eingestellt werden, welche Sie auf der heutigen Tagesordnung finden.
Das sind die richtigen Zahlen.
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Da ein Widerspruch nicht erfolgt, erkläre ich Tit.
1 nach den Vorschlägen, die der Herr Berichterstatter eben berichtigend hinzugefügt, welche Berichtigung auch auf der Tagesordnung gestanden hat, für genehmigt; desgleichen Tit.
2, 3, 4, 5, —16, 7, 8, 9, 10, 11, 12 für genehmigt.
Einmalige Ausgaben ordentlicher Etats, Kap.
a genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu Kap.
19 habe ich nur eine Bemerkung zu machen.
Sie finden auf Seite 33 die Notiz darüber.
Es ist dort ein General im Range des Brigadekommandeurs infolge der Erweiterung der Feldartillerieschießschule in Ansatz gekommen.
Die Sache ist auch in der Kommission weitläufig erörtert worden; die Schießschule ist vergrößert worden.
Bei dieser Sckießschule, welche ein Lehrregiment darstellt von 3 Abtheilungen mit einem Kommandeur, finden nun die Uebungen der Offiziere der Artillerie statt, welche dort ausgebildet werden sollen.
Es ist uns mitgetheilt, daß das ungefähr 500 Offiziere im Jahre sind, und es versteht sich von selbst, daß der RegimentsG) kommandeur, welcher die Aufsicht und die ganze Ausbildung des Regiments zu leiten hat, nicht auch noch im Stande sein kann, die übrigens zum Theil aus höheren und ganz hochgestellten Offizieren bestehenden Schüler der Artillerieschießschule auch noch zu instruiren.
Infolge dessen hat die Militärverwaltung, obgleich diese Ausgabe bei der Heeresvermehrung nicht in Aussicht genommen war, sich genöthigt gesehen, hier als Kommandeur dieser Militärschießschule einen General in Ansatz zu bringen und vorzuschlagen.
Die Sache ist ausführlich erörtert, und es war Einverständniß in der Kommission, wenigstens überwiegendes Einverständniß, daß diese Ausgabe auch nöthig sei, und ich beantrage also mit diesem Zusatz auch die Genehmigung des Kap.
19.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Eine Diskussion wird nicht verlangt, ich erkläre auch hier ohne besondere Abstimmung Kap.
19 für bewilligt.
Desgleichen Kap.
19 im Königlich sächsischen und Königlich Württembergischen Etat.
Wir gehen über zu Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore.
Der Herr Referent verzichtet.
—Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3 -.
Desgleichen Kap.
20 des Königlich sächsischen und Königlich Württembergischen Etats.
Ich erkläre dieselben für bewilligt.
Kap.
21, Adjutanturoffiziere und Offiziere in besonderen Stellungen, Tit.
1, 2, -3 —; desgleichen Kap.
21 des Königlich sächsischen und Königlich Württembergischen Etats.
Kap.
22, Generalstab und Landesvermessungswesen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, —117, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25 —; desgleichen Kap.
22 des Königlich sächsischen und Königlich Württembergischen Etats.
Dieselben sind bewilligt.
Auch Kap.
23, Ingenieur- und Pionier- (O) korps, Tit.
1, 2, 3, 4 —; desgleichen Kap.
23 des sächsischen und Württembergischen Etats, sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in diesem umfangreichen Kap.
24 finden Sie nur diejenigen Mehransätze, welche aus der im vorigen Jahre genehmigten Heeresvermehrung resultireu.
Es ist im vorigen Jahr ein Theil der neuen Batterien in Preußen und auch in Sachsen errichtet worden.
Es sollen 3 Eskadrons Jäger zu Pferde, 11 fahrende Batterien mit niedrigem und 8 Batterien mit mittlerem Etat, in Summa 19 Batterien, und die Lehrabtheilung der Feldartillerieschießschule in diesem Jahre errichtet werden, und es bleiben in Preußen noch zu errichten 5 Eskadrons, von Artillerie nichts mehr.
In Sachsen bleiben noch eine Jägereskadron und 6 Batterien zu errichten.
In Württemberg sind die Neuformationen, welche aus der neuen Heeresvermehrung hervorgehen, auch schon durchgeführt.
In Sachsen ist im diesjährigen Etat ein neues Regiment aufgestellt.
Es ist durch das vorjährige Gesetz genehmigt worden, daß unter Anrechnung eines Jägerbataillons und unter Neuformation eines Bataillons dort ein neues Infanterieregiment errichtet werden könne; dies erscheint denn auch in diesem Etat.
Im Ganzen ist also zu konstatiren, daß der größte Theil der Neuformationen die Stäbe sind im vorigen Jahr auch schon alle errichtet —, die durch die neue Heeresverstärkung verlangt waren, zur Ausführung gelangt ist; es bleiben, wie gesagt, 5 Eskadrons in Preußen und 3 Eskadrons in Sachsen noch zu errichten, und gleichfalls in Sachsen noch 6 Batterien.
Das ist, soviel ich sehen kann, alles, was noch von der neuen Heeresverstärkung restirt.
M) Auf die Einzelheiten der kleinen Ansätze, welche im Tit.
1 beansprucht werden, glaube ich nicht eingehen zu sollen.
Es handelt sich da z.
B. um die Ernennungen von 2 neuen Stabsoffizieren; der eine ist für die Artillerieschießschule nothwendig, der andere ist für die 2 Jägereskadrons nothwendig als gemeinsame Spitze, die in Langensalza in Garnison liegen sollen und dort nöthig sind, weil die betreffende Division keine Kavallerie hat.
Es hat sich auch Widerspruch gegen diese Position in der Kommission nicht erhoben, und ich beantrage also die Genehmigung des ganzen Tit.
1 des Kap.
24 sowohl für den preußischen wie für den sächsischen und Württembergischen Etat.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Ich erkläre Tit.
1 Kap.
24 nach dem Vorschlage des Herrn Referenten für genehmigt.
Wir gehen über zu Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei dem Tit.
2, Militärärzte, hat sich eine lange Erörterung in der Kommission entsponnen, die zwar den Titel selbst nicht angefochten hat, und in der auch anerkannt wurde, daß für die Verbesserung sowohl der Stellung der Sanitätsoffiziere als ihrer materiellen Lage in den letzten Jahren nach den Beschlüssen des Reichstags sehr viel geschehen ist; aber es wurde doch dabei zur Sprache gebracht, daß das Manquement an Aerzten, natürlich in der unteren Charge, noch ein bedeutendes ist, sogar so bedeutend ist, daß ungefähr 60 Prozent der Militärärzte im Frieden fehlen, die also in ihrer Dienstleistung durch einjährig-freiwillige Aerzte ersetzt werden müssen.
Ich brauche nicht alle Einzelheiten, die in den Debatten der Komniission hervorgetreten sind, hier zu 4258 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1900.
M wiederholen; ich vermuthe, daß noch von anderer Seite darauf zurückgekommen wird.
Ich möchte nur konstatiren, daß die Kommission einig war in dem lebhaften Wunsche, daß zur Deckung des Manquements der Aerzte doch bald etwas Ersprießliches geschehen möchte.
Es wurden da verschiedene Vorschläge von der einen und anderen Seite gemacht; es wurde auch gewünscht, daß die Aerzte, wie das der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) vorhin schon ausgeführt hat, den Justizbeamten gleich gestellt werden möchten, was noch nicht der Fall sei.
Es wurde angenommen, daß mit der Gehaltsaufbesserung allein dem Manquement nicht würde abgeholfen werden, da der Zudrang zu dieser doch mehr oder weniger einseitigen Branche dieses ärztlichen Berufs trotzdem nicht sehr stark sein würde.
Es wurde auch vorgeschlagen, die Institute, die zur Ausbildung der Aerzte vorhanden sind, noch weiter zu vermehren.
Der diesjährige Etat weist übrigens nach, daß auch dies in gewissem Umfange geschehen ist; aber es kam zu einem Resultat und zu einem Beschluß in dieser Frage nicht.
Ich habe Ihnen meinerseits die Genehmigung dieses Tit.
2 unverändert vorzuschlagen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich konstatire auch hier die Annahme des Tit.
2.
Tit.
3.
Hierzu liegt eine Resolution der Herren Abgeordneten Hoffmann (Hall) und Genossen auf Nr.
600 der Drucksachen vor.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe auch hier zu konstatiren, daß die Verbesserung der Stellung der Roßärzte, die auch im vorigen Jahre schon im Plenum erörtert ist, wiederholt zur Sprache gebracht worden ist, daß aber nach den Auskünften, die seitens der Militärverwaltung und des Reichsschatzamtes gegeben wurden, angenommen worden ist, daß sie nur erV) folgen könne mit einer Aufbesserung der Gehälter auch für andere Beamten.
Deswegen sei im Augenblick darin nichts zu machen, diesem Titel also, sowie er vorliegt, die Zustimmung zu geben.
Ich beantrage das gleichfalls.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wassermann.
Vaffermann, Abgeordneter: Meine Herren, die Stellung der Roßärzte in der Armee hat auch in diesem Jahre, wie der Herr Referent hervorgehoben hat, zu eingehender Erörterung in der Budgetkommission geführt.
Ich verweise zunächst darauf, daß bereits im vergangenen Jahr hier eine Resolution eingebracht war, durch welche die verbündeten Regierungen aufgefordert wurden, eine materielle Besserstellung der Roßärzte herbeizuführen.
Diese Resolution, im vorigen Jahre abgelehnt, wurde von verschiedenen Seiten in der Budgetkommission aufgegriffen, ohne daß jedoch die Antragsteller Glück hatten.
Es ist mit einer Stimme Mehrheit die Resolution, die eine Besserstellung der Roßärzte verlangte, abgelehnt worden.
Es hat nun im Plenum der Herr Abgeordnete Hoffmann die Angelegenheit wieder aufgenommen, und nicht nur die Gehaltsfrage, sondern auch die ganze Frage der Vorbildung der Roßarzte zum Gegenstand eines Antrags gemacht.
Ich würde den Herrn Präsidenten bitten, bei der Abstimmung über diese Resolution eine Theilung vorzunehmen und über denjenigen Theil ver Resolution, der die Gehaltsfrage behandelt, getrennt abstimmen zu lassen.
Meine Herren, ich bin auch der Ansicht, daß, was die Gehälter der Roßärzte anlangt, die derzeitigen Bezüge derselben vollständig ungenügend sind.
Es ist nun in der Budgetkommission hervorgehoben worden, man möge nicht, nachdem die Gehaltsfrage im allgemeinen ihre Erledigung gefunden habe, durch eine Besserstellung der verschiedenen Beamtenkategorien, nunmehr wieder vereinzelte Kategorien herausgreifen und auf weitere Gehaltserhöhungen drängen.
Dieser Grundsatz ist ja (o) im allgemeinen richtig und auch von den verschiedenen Fraktionen in der Budgetkommission anerkannt worden.
Allein hier liegt doch ein besonderer Fall vor: hier ist doch anerkannt, auch von Seiten der Kriegsverwaltung in der Bugetkommission, daß die Voraussetzungen, unter denen die Gehaltsregulirung der Roßärzte erfolgt ist, nicht mehr dieselben sind, als zu der Zeit, als diese Gehaltsnormen aufgestellt wurden, daß seit jener Zeit eine Verschlechterung der ganzen Verhältnisse der Roßärzte eingetreten ist.
Man hat bei Normirung der Gehaltssätze, die für die Roßärzte dahin gehen, daß sie in dem preußischen Kontingent sich in den Gehaltsstufen von 1200, 1300 und im Maximum von 1400 Mark bewegen, Rücksicht auf den Umstand genommen, daß wohl die meisten Roßärzte eine ergiebige Privatpraxis auszuüben in der Lage wären.
Die Kriegsverwaltung hat nun selbst in den Erörterungen in der Budgetkommission zugegeben, daß dies jedenfalls lange nicht mehr in dem Maße wie früher der Fall ist.
Es liegt mir hier eine Denkschrift der Roßärzte vor, in der eine Begründung gegeben ist für die Nothwendigkeit einer Aufbesserung.
In dieser Denkschrift wird einmal hingewiesen auf die bayerischen Verhältnisse, und betont, daß, während in Preußen, wie bereits erwähnt, das Maximalgehalt nur 1400 Mark beträgt, in Bayern 6 Gehaltsstufen vorhanden sind, und der bayerische Roßarzt oder Veterinär von einem Anfangsgehalt von 1500 Mark in der Lage ist aufzusteigen bis zu 2400 Mark, also ein Mehr von 1000 Mark im Maximum gegenüber dem preußischen Maximum.
Meine Herren, ich halte eine Gehaltsbestimmung, welche einem akademisch vorgebildeten Mann im Maximum 1400 Mark gewährt, für gänzlich ungenügend.
(Sehr richtig!)
Es kommt aber dazu, daß, wie bereits erwähnt, die Privatpraxis abgenommen hat, daß die Zivilroßärzte im (G Reiche überall zugenommen haben, und daß ergiebige Einnahmequellen, wie sie namentlich auch in der Vornahme der Fleischbeschau für die Militärroßärzte zum Theil wenigstens vorhanden waren, versiegt sind, wenigstens an vielen Orten, dadurch, daß die Kommunen immer mehr zur Errichtung von Schlachthäusern übergegangen sind und die Fleischbeschau durch von Seiten der Kommunen angestellte besondere Thierärzte vornehmen lassen.
Es wird von Seiten der Roßärzte weiter darauf hingewiesen, daß die Verhältnisse im Reiche durchaus verschieden liegen nach den einzelnen Theilen des Reiches, und daß insbesondere die Elbe hier die Grenze bildet: östlich der Elbe ein viel stärkerer Pferdebestand und dadurch eine größere Möglichkeit, Privatpraxis zu treiben und zu Privateinnahmen zu gelangen.
Es sind nach der hier gemachten Aufstellung im Jahre 1897 im Regierungsbezirk Königsberg auf eine Thierarzt 3397 Pferde entfallen, im Regierungsbezirk Kassel dagegen nur 777 Pferde, also eine sehr erhebliche Differenz für einzelnen Landestheile.
Es ist dann weiter darauf hinzuweisen, daß eine Privatpraxis derMilitärroßärzte immer darunter nothleiden wird, daß der Mann eben durch die Manöver zu einer längeren Abwesenheit gezwungen ist, und daß infolge dessen sehr viele Pferdebesitzer sich an solche Thierärzte zu ihrer ständigen Bedienung wenden werden, die sie das ganze Jahr hindurch heranzuziehen in der Lage sind.
Also, meine Herren, was den ersten Theil des heute gestellten Antrags anlangt, so sind meine politischen Freunde aus den von mir angegebenen Gründen der Ansicht, daß allerdings diesem Antrage zuzustimmen ist, und daß wir eine Besserstellung der Roßärzte anstreben müssen und wir auch eine diesbezügliche Anregung der Regierung gegenüber befürworten wollen.
Der Antrag behandelt dann zum Zweiten die VorReichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1900.
4259 (D bildung der Roßärzte.
Meine Herren, da liegen ja in der That auch Klagen des thierärztlichen Personals vor, und zwar einmal in der Richtung, daß auf der einen Seite für den Roßarzt das Reifezeugniß für die Prima verlangt wird, daß er aber auf der anderen Seite, trotzdem er demnach schließlich eine bessere Vorbildung haben muß, als sie für das Einjährigenzeugniß verlangt wird, trotzdem zu zwei- und dreijährigem Dienst mit der Waffe herangezogen wird, und daß eine derartig lange Dienstzeit in gar keiner Weise für ihn nothwendig ist, auch nicht förderlich ist, daß die wissenschaftliche Ausbildung des betreffenden Mannes unter einer derartig langen Dienstzeit unter der Fahne entschieden Noth leidet.
Die Denkschrift der Noßärzte empfiehlt, man möge an Stelle des veralteten preußischen Systems das bayerische System einführen, die nöthigen Roßärzte jährlich aus den Zivilstudirendcn der Thierheilkunde als Einjährige in der Armee herauszunehmen und dann nach einem halben Jahre zu Unterroßärzten zu befördern; es werde sich so das roßärztliche Personal dann in einer Weise ergänzen, wie das sich in Bayern durchaus die Jahre hindurch bewährt hat, und es werde außerdem eine derartige Ersparniß durch den freiwerdenden Etat der Militärroßarztschule eintreten, daß daraus allein die Gehaltserhöhung bestritten werden könnte.
Im übrigen hat sich das hohe Haus ja schon beim Etat des Reichsamts des Innern mit der ganzen Frage der Vorbildung der Roßärzte beschäftigt.
Es ist dabei darauf hingewiesen worden, daß vom deutschen Veterinärrath und von den Roßärzten selbst eine andere Vorbildung verlangt wird, und daß man insbesondere das Reifezeugniß zur Universität, also die Absolvirung der Oberprima, als Vorbedingung des thierärztlichen Studiums verlangt.
Ich glaube, daß dieses Begehren auch durchaus gerechtfertigt ist.
Es ist schon im Jahre 1878 von den Professoren der Thierarzneischulen die Ablegung des (W Abiturientenexamens dringend empfohlen worden, und man hat danials von dieser Regulirung nur deshalb Abstand genommen, weil man den Uebergang für zu schroff erachtete.
Man war der Ansicht, daß, wenn man reformiren wolle, man nicht zu rasch vorgehen dürfe, sondern sich zunächst mit dem Reifezeugniß für Prima begnügen könne.
Nun sind seit der Zeit 20 Jahre verflossen, neue Aufgaben sind hervorgetreten, die auf dem Gebiete der Veteriuärpolizei, der Nahrungsmittelgesetzgebung, und namentlich auch der Bakteriologie liegen, und die darauf hinweisen, daß es allerdings wünschenswerth ist, daß das lhierärztliche Personal eine bessere Vorbildung genieße, als es bisher der Fall war, also dieselbe Vorbildung, die für die Mediziner im allgemeinen verlangt wird.
Nun bin ich der Ansicht, daß eine derartige Gesetzgebung im Reich kommen wird.
Sie hat früher bereits in Deutschland bestanden, und zwar in Hessen, besteht in anderen Staaten, Schweden, Belgien, Frankreich, Oesterreich-Ungarn mit gutem Erfolge.
Ich sollte aber meinen, daß es richtiger wäre, daß allerdings zunächst bei der Zivilverwaltung vorzugehen sein wird.
Es wird dann ohne weiteres die Militärverwaltung in die Nothwendigkeit versetzt werden, auch ihrerseits die Vorschriften zu ändern.
Ich möchte meinerseits dem hohen Hause dringend empfehlen, den ersten Theil der Resolution Hoffmann anzunehmen, durch welche die materielle Besserstellung der Roßärzte erstrebt wird.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe in dieser Beziehung noch etwas nachzuholen zu meinem Referat.
Es hat der Herr Generalleutnant von der Boeck als der Vertreter des Herrn Kriegsministers das Wünschenswerthe der Erhöhung der Gehälter der Roßärzte mit aller Entschiedenheit anerkannt.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Er hat folgendes erklärt: die Roßärzte sind allerdings ( D nicht so besoldet wie andere, ihnen gleichzuerachtende Beamtenklassen, z.
B. auch die bayerischen Veterinäre, deren Bildungsgang aber verschieden ist; die Militärverwaltung wird sich aber angelegen sein lassen, die Gehaltsverhältnisse der Roßärzte wohlwollend zu prüfen.
Aus diesem Grunde hat die Kommission Abstand genommen, eine Resolution in dieser Beziehung zu votiren.
Nachdem diese Resolution von dem Herrn Abgeordneten Hoffmann hier eingebracht, und nachdem in der Kommission in Betreff des Wünschenswerthen der Aufbesserung der Gehälter Einstimmigkeit sozusagen herrschte, glaube ich namens der Kommission empfehlen zu dürfen, daß wir den ersten Theil der Resolution annehmen.
Es wird in der Sache nicht viel ändern; denn die wohlwollendste Berücksichtigung so bald als möglich hat die Militärverwaltung schon zugesagt.
Ich möchte nur vorschlagen, den ersten Theil der Resolution, über den der Herr Abgeordnete Bassermann besondere Abstimmung beantragt, etwas allgemeiner zu fassen, als hier steht.
Hier heißt es nämlich: daß die Gehälter der Korpsroßärzte, Oberroßärzte, Roßärzte und Unterroßärzte der außerbayerischen Kontingente des Reichsheeres denen der entsprechenden Klassen von Veterinärärzten der bayerischen Armee gleich gestellt werden.
Das würde der Militärverwaltung meiner Meinung nach die Hände allzu sehr binden.
Also ich möchte bitten, daß dieser erste Theil der Resolution so gefaßt wird: daß die Gehälter u. s. w. des Reichsheeres baldmöglichst aufgebessert werden.
Ich kann wohl im Namen der Kommission aussprechen, daß dieser Wunsch von allen Seiten getheilt wurde.
Deswegen würde sich das ganze Haus zweckmäßig auf diese Resolution vereinigen können.
Was den zweiten Theil der Resolution betrifft, so hat ja der Herr Abgeordnete Bassermann dessen Zwecke (v) schon ausführlich dargelegt.
Ich muß aber im Namen der Kommission mittheilen, daß diesem Antrag seitens der Kommission nicht beigetreten war, und daß auch der Herr Vertreter der Militärverwaltung diesem Antrag widersprochen hat.
Ich kann Ihnen nur empfehlen, dem zweiten Theil der Resolution nicht beizustimmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Hall).
Hoffmann (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, die Einleitung habe ich bereits gestern gegeben.
Für das Entgegenkommen, welches diese Resolution bezüglich der Gehaltsaufbesserung gefunden hat, habe ich schon in der Budgetkommission Veranlassung genommen der Heeresverwaltung den Dank auszusprechen, und ich wiederhole denselben hier.
Da ja von dem Herrn Abgeordneten Bassermann dieser Theil auch hier eine eingehende Begründung erfahren hat, werde ich zu dieser Angelegenheit, da ich glaube, daß das ganze Haus beistimmen wird, nichts weiteres sprechen.
Ich gehe auf den zweiten Theil der Resolution ein, welche einzureichen ich mir erlaubt habe, die Maturitätsprüfung, welche in innigster Verbindung mit dem zweiten Theil der Petition der Militärärzte, welche ich eingereicht habe, betreffend die Rangerhöhung im Zusammenhange ist.
Ich bin der Ueberzeugung, daß die Rangerhöhung so lange nicht erfolgen wird, bis die Maturitätsprüfung für das Studium, das die Roßärzte durchmachen müssen, eingeführt ist.
Ich habe das auch in der Budgetkommission ausgesprochen, und wenn ich richtig verstanden habe, so ist mir dort seitens des Herrn militärischen Vertreters ein gewisses Beifallszeichen geworden.
Eine Rangerhöhung der Militärthierärzte liegt aber nicht nur im eigenen Interesse dieser Beamtenklasse, sondern sie liegt ganz besonders im Interesse des Areales und des militärischen 594 4260 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1900.
(Hoffma«« VE.)
l) Dienstes ich kann das beweisen —, und sie liegt im Interesse der Wissenschaft überhaupt.
Die Rangerhöhung wird aber bloß dann als gerechtfertigt anzusehen sein, wenn man auch die Vorbildung und das Studium derart erhöht, daß sie den Menschenärzten durchweg gleichstehen.
Die Erfüllung der Forderung der Maturitas muß kommen.
Man kann aber nicht einseitig vorgehen und nur das Veterinärwesen des Zivilstandes entsprechend aufbessern, der Militärverwaltung aber in diesem Punkte freie Hand lassen in der Hoffnung, daß sie schon von selbst nachkommen wird.
Eine Trennung in der Vorbildungs- und Bildungsfrage dieser beiden Zweige ist jedenfalls nicht durchführbar, oder sic wäre mit schweren Nachtheilen verknüpft.
Man darf nur auf frühere Verhältnisse hinweisen, wo solche Trennung zwischen höheren und niederen Thierärzten bestanden, und auf die großen Nachtheile in den Ländern, wo jetzt noch solche Trennung besteht.
Einen derartigen Rückschritt werden wir hier in Deutschland nicht noch einmal machen wollen.
Aus diesem Grunde glaube ich berechtigt zu sein, den zweiten Theil der Resolution, die Maturitätsprüfung betreffend, aufrecht halten zu sollen.
Ich möchte den sehr verehrten Herren doch zu bedenken geben, daß, wenn Sie jetzt lediglich die Gehaltsaufbesserung befürworten und das Andere zurückweisen, dann die Heeresverwaltung der Meinung sein könnte, Sie seien von ihr für eine niedere Ausbildung für die Militärthierärzte zu haben, während Sie in ganz kurzer Zeit, und soviel ich die Sache übersehen kann, bei den Zivilthierärzten werden verlangen müssen, daß diese das Maturitätszeugniß haben müssen; denn aufhalten läßt sich ja diese Sache, so wie sie heutigen Tages einmal liegt, nach meiner Meinung nicht mehr.
Die Maturitas ist eine Forderung der Wissenschaft, und die Thätigkeit, die von den Persönlichkeiten dieses Standes gefordert wird, ist eine im öffentlichen Leben hochbedeut (v) same geworden.
Die Sache der Thierheilkunde ist nicht mehr eine kleine, unbedeutende, sondern sie ist aus sich herausgewachsen und ist groß und bedeutsam geworden in unserem Staatsleben.
Meine Herren, ich will auf einige Einwürfe eingehen, welche erhoben worden sind.
Es ist in der Budgetkommission, besonders von dem Vertreter der Heeresverwaltung, dem Herrn General von der Boeck hervorgehoben worden, das Militär habe ein besonderes Interesse daran, dieses Institut, die Militärroßarztschule, so wie es heute besteht, zu erhalten, und zwar aus dem Grunde, weil eine große Zahl von Familien und von gewissen Kreisen hier die Wohlthat genießen, daß sie ihre Nachkommen in einem Staatsinstitut unterbringen, sie nachher in eine entsprechende Stellung hinüberleiten und unentgeltlich studiren lassen können.
Ich erkenne sehr wohl an, meine Herren, daß es für Eltern, die in solchen Verhältnissen sind und von diesen Wohlthaten, die ich vorerst auch hier noch als solche gelten lassen will, weil sie so gemeint sind und ich will gar nicht daran zweifeln, daß sie auch gut gemeint sind —, Gebrauch machen, eine angenehme Sache ist.
Aber mit solchen Gründen kann man doch die Forderungen der Wissenschaft und die Ansprüche an die Leistungen der betreffenden Standesangehörigen nicht zurückhalten!
Wenn die Wissenschaft vorwärts schreitet, und die Thätigkeit eine andere wird, dann muß doch auch den größeren Interessen zuerst ihr Recht werden, und man darf das Wichtigere nicht wegen des Kleineren aufhalten.
Es ist, aber auch in diesen Sachen, was die Wohlthat selbst betrifft, nicht alles Gold, was glänzt.
Ich will meinerseits sogleich anführen, daß mir diese Bildungsanstalt für die Militärthierärzte, die Roßarztschule, vorkommt wie eine Mausefalle.
Die jungen Leute wissen gar nicht, um was es sich handelt.
Die Eltern sind vielleicht sehr froh und dankbar, ihre Söhne in diese (v) Anstalt bringen zu können; aber für den jungen Mann kommen trübe, schwere Zeiten.
Derjenige Mann ist vorher auf dem Gymnasium gewesen und hat die Reife für Prima; viele haben auch das Abiturient.
Für die Anstalt ist aber der Nachtheil vorhanden, daß Viele, die geistig oder moralisch defekt sind und die doch studiren wollen, nicht über die Prima hinauskommen, in dieses Studium gebracht werden.
Meine Herren, es ist das ein Gebiet, das ich namentlich dann, wenn wir an die Frage der Bildung der Zivilthierärzte kommen, besonders eingehend erörtern will.
Angenommen nun, der junge Mann tritt zum Militär ein und bei einer berittenen Waffe.
Er hat zwar schon viel mehr Bildung, als nothwendig wäre, um ihn zum Einjährigfreiwilligendienst zu berechtigen; er darf aber nicht als Einjährigfreiwilliger dienen, sondern er muß als Gemeiner dienen, er lebt in der Kaserne, und allerdings bekommt er dadurch gewisse materielle Vortheile, denn das Regiment erhält ihn ja, aber er leistet auch dafür wie jeder gemeine Soldat.
Er wird aber aus seinen wissenschaftlichen und gesellschaftlichen Beziehungen, die er bis jetzt gehabt hat, vollständig losgerissen, und unter diesen Umständen muß er ein, zwei Jahre und auch noch länger dienen.
Dann kommt er endlich auf die Lehrschmiede.
Da ist er ein Jahr.
Hier ist er mit den Schmieden zusammen und muß mit diesen zusammen arbeiten und Hufbeschlag lernen.
Er genießt nur Schmiedunterricht und in diesem Jahre soll er so weit gebracht werden, daß er ein Hufeisen schmieden und das Schmiedehandwerk selbst ausüben kann.
Meine Herren, was glauben Sie wohl, was bei einem solchen systematischen Tödten des Gedankens von der früheren Bildung noch sitzen geblieben ist
Sehr wenig!
Und nun kommt endlich der Betreffende, wenn er das Schmiedeexamen gemacht hat, herüber in die Militärroßarztschule und darf studiren.
Das Militär bezeichnet aber heute noch diese Leute, die (v) jetzt „Studirende ''geworden sind, nicht wie die übrigen Frequentanten der Hochschule mit denen sie zusammen sind, als „Studirende '', sondern sieheißen heutenoch „Eleven '', was schon seit mehr als dreißig Jahren unrecht ist.
Sie sind während der Studienzeit kasernirt und unter militärischer Aufsicht.
In derselben Stube, in welcher die Militärstudirenden der Thierheilkunde sind, sind nicht selten auch noch die Schmiede die Stubenältesten.
Es ist hier der soldatische Charakter so vollkommen durchgeführt, daß ein totaler Gegensatz gegenüber den Studenten des Zivils besteht, und das tritt namentlich noch um so betrübender hervor, wenn man einen Vergleich zieht zwischen dem Institut, welches dicht neben der Roßarztschule liegt, dem Friedrich-Wilhelms-Institut, woselbst die zukünftigen Militärärzte ähnliche, nur viel größere Vortheile genießen, wie hier die zukünftigen Thierärzte.
Will man thatsächlich den Personen dieser Familien und Kreise Vortheile schaffen, so muß man dieselben doch so einrichten, wie auch sie den Verhältnissen entsprechen; das thun aber gerade die Verhältnisse, wie sie heutzutage an der Roßarztschule bestehen, nicht.
Ich habe, meine Herren, eine Reihe von Petitionen hier zur Hand, welche alle Nachtheile eingehend schildern; auch daraus hat ja der Herr Abgeordnete Bassermann schon sehr viele Mittheilungen gegeben, welche das, was ich in Bezug auf Gehalt der Roßärzte sagen wollte, bereits zu Ihrer Kenntniß gebracht haben.
Ueber den thierärztlichen Dienst in der Armee will ich weder aus meinen eigenen Erfahrungen noch aus dem, was mir gute Freunde aus früheren Zeiten und über die jetzigen Verhältnisse mitgetheilt haben, hier zur Sprache bringen, sondern ich will nur das, was der „Veterinärrath '', ein authentisches Organ, über diese Angelegenheit sagt, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten es ist nur ein kurzer Passus verlesen: Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1900.
4261 (Hoffmann tHallj.)
(L) 1 Aus der niedrigen Bemessung der Rangesstufe läßt es sich wohl nur ableiten, daß selbst die Militärverwaltung diesem Personal so wenig Vertrauen entgegenbringt, daß sie nach H 28 der Militär-Veterinärordnung vom Jahre 1897 den Dienst des roßärztlichen Personals bei der Truppe nach Anordnung des Militärbefehlshabers ausüben läßt.
Diese Uebertragung der „Anordnung ''an die Militärbefehlshaber hat in preußischen Regimentern die Gepflogenheit gezeitigt, daß der Rittmeister als Laie die Art der Behandlung bei den kranken Pferden bestimmt, und der Roßarzt lediglich dessen Anordnung ausführt.
Auf diese Weise dürften die durch jahrelanges wissenschaftliches Studium erworbenen Kenntnisse der Roßärzte für den Staat in Bezug auf den Aerar weder die richtige Nutzanwendung finden, noch dürfte hiermit der Veterinärwissenschaft die für den Staat in sanitärer Hinsicht so wichtige Bedeutung gewährleistet sein, noch Eifer und Pflichtbewußtsein der Roßärzte angeregt werden.
Meine Herren, gerade in dieser Beziehung hat der Vertreter des Kriegsministeriums, Herr Generalleutnant von der Boeck, in der Budgetkommission gesagt, weil ich auch dortselbst diese Frage gestreift hatte, und es sich dann um die Rangerhöhung handelte, gesagt, daß die Verantwortung stets dem Militärbefehlshaber bleiben müsse.
Meine Herren, das ist ja ganz zweifellos, daß derjenige, der zum Militär geht, ohne aktiver Soldat zu sein, auch wissen muß, daß der Offizier derjenige ist, der als Truppenführer eine besondere Verantwortung in sich trägt.
Darüber kann ja ein Zweifel nicht sein.
Aber wo es sich um interne Fragen, um die einer Wissenschaft handelt, welche in der Armee nothwendig ist, da muß (v) man den Vertretern dieser Wissenschaft, den „Gelehrten '', auch geben, was ihnen gehört.
Die Heeresverwaltung giebt das ja auch den Juristen, den Theologen wir haben ja soeben diese Kapitel genehmigt, welche Summen und Nangverhältnisse und welche Sorge kommt dort zur Geltung
auch bei den Aerzten, die dicht nebenan stehen, ist dies der Fall.
Freilich für diese ist allerdings der Fortschritt auch langsam gekommen, ganz nach und nach, und die preußischen Militärärzte haben Jahrzehnte lang gekämpft, bis sie endlich ihre heutige Stellung erreicht hatten.
Ich hoffe, auch die Militärthierärzte werden in Bälde dahin kommen, wo jetzt die Menschenärzte sind; denn endlich muß man auch ihnen geben, was ihnen gehört.
Es ist durchaus nicht zu befürchten, daß wegen der Uebertragung der Verantwortung auf den Sachverständigen in den dienstlichen Verhältnissen oder in dem Areal eine Schädigung eintreten wird sondern im Gegentheil, eine große Förderung in allen Theilen wird eintreten!
Ich brauche dabei garnicht ins Blinde hinein zu prophezeien, denn es sind ja Thatsachen in genügender Menge vorhanden.
Man kann den Dienst ganz wohl so eintheilen, daß der militärische Befehlshaber vollkommen ausgerüstet ist für alle die Dinge, für welche er die Verantwortung trägt, und man kann den Thierärzten ebenso-.
wohl ihren Theil geben und einfach in „Revier und Spital ''abscheiden, und dem Regimentskommandeur oder dem fachmännischen Vorgesetzten hat der Militärthierarzt für seine Kunst und Wissenschaft verantwortlich zu sein, aber nicht dem Rittmeister.
Das Verhältniß hat ja früher in der Armee, in der zu dienen ich die Ehre hatte, in Württemberg existirt, und nicht zum Schaden sondern zum Nutzen, wofür ich mich auf den hier im Hause anwesenden militärischen Bevollmächtigten berufen kann.
Ganz besonders aber ist Bayern anzuführen.
Bayern hat glücklicherweise in der Sache seine Selbstständigkeit nicht aufgegeben, und es hat seine schöne frühere Einrichtung (O) beibehalten zum Nutzen und Segen seiner Armee und Nutzen seines Landes.
Wenn aber auch heute dort eine ganz bedeutende Unzufriedenheit unter den Militärthierärzten existirt, so rührt das lediglich daher, daß sie zur Zeit nicht den Rang einnehmen, den sie früher eingenommen hatten, und ferner daher, weil sie die Ausbildung mit Maturitas für nothwendig erachten, und weil sie durch die Zögerung der Gewährung berechtigter Wünsche gehindert sind, so vorwärts zu schreiten, wie sie es wünschen und ihnen gebührt.
Ueber die Nothwendigkeit der Maturitas für das Studium der Thierheilkundigen habe ich jetzt einen klassischen Zeugen, dessen Autorität mir niemand im Hanse wird angreifen wollen.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten bringe ich eine für diese Sache hochbedeutsame Ansprache Seiner Königlichen Hoheit des Prinzen Ludwig von Bayern bezüglich der Maturitätsprüfung für das Studium der Thierärzte und zwar sämmtlicher und nicht bloß das der zivilen zu Ihrer Kenntniß: Seine Königliche Hoheit hat an der Jahreswende des Jahrhunderts folgende Rede gehalten: Es sei ihm noch nicht leicht ein Antrag so sympathisch, so nothwendig und so begründet erschienen wie der vorliegende.
Denn die Aufgaben des Thierarztes seien in der gegenwärtigen Zeit sowohl in der Erkennung und Heilung von Krankheiten, wie auch auf dem Gebiete der Seuchenpolizei, der Volksernährung, der bakteriellen Forschung u. dgl.
so hochwichtige und einschneidende, daß hierfür nur erstklassige, beste und tüchtigste Persönlichkeiten zu genügen vermögen.
Aus diesen Gründen dürfe die Vor- und Fachbildung der Thierärzte derjenigen der besten und ersten wissenschaftlichen Berufszweige nicht nur nicht länger nachstehen, sondern müsse derselben vollkommen (v) gleichwerthig und ebenbürtig werden.
Er sei deshalb mit der Forderung des Gymnasialabsolutoriums nicht nur durchaus einverstanden, sondern gehe noch weiter und halte die direkte Anfügung der Thierheilkunde an eine Fakultät der Universität für höchst wünschenswerth.
Denn dies sei das beste Mittel, um die Thierheilkunde, welche seither im Vergleiche zu anderen wissenschaftlichen Berufszweigen ungerechtfertigterweise eine untergeordnete Stellung eingenommen habe, thatsächlich zu der ihr gebührenden Werthschätzung und Bedeutung zu bringen, was mit der an sich ja wohlgemeinten Erhebung der thierärztlichen Lehranstalten zu Hochschulen nur in ungenügender Weise gelungen sei.
Meine Herren, wenn Kundgebungen von so hoher Seite aus.
die man mit allem Recht zu beachten gewohnt ist, weil das doch in der Regel Kundgebungen sind, die sehr wohl überlegt und vorbereitet sind, die nicht einem momentanen Gefühl entspringen, sondern einen geschichtlichen Akt vorstellen sollen, so hat, glaube ich, auch heute der Reichstag alle Ursache, diese bedeutsamen, von ebenso viel Sachkenntniß wie Gerechtigkeit zeugenden Worte ebenfalls als höchst werthvoll zu beachten, und ich hoffe, der Reichstag wird auch schon deshalb allein in der Lage sein, meine Resolution auch im zweiten Theile anzunehmen.
Meine Herren, ich habe bezüglich einiger, den inneren Dienst und die Einrichtungen in der Armee betreffenden Wünsche der Thierärzte mich noch zu den verschiedenen Titeln dieses Kapitels zum Wort gemeldet; ich gehe deshalb auf weitere Einzelheiten, die ich oben angedeutet habe, nicht ein.
Das Eine will ich aber zum Schluß nochmals sagen: ich beabsichtige jetzt durchaus nicht, durch das, was ich 594'4262 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1900.
() jetzt schon gesagt habe oder noch vorführen werde, der Militärverwaltung Heuer in irgend einer Weise etwas Unangenehmes zu sagen.
Ich habe dazu jetzt keine Ursache, weil dieselbe in wohlwollender Weise der Frage der Gehaltsaufbesserung bereits näher getreten ist.
Ich hoffe und wünsche aber, daß die Heeresverwaltung diesem ersten Schritt auch gleich den zweiten Schritt folgen läßt, und daß sie eine Reorganisation des Militärveterinärwesens in dem vorgetragenen Sinne vornimmt; denn diese ist nothwendig und sie ist zweckmäßig und sie ist ein gutes Werk.
Ich will ferner noch anführen, daß ich deshalb die Resolution, die Maturität für die Militärärzte einzuführen, aufrecht erhalte, und ich hoffe auf Ihre Zustimmung zu derselben; denn ich wünsche durchaus nicht, daß die Heeresverwaltung der Meinung sein könnte, sie dürfe zuwarten und sich gewissermaßen nur an den Schwanz von den Fortschritten des Zivilveterinärwesens anhängen.
Die Militärverwaltung kann ganz gut gleichzeitig im Einverständniß mit den anderen Zivilbehörden vorgehen, und sie hat alle Ursache, jetzt thatsächlich und sogleich die bessernde Hand anzulegen.
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in der Budgetkommission mich bereits über diese Frage ausführlich geäußert und kann nach den Ausführungen der Herren Vorredner hier auf nähere Darlegungen verzichten.
Ich habe mich auch nur zum Wort gemeldet, um namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir den Wunsch der Herren Kollegen Baffermann und Graf Roon, eine getrennte Abstimmung bei dieser Resolution vorzunehmen, gern unterstützen und auf den zweiten Theil der Restitution hier an dieser Stelle keinen Werth legen.
Wir thun dies nicht deshalb, weil wir prinzipiell anderer Ansicht wären als unser Freund Kollege Hoffmann.
Daß M) dies nicht der Fall ist, geht schon aus den Darlegungen meines Freundes Dr. Müller (Sagan) hervor, die er jüngst beim Etat der Reichsschulkommission gemacht hat.
Sie werden sich erinnern, daß er damals die Nothwendigkeit der Maturitätsprüfung für die Vorbildung der Thierärzte überzeugend und erschöpfend nachgewiesen hat.
Aber der zweite Theil der Resolution betrifft doch das gesammte Vetcrinärwesen, und wir meinen deshalb, daß er nicht in diesem Zusammenhange, sondern besser bei Berathung der inzwischen von Seiten der Thierärzte eingereichten Petition zu erledigen sei.
Wir bitten Sie daher, dem ersten Theil der Resolution zuzustimmen, freilich nicht in der Form, die Herr Graf Roon vorgeschlagen hat; diese Form erscheint uns zu allgemein.
Wir sind nicht der Ansicht, daß auch in Zukunft Verschiedenheiten in Bezug auf die Gehaltsverhältnisse der Veterinärärzte in den verschiedenen Heereskontingenten Deutschlands bestehen sollen.
Dem ersten Theile der Resolution aber bitte ich Ihre Zustimmung zu geben im Interesse dieser Beamtenklasse, deren Gehaltsaufbesserung, wie von allen Seiten des hohen Hauses anerkannt worden ist, als nothwendig angesehen werden muß.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Da wir die Sache betreffs der Roßärzte doch zuerst erledigen wollen, so möchte ich nochmals das wiederholen, was ich vorhin in dieser Hinsicht ausführte.
Ich kann hinzufügen, daß der Herr Abgeordnete Baffermann mit mir einverstanden ist, daß es besser ist, in der Resolution zu sagen: „baldmöglichst aufgebessert werden '', anstatt einen bestimmten Vorschlag hineinzusetzen und zu sagen: „genau wie im bayerischen Kontingent ''.
Das würde unserer Militärverwaltung meiner Meinung nach zu sehr die Hände binden.
Erstlich ist die Resolution überhaupt ein Wunsch, (0) der ausgesprochen wird obwohl dessen Erfüllung eigentlich schon zugesagt worden ist.
Also auf die Sache kommt es an, weniger auf die Form.
Wenn wir aber aussprechen, es solle genau so sein wie bei den bayerischen Veterinären, dann binden wir in der That zu sehr der Verwaltung die Hände.
Die bayerischen Veterinäre haben auch bereits die akademische Vorbildung, die die unserigen noch nicht haben.
Ob ihnen genau ebenso viel gegeben werden kann, wie die bayerischen Veterinäre haben, das ist zweifelhaft, und das zu verlangen würde nicht zweckmäßig sein.
Wir wollen froh sein, wenn wir damit einen Schritt vorwärts kommen; vielleicht wird es der Militärverwaltung, unterstützt durch unsere Resolution, gelingen, die Roßärzte in den übrigen Kontingenten annähernd so zu stellen wie die bayerischen.
Ich schlage deshalb vor, die Resolution so anzunehmen: „den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, er möge dahin wirken, daß die Gehälter der Korpsroßärzte, Oberroßärzte, Roßärzte und Unterroßärzte der außerbayerischen Kontingente des Reichsheeres baldmöglichst aufgebessert werden mögen ''.
Das halte ich für praktisch, und wir kommen dadurch zu einem einmüthigen Beschluß.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Ich nehme an, daß der Herr Berichterstatter die Form des Antrags einem der Herren Abgeordneten überlassen wird, da die Kommission dazu nicht in der Lage ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Ueber den ersten Teil der Resolution sind wir wohl einig, das heißt, wir wünschen alle, daß die Gehälter der Roßärzte erhöht werden.
Was den zweiten Theil anlangt, so gebe ich vollständig zu, daß die Veterinärwissenschaft in der letzten Zeit große Fortschritte gemacht hat.
Ich will aber meinerseits die Verhältnisse der Zivilthierärzte hier nicht weiter (v) berühren, weil die Frage nicht zur Kompetenz des Reichstags gehört.
(Sehr richtig!)
Ich spreche also nur über die Militärroßärzte, und da kann ich mich vorläufig nicht davon überzeugen, daß es im Interesse des militärischen Dienstes denn darum handelt es sich nothwendig ist, von diesen Militärroßärzten die Ablegung des Abiturientenexamens zu verlangen.
Ich glaube überhaupt, daß wir in Deutschland im allgemeinen dazu neigen, an die formale Vorbildung zu vielen Berufen viel zu hohe Anforderungen zu stellen, Anforderungen, die nicht nothwendig sind und die es vielen Familien unmöglich machen, ihre Söhne derartige Laufbahnen betreten zu lassen (sehr richtig!)
welche viele strebsamen jungen Leute von solchen Karrieren ausschließen, in denen sie sehr Ersprießliches hätten leisten können.
Meine Herren, ich bin eine Zeit lang Kurator eines Realgymnasiums gewesen und habe es oft genug mit angesehen, wie die jungen Leute sich abquälten, um das Abiturientenexamen zu machen, obwohl die sozialen Verhältnisse, in denen sie aufwachsen, die Wohnungsverhältnisse u. s. w. ihnen dieses außerordentlich erschwerten.
Solch ein unglücklicher junger Mann war dann, wenn der das Abituricntenexamen gemacht hatte, blaß und angegriffen; er wäre wahrscheinlich viel fähiger gewesen, in seinem Berufe etwas zu leisten, wenn er seine Kräfte geschont hätte und wenn er mit dem Zeugniß der Reife von Prima abgegangen wäre.
Also, meine Herren, ich kann mich, wie gesagt, von der Nothwendigkeit dieses Verlangens nicht überzeugen; ich glaube bis auf weiteres: Alles, was ein Militärarzt ich betone nochmals: ich spreche nur vom militärischen Roßarzt wissen und können muß, das kann er, wenn Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1900.
4263 L) er ein intelligenter Mensch ist, sich aneignen, wenn er das Zeugniß der Reife für Prima erlangt hat; wenn er aber kein intelligenter Mensch ist, dann wird ihm das Abituricntenexamen auch nichts helfen.
All diese Dinge sind ja im Fluß, und ich will mich natürlich nicht für alle Zeiten in dieser Beziehung festlegen; es ist ja möglich, daß auch die Militärverwaltung einnial zu einer anderen Ansicht gelangt, dann wird sich über die Sache reden lassen.
Vorläufig halte ich cs aber nicht für angezeigt, die Militärverwaltung irgendwie in dieser Beziehung zu drängen; sondern wenn und solange die Militärverwaltung erklärt, daß sie an dem bisherigen Standpunkt festhält, so können wir sie unsererseits dabei nur unterstützen.
Vizepräsident v .
von Fregc-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich will zu den Gehaltsverhältnissen und zu der Vorbildung der Militärroßärzte nicht weiter sprechen; ich stehe in der Beziehung ganz auf dem Standpunkt, den mein Freund Bassermann vorhin eingenommen hat.
Ich hatte mir vorgenommen, nur einige allgemeine Bemerkungen zu diesem Titel über die Besoldungen der Beamten zu machen, die zum Theil schon in der Budgetkommission laut geworden sind.
Wir haben auch in diesem Jahre wiederum die Anregung gehabt, die Gehälter der Zahlmeister zu erhöhen, und es sind dann später im Verlauf der Verhandlungen eine ganze Reihe von anderen Beamtenkategorien hervorgehoben worden, von denen man behauptete, daß gerade sie nothwendig in irgend einer Weise besser gestellt werden müßten.
Ich habe bereits im vorigen Jahre bei der Berathung des Etats bei diesem selben Titel den Wunsch ausgesprochen, man möchte nicht bloß an die Gehaltserhöhung denken, sondern vor allen Dingen auch versuchen, die vielen Beamtenkategorien, die G) wir heute haben, bei denen die Karriere schnell abläuft und der Beamte nach einer verhältnißmäßig kurzen Reihe von Dicnstjahren nicht im Stande ist, vorwärts zu kommen, insofern zu beseitigen, als ihnen das Aufrücken in höhere Beamtenklassen möglichst erleichtert wird.
Es ist uns nun in der Budgetkommission von Seiten der Vertretung des Neichsschatzamts mitgetheilt worden, daß man dieser Anregung entsprechend bereits bei den Zahlmeistern Abhilfe zu schaffen bereit sei, insofern, als man die tüchtigsten von ihnen in die Stellungen bei den Intendanturen, in die KriegsZahlmeisterstellen, in die Buchhaltereien bei der Generalkrirgskasse einrücken lassen wolle.
Wir haben das in der Budgetkommission mit Dank angenommen, und es wurde uns dabei auch weiter auseinandergesetzt, daß in Erwägung gezogen würde, den Zahlmeistern die Burschen nicht weiter zu belassen, sondern dafür eine Entschädigung in baarem Gelde zu gewähren, eine Anregung, die gleichfalls im hohen Hause mehr als einmal gegeben worden ist.
Ich möchte nun den Wunsch hinzufügen, daß die Militärverwaltung mehr, als es bisher der Fall gewesen ist, dafür sorgen möge, daß jenen Beamtenklassen, von denen ich eben gesprochen habe, die schnell abgeschlossene Gruppen bilden, die Möglichkeit gegeben wird, in höhere Stellen aufzurücken.
Vielleicht ist den Herren bekannt, daß z. B- die Beamten des Sekretariatsdienstes meistens von den Provinzialbehörden in die Zentralbehörden aufrücken.
Aufsallenderweise ist aber gerade für eine ganze Reihe von Beamtcngruppen diese Möglichkeit nicht vorhanden.
Z.
B. die Kanzlisten, die bei den Intendanturen eintreten, sind, weil sie zufällig bei der Provinzialbehörde zum ersten Male ihren Militärversorgungsschein vorlegen, dann ihr Leben lang gebunden an diese Stelle, an die Lokalbehörde.
Wenn der Mann zufällig, vielleicht durch Konnexionen und Fürsorge, in eine Zentralbehörde kommt, hat er die Möglichkeit, sehr viel weiter aufzusteigen bei durchaus nicht besonders intensiverer Dienstleistung, (6) während andererseits bei den Lokalbehörden eine ganze Reihe Leute sind, die ganz gewiß zufriedene Beamte sein würden, wenn man ihnen bei entsprechenden Leistungen die Möglichkeit eröffnete, nachher bei der Zentralbehörde einzutreten und dort in ein höheres Gehalt aufzurücken.
Bedenken Sie z.
B., daß die Kanzlisten bei den Intendanturen ich habe mir nur einzelne Zahlen ausgezogen ein Gehalt von 1800 bis 2600 Mark haben, also mit 2600 Mark abschließen.
Die Beamten sind vielleicht genau so tüchtig wie die der Zentralverwaltung.
Dort heißen sie Kanzleisekretäre, haben aber dieselbe Vorbildung und sind nnr durch besonderen Zufall nicht in eine Provinzialbehörde gekommen, sondern wurden direkt bei der Zentralbehörde eingestellt und haben ein Gehalt von 1800 bis 3800 Mark, also 1200 Mark im Endgehalt mehr.
Ebenso die Kanzleidiener; sie schließen bei den Lokalbehörden ab mit 1500 Mark, bei den Zentralbehörden steigen sie auf 1800 Mark.
Ich will die Beispiele gar nicht weiter ausdehnen.
Es wurde in der Budgetkommission z.
B. bei den Rendanten der Unteroffiziersvorschulen dieselbe Klage laut.
Die Rendanten der Kadettenhäuser beziehen um so und so viel hundert Mark mehr; natürlich sind die Beamten, die nicht in jene Stellen einrücken können, unzufrieden und klagen darüber, daß sie mit einem niedrigeren Gehalt bei wie sie meinen gleichen Dienstverhältnissen abschließen müssen.
Ich möchte deshalb noch einmal besonders dem Reichs-Schatzamt dringend ans Herz legen, doch, dieser Anregung folgend, möglichst bei den Zentralbehörden Beamte anzustellen, die in den weniger gut dotiren Stellen der Lokalbehörden ihre Stellung begonnen haben, um ein Aufrücken der Kanzlisten und anderer, die als abgeschlossene Beamtengruppe angesehen werden, zu ermöglichen.
Ich bin überzeugt, daß dann viel Unzufriedenheit beseitigt werden wird, wenn man auf ganz dieselbe Art, wie es (v) jetzt die Post in dankenswerther Weise gethan hat, die Möglichkeit bietet, wie dort aus der Assistenten- in die Sekretärkarriere, so hier in höhere, besser bezahlte Stellen aufzurücken, wenn man seine Schuldigkeit thut.
Ich glaube, dadurch würden die vielen Klagen, die uns in der Budgetkommission in letzterer Zeit so reichlich beschäftigt haben, am allerbesten aus der Welt geschafft werden können; denn heute klagt man das Reichsschatzamt an, als ob es die paar hundert Mark, die für die wenigen Beamten nothwendig werden, nicht zahlen wollte.
Ich meine, nachdem wir einmal die Beamtenbesoldungsfrage für abgeschlossen erklärt haben und nur ausnahmsweise eine Aufbesserung noch eintreten lassen wollen, ist es geradezu Pflicht des Reichsschatzamts, dafür zu sorgen, daß nicht immer wieder bet jeder Beamtenkategorie die ganze Frage von neuem aufgerollt und ans der Erhöhung für einzelne Beamte und Beamtcngruppen nachher die Konsequenz von allen möglichen anderen Beamten gezogen wird, die sich einbilden, Gleiches zu leisten.
Ich möchte deswegen, unter Festhaltung des Grundsatzes, daß unsere Beamtengehaltsregulimng abgeschlossen ist, doch dringend bitten, daß man diesen Weg weiter als bisher beschreitet und ein Aufrücken gestattet, das am allerbesten der Unzufriedenheit vorbeugen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, um ganz vollständig zu sein, muß ich doch erwähnen, besonders weil eine Resolution hier vorliegt, daß außer den Roßärzten und Zahlmeistern als Schmerzenskinder auch die Stabshoboisten und Militärmusikmeister in diesem Jahre in der Kommission 4264 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1900.
(4) vorgebracht wurden.
Es wurde von einer Seite vorgetragen, daß zwar für die Aufbesserung dieser Stellung in dankenswerther Weise einiges geschehen sei, daß aber in Bezug auf ihre äußeren Abzeichen und auf ihr Ansehen noch manches nachzuholen wäre, was doch ihrer sonstigen Begabung u. s. w. entspräche.
Es ist schließlich von diesen Anträgen als besonders wünschenswerth das anerkannt worden, was Sie in der Resolution, von der ich sprach, finden, nämlich den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß die Stabshoboisten in die Servisklasse der Feldwebel versetzt werden.
Diese Resolution ist einstimmig gefaßt worden und wird Ihrer Zustimmung auch empfohlen.
Es wurde dagegen seitens der Militärverwaltung ein besonderer Widerspruch nicht erhoben; auch in Bezug auf einige kleine Wünsche bezüglich der Kleidung wurden wohlwollende Erklärungen gegeben.
Im übrigen aber erschien die Sache der Kommission nicht wichtig genug, auf die Sache noch weiter einzugehen, besonders nachdem in dieser Richtung schon mancherlei geschehen ist.
Ich habe der Vollständigkeit meines Referats halber dies noch hinzufügen müssen.
Präsident: Meine Herren, die Resolution wird erst bei der dritten Lesung zur Abstimmung kommen.
Es liegt mir auch eine Veränderung des ersten Absatzes derselben seitens des Herrn Abgeordneten Bassermann vor.
Ich werde sie zur Verlesung bringen, wenn wir auch heute noch nicht abstimmen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann beantragt: den ersten Satz der Resolution folgendermaßen zu fassen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, er möge dahin wirken, daß die Gehälter der Korpsroßärzte, Roßärzte und Unterroßärzte baldmöglichst erhöht werden.
M) Der Titel selbst ist nicht angefochten.
Ich konstatire die Annahme desselben seitens des Hauses.
Ich rufe auf Tit.
4 und konstatire die Annahme desselben seitens des Hauses.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf von Roon »Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, als Ihr Referent bin ich verpflichtet, Sie auf eine ganz neue Einrichtung hinzuweisen, die hier beantragt wird: das sind nämlich die Bezirksoffizicre, welche die Musterung und Aushebung der Pferde und die Kurrenthaltung der Pferdelisten im ganzen Lande besorgen sollen.
Es ist für dies Jahr nur die Hälfte dieser Offiziere in Ansatz gebracht; die zweite Hälfte ist vorbehalten, wenn dies hier genehmigt wird.
Die Mehrkosten sind ausführlich erläutert.
Es handelt sich hauptsächlich auch um die Tagegelder und Reisekosten.
Die Zulage soll eine sehr mäßige sein, und es sollen diese Rittmeister und Hauptleute nur 720 Mark Zulage erhalten.
Es empfiehlt sich dies, wie von der Kommission ohne Widerspruch anerkannt worden ist, im Interesse der Mobilmachung in hohem Grade.
Auf die anderen Punkte brauche ich nicht näher einzugehen; sie sind in der Erläuterung genügend hervorgehoben.
Ich beantrage, Tit.
5 zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
5 ist nicht angefochten; ich konstatire seine Annahme seitens des Hauses.
Ich rufe auf Tit.
6 und konstatire auch hier die Annahme.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich halte mich verpflichtet, Sie an dieser Stelle aufmerksamzu machen auf den Löhnungszuschuß für Obergefreite, Gefreite und Gemeine der Fußtruppen, (0) der fahrenden Artillerie und des Trains, welche freiwillig ein drittes Jahr dienen.
Es sind da 36 Mark pro Kopf in Ansatz gebracht, und der Gesammtbedarf würde 720 000 Mark im Jahre betragen.
Für dieses Jahr ist nur die Hälfte eingestellt.
Man weiß auch noch nicht, ob diese Maßregel erfolgreich sein wird, ob sich genügend Freiwillige finden werden; jedenfalls kommen die Leute erst am 1.
Oktober zur Entlassung, dann wird sich herausstellen, ob diese für die Ergänzung und Aufrechterhaltung der zweijährigen Dienstzeit für sehr erwünscht gehaltene Maßregel sich einbürgern wird.
Andererseits ist es zu begrüßen, daß der vorjährigen Anregung des Reichstags Folge gegeben ist und dieser Ansatz im Etat Aufnahme gefunden hat.
Ich beantrage, indem ich im übrigen auf die Erläuterungen bei diesem Titel noch verweisen kann, die alle kein Bedenken weiter erregen, auch hier die unveränderte Genehmigung des Titels 7.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, unter Tit.
7 fallen unter anderem auch die Militärkapellmeister.
Die Wünsche derselben um Besserstellung in verschiedenen Richtungen haben das hohe Haus bei verschiedenen Etatberathungen beschäftigt, und sie sind auch bei der diesjährigen Etatberathung in der Kommission wiederum hervorgetreten.
1 Eine Reihe der Wünsche der Kapellmeister sind nun seitens der Militärverwaltung erfüllt worden, namentlich bezieht sich das auf die Zulagen auch auf die Verleihung einer besseren Uniform, wie solche seitens der Stabshoboisten gewünscht worden war.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen nun weiter vor, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß die Stabshoboisten in die Servisklasse der Feldwebel versetzt werden.
Es bleibt aber daneben eine Reihe weiterer Wünsche übrig, deren Erfüllung ich der Militär- (v) Verwaltung empfehlen möchte.
Es sind zunächst die alten, in diesem Hause oft ausgesprochenen Wünsche einer besseren Rangstellung der Militärkapellmeister.
Sie erstreben eine ähnliche Stellung, wie sie die Zahlmeister, die Militärbeamten, die Bauwartc, die Zeugleutnants in der Armee einnehmen, sie wollen mit anderen Worten aus der Unteroffizierstellung heraus und wünschen, daß eine ähnliche Rangstellung eintritt, wie sie in anderen Staaten in Kraft ist, beispielsweise in Oesterreich.
Mit dieser Rangstelluug hängt zusammen auch der Zwang für Militärkapellmeister, bei Truppentransporten dritter Klasse mit ihren Mannschaften zusammenzufahren, was, wie mir mitgetheilt worden ist, im Interesse der Disziplin keineswegs wünschenswerth erscheint.
Es sind sodann Wünsche, die sich auf die Uniform beziehen.
Es ist das feinere Tuch gestattet worden, dagegen sind bezüglich Mantel, Helm und anderer Ausrüstungsgegenstände noch Wünsche übrig geblieben.
Die Militärkapellmeister sind hier gezwungen, den Kommißhelm, den Kommißmantel zu tragen.
Endlich sind es Wünsche, die sich auf die Wohnung der kasernirten Militärkapellmeister beziehen.
Sie erhalten eine Wohnung von zwei Stuben, und das wird von ihnen gleichfalls als unzulänglich bezeichnet, da sie ja in der Lage sind, ein Pianoforte oder ein anderes Musikinstrument aufstellen zu müssen.
Was nun die Löhnungsfrage anlangt, so will ich dieselbe nicht weiter aufgreifen.
Die Militärkapellmeister erhalten die Löhnung des Vizefeldwebels.
Eine Besserung wird herbeigeführt, wenn wir die Resolution annehmen und die Regierung ihr Folge giebt.
Endlich aber sind Wünsche vorhanden, die im vorigen Jahre auch der Herr Abgeordnete Gröber hier zur Sprache gebracht hat, nämlich daß die Zulagen, die mittlerweile verliehen worden sind und die sich auf 180 Mark zu Anfang belaufen und aufsteigen bis Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1900.
4265 (L) zu 900 Mark, berechnet werden wollen unter Zugrundelegung der Militärdienstzeit und nicht der Dienstzeit als Stabshoboist.
Dieses Verlangen dürfte berechtigt sein aus dem einen Gesichtspunkt heraus, daß man bei Bemessung der Zulagen Rücksicht genommen hat darauf, daß den Militärkapellen Regimentszulagen gewährt werden, die aus Beiträgen der Offiziere zu den Musikkassen des Regiments ermöglicht sind.
Es wird nun mitgetheilt und dieser Behauptung ist ja auch seitens der Militärverwaltung nicht widersprochen worden —, daß, nachdem die Zulagen im Etat für die Stabshoboisten eingeführt worden sind, vielfach die Regimentszulagen in Wegfall gekommen sind.
Die Militärverwaltung erklärt, daß sie ihrerseits darauf gar keinerlei Einfluß hat, daß sie insbesondere nicht in der Lage ist, den Regimentern vorzuschreiben, daß sie Zulagen für die Musik geben müssen.
Allein wenn die Thatsache richtig ist wie sie mir bestätigt wurde —, daß in der That die Negimentszulagen vielfach in Wegfall gekommen sind, dann haben die Zulagen, die hier im Etat gewährt sind, vielfach ihren Erfolg nicht erzielt; denn es ist eine Besserstellung thatsächlich nicht eingetreten.
In Rücksicht darauf, in Rücksicht ferner der Thatsache, daß ein großer Theil der Militärkapellmeister, namentlich in Hinsicht der fortwährend verstärkten Verschiebungen nach den Grenzen, nicht in der Lage sind, sich Nebenverdienst erwerben zu können, dürfte in der That diese Berechnung, die hier vorgeschlagen wird, die Zugrundelegung ihres Militärdienstalters, sich wohl gerechtfertigt erweisen.
Ick sollte meinen, daß unter den Wünschen der Militärkapellmeister, die übrig geblieben sind, eine Reihe solcher sind, die mit Leichtigkeit seitens der Militärverwaltung erfüllt werden können; und ich möchte diese Wünsche einer wohlwollenden Berücksichtigung empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; Z) die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
7 ist nicht angefochten, ich konstatire daher die Annahme seitens des Hauses.
Ich rufe auf Tit.
8, 9, 10, 11, 12, 13, 13a, 13l , 14, b, 16, 17, 18, 19, 20, 20a und konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel des Kap.
24 seitens des Hauses.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
21.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baron de Schund.
Baron de Schmid, Abgeordneter: Meine Herren, die Landwirthschaft von Lothringen bedauert sehr, daß ihr nicht mehr wie in früheren Jahren zur Erntezeit Militär zur Aushülfe überlassen wird.
Allseitig wird bittere Beschwerde darüber geführt, daß alle diesbezüglichen Gesuche seitens des XVI.
Armeekorps abschlägig beantwortet worden sind, während anderweit, so auch im benachbarten Elsaß, dem Bauer von den zustehenden Kommandos bereitwilligst unter die Arme gegriffen wird.
Schon lange fehlen dem lothringer Landwirth die Arbeitskräfte; in letzter Zeit aber, seit unsere Hüttenindustrie und der Bergbau einen so gewaltigen Aufschwung genommen und in noch stetigem Wachsen begriffen ist, und alles nach den Industriezentren drängt, leidet der einst so blühende Bauernstand unseres Landes größte Noth!
Was dem einen billig, ist dem andern recht, und ich ersuche dringend die Regierung, gütigst veranlassen zu wollen, daß dem lothringer steuerzahlenden Bauer gleiche Rechte und Vortheile in dieser Hinsicht eingeräumt und ihm diese Hilfe in Zukunft nicht mehr vorenthalten werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Allgemeinen Kriegsdepartements im Kriegsministerium, Königlich preußische Generalleutnant von der Boeck.
von der Boeck, Generalleutnant, Direktor des Allgemeinen Kriegsdepartements im Kriegsministerium, stell- (0) vertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners möchte ich erwidern, daß diese zur Sprache gebrachte Angelegenheit in den Händen der Generalkommandos ruht.
Die Generalkommandos sind mit bestimmten Weisungen versehen und können allein übersehen, ob bei Notständen Erntearbeiten vom Militär gestellt werden müssen.
Ich bin überzeugt, daß, wenn solche Notstände eintreten, und die Betreffenden sich an die Generalkommandos wenden, die Generalkommandos nach Maßgabe der Festsetzung, die sie in Händen haben, eventuell Aushilfe von Erntearbeitern stellen werden.
Ich würde also dem Herrn Vorredner rathen, derartige Gesuche künftig an die betreffenden Generalkommandos zu richten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen, Tit.
21 ist nicht angefochten.
Ich konstatire seine Annahme seitens des Hauses.
Ich rufe auf Tit.
22, 23, 24, 24a, -24d, 25 und konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel des Kap.
24 im preußischen Etat.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
24 im sächsischen Etat und konstatire auch dessen Annahme von Seiten des Hauses.
Ebenso Kap.
24 des Württembergischen Etats.
Auch hier konstatire ich die Annahme.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
25, Naturalverpflegung im preußischen Etat.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete V, -.
Müller (Sagan).
Di-.
Müller (Sagau), Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Titel, als dem ersten, welcher von der Naturalverpflegung handelt, möchte ich mir gestatten, an die Herren von der Heeresverwaltung eine Anfrage zu richten, die sich auf die Militärkantinen bezieht.
M) Vor einiger Zeit, am 7.
Oktober 1899, stand im „Saganer Wochenblatt ''ein Bericht über eine Sitzung des Saganer Gastwirthsvereins, in welchem gesagt war, der Vorsitzende Herr Paul Häsner habe interessante Einzelheiten über den Geschäftsbetrieb in Militärkantinen mitgetheilt.
In Berlin sei eine Firma entstanden, die darauf bedacht sei, recht viele Militärkantinen zu pachten; es würden hohe Pachtpreise geboten.
In Sagan habe man versucht, mit Fleischern einen Vertrag abzuschließen, nach welchem selbige Wurst (Leber- und Mettwurst) bereits zum Preise von 40 Pfennig pro Pfund liefern sollten.
Diese Notiz gab mir Anlaß, mich nach den einschlägigen Verhältnissen zu erkundigen.
Mir sind von verschiedenen Seiten Briefe zugegangen die im Original hier vorliegen —, aus denen die Angaben des Herrn Hotelbesitzers Häsner vollinhaltlich bestätigt werden.
Unter anderem ist mir ein Brief urschriftlich übermittelt worden, in welchem die Firma A. Wiedemann L Co., Gesellschaft m. b. H., Berlin N. W., Spenerstraße 4, von einem schlesischen Wurstfabrikanten verlangt, daß er ihr Koblauchwurst und Polnische Wurst ablasse zum Preise von 50 Pfennig pro Pfund, Fleischwurst und Leberwurst für 45 bis 50 Pfennig, Mettwurst für 50 Pfennig u. s. w., bis herunter zur Schwartenwurst für 25 Pfennig das Pfund.
Am Schluffe dieses Schreibens, in welchem die Gesellschaft A. Wiedemann L Comp.
„Fabrik und Waarenhaus für Kantinenartikel, Fette und Oele '', die Preise aufs äußerste zu drücken sucht, heißt es wörtlich: Zu diesen Preisen erhalten wir franko Sprottau aus den ersten und zuverlässigsten Wurstfabriken in Berlin garantirte Waare.
Meine Herren, die Fleischer, Bäcker, Bierbrauer sowie die sonstigen Lieferanten von Nahrungsmitteln in der Provinz fühlen sich beschwert durch den Wettbewerb, 4266 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1900.
() der ihnen von der Reichshauptstadt aus gemacht wird, in einer Form, welche zu schwerwiegenden Bedenken Anlaß giebt.
Wenn in den verschiedensten Theilen des Reiches die Bewirthschaftung von Militärkantinen von einer Stelle aus betrieben wird, so greift das natürlich nachtheilig in die Erwerbsverhältnisse der betreffenden Oertlichkeiten ein, sofern der Kantinenbedarf nicht mehr aus den Garnisonorten, sondern von außerhalb, aus der KantinenZentrale bezogen wird.
Das müßten sich freilich die darunter leidenden Gewerbetreibenden gefallen lassen, falls das Gemeinwohl nicht in Mitleidenschaft gezogen würde.
Wenn aber für eine Kantine, die früher eine Pacht von 1100 Mark erbrachte, jetzt von der Firma A. Wiedemann LComp.
eine Jahrespacht von 3000 Mark gezahlt wird, dann liegt doch jedenfalls die Befürchtung nahe, daß aus dem Betriebe der Kantine unverhältnißmäßige Beträge herausgewirthschaftet werden zum Nachtheile der Mannschaften, die schließlich doch die Zeche zahlen müssen.
Nun bin ich weit davon entfernt, zu verlangen, daß der freie Wettbewerb in Bezug auf das Kantinenwesen irgendwie eingeschränkt werde, wenn den Soldaten jede Möglichkeit offengehalten werden kann und soll, ihre Kost jederzeit auch außerhalb der Kantinen zu beziehen.
Das ist aber thatsächlich nicht der Fall: sie sind für einen Theil ihrer Beköstigung auf die Kantinen angewiesen, und insofern befinden sie sich in Ausnahmeverhältnissen und können verlangen, daß diesen Ausnahmeverhältnissen auch Rechnung getragen wird bei der Verpachtung der Kantinen.
Meine Herren, nun ist von den Herren Vertretern der Heeresverwaltung in der Budgetkommission gewiß mit vollem Recht daraufhingewiesen worden, daß die Heeresverwaltung als solche mit der Verpachtung der Militärkantinen nichts zu thun habe, sondern daß sich die Sache außerhalb des Rahmens ihres Ressorts abspiele.
Aber ich meine doch, es sei Pflicht der Heeresverwaltung, sich (io um die Kantinenfrage zu kümmern, nachdem dasVorgehen der Firma A. Wiedemann L Comp, einmal die Oeffentlichkeit erregt hat, und zu untersuchen, wie denn die Mannschaften bei der von dieser Firma beliebten Art der Zentralisation des Kasernenbetriebs fahren.
Die Heeresverwaltung hätte um so mehr Anlaß gehabt, dieser Frage näher zu treten, nachdem sich der Gastwirthsverein zu Sagan an das Generalkommando des 5.
Armeekorps gewandt und unter der Journal-Nummer Sektion IVa, 8252, die Antwort erhalten hat, daß diesseits also von Posen aus zu dem darin im „Saganer Wochenblatt ''kenntlich gemachten Artikel keine Stellung genommen werden könne.
Dies könne nur geschehen auf Grund von Mittheilungen, welche unter Namensunterschrift einer bestimmten Person gemacht würden.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß wir doch als Vertreter des Volks, nachdem wir früher in besonderen Beschlüssen dieses Hauses Anlaß genommen haben, von der Militärverwaltung eine bessere Beköstigung der Mannschaften durch ein warmes Abendbrod zu verlangen, Verwahrung dagegen einlegen müssen, wenn etwa auf dem Umwege der Kantinenbewirthschaftung von Seiten einer Privatunternehmergesellschaft versucht werden sollte, durch Vertheurung oder Verschlechterung der Kantinenkost den Mannschaften wieder zu nehmen, was wir ihnen durch das warme Abendbrot zugewandt haben.
Ich meine auch, wenn überhaupt seitens der Heeresverwaltung eine Zentralisation des Kantinenbetriebes zugelassen werden sollte, dann dürste es sich doch mehr empfehlen, die Zusammenlegung der Kantinenbetriebe nach Provinzen oder nach Korpsbezirken oder sonstwie nach örtlichen Rücksichten planmäßig durchzuführen, als den Beziehungen und den Verbindungen einer in Berlin, in der Zentrale des Reichs ansässigen Kantinenfirma die Entscheidung zu überlassen, wo und wie in den einzelnen Landestheilen das Kantinenwesen einheitlich zusammengefaßt und großunternehmerisch ausgebreitet (v) werden soll.
Ich bin weit davon entfernt, auf Grund der bisherigen Erfahrungen einen Vorwurf gegen die Heeresverwaltung zu erheben.
Ich möchte nur wissen, was die in Bezug auf das Vorgehen der Firma A. Wiedemann L Comp, angestellten Untersuchungen ergeben haben, und wie sich die Heeresverwaltung zu einer Weiterentwicklung des Kantinenwesens in der hier angedeuteten Richtung des Großbetriebes stellt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Major Wandel.
Wandel, Major, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, in der Kommission ist diese Frage bereits erörtert worden.
Es ist richtig, daß die Militärkantinen außerhalb jeder Verbindung mit dem Fiskus stehen; sie werden von den Truppen verwaltet.
Verantwortlich für Fehlbeträge nnd alle Vorkommnisse in der Kantinenverwaltung sind allein die Truppenkommandeure.
Die Militärverwaltung als solche hat also keinerlei Einfluß darauf, wie die Kantinen betrieben werden.
Als die von Herrn Abgeordneten I) r. Müller erwähnten Mittheilungen der Presse der Militärverwaltung bekannt wurden, hat sie trotzdem Veranlassung genommen, den betheiligten Generalkommandos Kenntniß davon zu geben, und es ist anzunehmen, daß die Generalkommandos ihrerseits die nöthigen Schritte thun, um etwaige Benachteiligungen der Mannschaften, die durch eine unzweckmäßige Verpachtung der Kantinen eintreten könnten, zu verhindern.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich konstatire die Annahme seitens des Hauses.
Dasselbe konstatire ich bezüglich des Tit.
2.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine (v) Herren, auch hier finden Sie einen ganz bedeutenden Mehransatz von 2 228 000 und so und so viel Mark Bedarf an Naturalien.
Dieser Bedarf ist näher erläutert aus Seite 123, und da finden Sie denn, daß überhaupt die Hälfte dieses Mehrbedarfs durch die höheren Kosten der Naturalien entstanden ist, welche im Oktober vorigen Jahres gezahlt werden mußten.
Hergebrachtermaßen sind die Durchschnittsmarkt- und -Handelspreise des Oktober für das Körnerfutter zu Grunde gelegt, und gegen diesen Ansatz ist nichts zu machen.
Wenn die Preise nicht so hoch sind, wie sie angesetzt sind, so wird das übrige natürlich erspart und auch so berechnet.
Ich habe aber geglaubt, da die Summe so hoch ist, das erläutern zu müssen, und ich wiederhole, über 1 Million, also beinahe die Hälfte des Mehrbedarfs, erklärt sich hieraus.
Die übrigen Ansätze sind gleichfalls eingehend erläutert; ich empfehle die Bewilligung des Tit.
3.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
3 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn sür bewilligt.
Ich rufe aus Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
25 im preußischen Etat angenommen worden sind.
Ich rufe auf Kap.
25 im sächsischen Etat, desgleichen im Württembergischen Etat und erkläre dieselben gleichfalls für angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Ich erkläre die Titel bis inklusive 5 vom Hause für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Graf von Roo«, Abgeordneter, Berichterstatter: Nur eine kurze Bemerkung, meine Herren.
Auch hier finden Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag Len 23.
Februar 1900.
4287 (L) Sie einen ganz bedeutenden Mehransatz von über eine Million; er erklärt sich durch die in der letzten Zeit so sehr gestiegenen Wollpreise; es werden 70 Pfennig für das Pfund bezahlt, und damit ist diese Position, beziehungsweise der Mehrbedarf, der im übrigen in allen Theilen in den Bemerkungen auf Seite 131 und 133 genau erläutert ist, erklärt.
Ich beantrage Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
6 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10 und erkläre die sämmtlichen Titel des Kap.
26 im preußischen Etat für bewilligt.
Dann rufe ich auf Kap.
26 im sächsischen und württembergischen Etat und erkläre dieselben auch für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
27, Garnisonverwaltungsund Serviswesen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, bereits im vorigen Jahre habe ich bei dieser Position auf die schlechte Lage aufmerksam gemacht, in der sich die Kaserneninspektoren befinden.
Ich habe auch im Laufe dieses Sommers an den Herrn Oberst Vollmar eine Eingabe gerichtet, in der ich in detaillirter Weise die Situation der betreffenden Beamten geschildert habe.
Es ist mir darauf ein längeres Schreiben seitens des Herrn Obersten zugegangen, in dem angegeben war, daß ich über die Arbeitsleistungen der Kaserneninspektoren nicht genau unterrichtet sei, da die Arbeit derselben nicht so hoch zu bemessen sei, wie ich nach meinen Ausführungen anzunehmen scheine.
Ich muß auch in diesem Jahre dabei beharren, daß die Anstrengung der Kaserneninspektoren und ihre (L) Arbeit eine recht vielfache und weit verzweigte ist; ich bin in der Lage, neben vielen anderen mir bekannten Fällen auf ein ärztliches Attest mich zu berufen, das am besten zeigt, wie angestrengt die Leute arbeiten müssen.
Es heißt in dem Attest: An dem und dem Tage erkrankte der Kaserneninspektor X unter den Anzeichen eines schweren Leidens und mußte wochenlang das Zimmer hüten.
Nach Ablauf dieser Zeit ging er gegen meinen Rath, sich noch einige Wochen zu schonen, weiter zum Dienst, erkältete sich und mußte sich, da er den mir geschilderten Anstrengungen seines Dienstes Tags über unterwegs, Nachts arbeiten nur 3 bis 4 Stunden Schlaf nicht widerstehen konnte, von neuem krank melden.
(Hört!
hört!)
Aus diesem ärztlichen Atteste der Kaserneninspektor ist gestorben ersehen wir, daß der Dienst der Kaserneninspektoren ein sehr anstrengender ist und nicht, wie die Militärbehörde es mir mitgetheilt hat, nur wenig Anforderungen an die Beamten stellt.
(Sehr richtig!)
Ich habe im vorigen Jahre speziell die Arbeiten und Leistungen der Kaserneninspektoren nachgewiesen; ich kann mich in dieser Beziehung auf das damalige Stenogramm berufen.
Außerdem sollte der Dienst der Kaserneninspektoren der Behörde hinlänglich bekannt sein; ist dies nicht der Fall, so ist das tief bedauerlich.
Der Kaserneuinspektor hat eine Menge staatlichen Guts zu verwalten, und er muß vor allem ein ehrlicher Mann sein.
Nun wird behauptet, die Stellung eines Kaserneninspektors sei nur eine Durchgangsstellung; er könne ja in eine höhere Stellung einrücken.
Ja, meine Herren, wie die Verhältnisse nun einmal liegen, ist die Stellung Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18S81S00.
der Kaserneninspektoren als eine Endstellung zu betrachten, (6) da nur sehr wenige in die höheren Stellen, die vorgesehen sind, einrücken können.
Das Verhältniß ist 258 zu 427; wir haben 427 Kaserneninspektoren; mithin ist das in Aussicht gestellte Avancement doch von recht zweifelhaftem Werthe.
1 Nur wenigen Kaserneninspektoren wird es vergönnt sein, in eine höhere Stellung einzurücken.
Es bedarf keiner weiteren Erörterung, daß von den 685 Ober-Inspektoren, Garnisons-Verwaltungs-Jnspektoren und Kasernen-Jnspektoren nur ein ganz verschwindend kleiner Bruchtheil in die Stelle eines Direktors u. s. w. aufrücken kann, zumal gegenwärtig bereits 23 Offiziere in der Partie für die Direktoren-Stellen vorhanden sind.
Wenn man ferner in Erwägung zieht, daß beispielsweise ein Aufseher der Straßenreinigung in Berlin 2200 Mark als Höchstgehalt bekommt, genau so viel, wie ein Kaserneninspektor als Höchstgehalt hat, muß man wirklich sagen, daß eine Parallele zwischen den Arbeiten eines Kaserneninspektors und der eines Straßenaufsehers kaum zulässig erscheinen dürfte.
Nun ist nicht recht erklärlich, wie die Militärverwaltung, die sich doch um die einzelnen Berufszweige ganz genau kümmern müßte, die Arbeitsleistung eines Kaserneninspektors so gering bemessen kann.
Würden die Kaserneninspektoren im Maximalgehalt auf 3000 Mark erhöht, so machte das einschließlich der anderen in Bettacht kommenden Beamtenkategorien einen finanziellen Effekt von rund 250000 Mark pro Jahr, eine Summe, auf die es wirklich nicht so sehr ankommen kann.
Nun schreibt der Herr Oberst Vollmar, in diesen Stellungen befänden sich eine Anzahl Leute, die auf Grund ihrer Schulbildung froh sein könnten, in diesen Stellungen zu sein.
Nach dem, was diese Leute leisten müssen und auf die Leistung kommt es an —, ist diese Beurtheilung nicht zutreffend.
Ich nehme an, man hat bei der allgemeinen Gehaltsaufbesserung es unterlassen oder vergessen, diese Beamten aufzubessern, (v) Oder sollte man, was ich kaum anzunehmen geneigt bin, diese Beamtenkategorie mit so wenig Wohlwollen behandeln
In einem Antwortschreiben des Kriegsministers an mich betont die Militärverwaltung, daß sie alle Beamte mit demselben Wohlwollen behandle.
Ich wage das zu bezweifeln!
Nachdem anerkannt worden ist, daß die Zahlmeister einer Aufbesserung bedürfen, könnte man recht wohl auch den Kaserneninspektoren ein besseres Gehalt geben.
Es wird ja oft gesagt, es müsse endlich einmal mit den Gehaltsaufbesserungen aufhören.
Das wird aber nicht eher der Fall sein, bis sämmtliche Härten, welche durch die Gehaltsaufbesserung herbeigeführt sind, im Sinne der Denkschrift ausgemerzt sind.
Je eher die Verwaltung das thut, desto eher wird Zufriedenheit eintreten, und wir Abgeordneten werden dann keinen Anlaß haben, uns mit diesen Dingen so eingehend mehr beschäftigen zu müssen.
Ich wollte noch ein paar Punkte berühren, welche theilweise auch der Herr Abgeordnete Dr. Paasche in Anregung gebracht hat.
Vor allem wünschte ich eine Regelung desErholungsurlaubs für dieKaserneninspektoren nach denselben Grundsätzen, wie solcher den Beamten in anderen Ressorts ertheilt wird.
Ich weiß wohl, daß nach den bestehenden Vorschriften die Kaserneninspektoren einen gewissen Urlaub bekommen können; andererseits ist mir aber auch bekannt, daß sie nur Urlaub zur Wiederherstellung ihrer Gesundheit und höchstens in dringenden Familienangelegenheiten erhalten und warum
Weil sie wegen ihres überhäuften Dienstes von anderen Beamten nicht vertreten werden können, worüber die Kriegsverwaltung nicht die im Dienst befindlichen Garnisonsverwaltungsvorstände befragen wolle, weil sich diese hüten werden, die entsprechenden Aufklärungen zu geben.
Sodann zählen die Garnisonverwaltungsbeamten 595 4268 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1900.
() nach § 38 des Reichs-Militärgesetzes vom 2.
Mai 1874 zum aktiven Heere und sind zur Tragung einer Uniform verpflichtet.
Aber sie tragen eine solche, deren Inhaber nicht zu grüßen ist.
Es macht das auf diese Leute, welche früher Feldwebel waren auch Offiziere befinden sich darunter einen demüthigenden Eindruck, eine Uniform zu tragen, die von Soldaten und Unteroffizieren nicht gegrüßt wird.
Es dürfte angebracht sein, diesen Beamten die Uniform ganz zu nehmen, oder sie im Rangverhältniß den Zahlmeistern, Festungsbauwarten u. s. w. gleichzustellen.
Es dürste nach meiner Ansicht nicht erforderlich sein, die Garnisonverwaltungsbeamten dieserhalb zu Militärbeamten zu machen; es würde schon genügen, wenn eine Allerhöchste Bestimmung Seiner Majestät erlassen würde, nach welcher die genannten Beamten wenn sie in Uniform erscheinen militärisch zu grüßen sind.
Wenn man eingehend die Lage der Kaserneninspektoren besprechen wollte, so könnte man lange reden.
Ich habe das nöthige Material, sorgfältig zusammengestellt und gewissenhaft geprüft, dem Herrn Kriegsminister seiner Zeit als Widerlegung auf die mir ertheilte Antwort des Herrn Obersten Vollmar übersandt.
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß, nachdem der Herr Generalleutnant von der Boeck selbst anerkannt hat, daß die Zahlmeister, für die ich auch heute noch eintrete, aufgebessert werden müssen, auch die Gehälter der Kaserneninspektoren eine Erhöhung erfahren werden, wie es der Forderung der Gerechtigkeit und Billigkeit entspricht.
Bemerken will ich noch, daß es mir unerfindlich ist, wie man die Garnisonbauschreiber mit dieser Beamtenklasse seitens des Kriegsministeriums in Verbindung bringen kann.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Da Tit.
1 nicht beanstandet ist, erkläre ich ihn für angenommen.
(iy Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, —18, 9, 10 und erkläre dieselben für bewilligt.
Tit.
11.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe nur mitzutheilen, daß es gelegentlich dieser Miethen für Kasernen und Garnisongebäude in der Kommission zur Sprache gekommen ist, es sei wünschenswerth, das Miethsverhältniß für diese Militärgebäude möglichst einzuschränken, das heißt mit der Miethung von Kasernen, die von Städten errichtet werden, in größerem Umfange nicht fortzufahren.
Es kommt sehr oft vor, daß Städten gegenüber Engagements eingegangen werden, die nachher ihnen gegenüber nicht innegehalten werden können, weil Dislokationen erfolgen.
Es wurde dann auch seitens der Militärverwaltung zugestimmt, daß in dieser Beziehung, soweit zulässig, Einschränkungen stattfinden müßten, und daß die Militärverwaltung besser thäte, die Kasernen als Eigenthümer selbst zu bauen.
Es wurden noch verschiedene Erörterungen bei diesem Titel eingeflochten, auf die ich aber hier nicht einzugehen brauche.
Ich beantrage die Bewilligung dieses Titels.
Präfident: Das Wort wird nicht weiter verlangt: die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
12, 13, 14, 15, 16 —und erkläre sie für angenommen.
Nun eröffne ich die Diskussion über Tit.
17.
Der Herr Berichterstatter verlangt nicht das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, im vorigen Jahre habe ich mir erlaubt, Ihre Aufmerksamkeit auf die verspätete Regelung der Flurschäden nach dem letzten Kaisermanöver im Maingau zu lenken.
Der Herr Kriegsminister versprach damals, dafür zu sorgen, daß die bei dieser Gelegenheit zu Tage getretenen Mißstände in Zukunft (0) verhindert werden.
Er betonte dabei, daß nicht die Militärverwaltung die Schuld an der Verspätung trage, sondern die Ortsbehörden.
„Die Ortsbehörden '', so führte der Herr Kriegsminister damals wörtlich aus, „haben allerdings mangelhaft gearbeitet.
Im Sommer vorigen Jahres erschien denn auch von dem Herrn Minister des Innern in Preußen ein Erlaß, in welchem die Ortsbehörden darauf hingewiesen worden sind, die bei der Regelung von Flurschäden zu Tage getretenen Mißstände in Zukunft möglichst zu vermeiden.
Wir glaubten, daß damit auch für uns diese Angelegenheit erledigt sein werde, und wir daraus rechnen könnten, in Zukunft von derartigen unangenehmen Erfahrungen, wie wir sie nach dem letzten Manöver gemacht hatten, verschont zu bleiben.
Aber diese Hoffnung ist uns sehr schnell zerstört worden.
Der Landrath unseres Kreises hat in seinem amtlichen Organe erklärt, daß die von dem Kriegsminister seiner Zeit gegebene Antwort unrichtig sei.
Die Ortsbehörden hätten in jeder Beziehung ihre Schuldigkeit gethan; die Schuld an der Verspätung, so wurde angedeutet, liege bei der Militärverwaltung.
Und als Beweis für die Richtigkeit dieser Behauptung führte das amtliche Blatt an, daß mehrere der betheiligten Bürgermeister von dem Kaiser wegen ihrer bei jener Gelegenheit bewiesenen Tüchtigkeit durch Orden ausgezeichnet worden seien.
Wir haben also in unserer Gegend das erbauliche Schauspiel, daß für die damals vorgekommenen Fehler die Schuld zugeschoben wird von der Militärverwaltung den Zivilbehörden und von diesen der Militärverwaltung.
Das Ende vom Liede wird natürlich das fein, daß jede dieser Behörden sich auf die Maßnahmen der anderen verläßt, daß nichts geändert wird, und daß bei der nächsten Gelegenheit genau dieselben Mißstände wiederum zu Tage treten, wie vor zwei Jahren es bei uns der Fall war.
V) Ich bin persönlich der Meinung, daß die Behauptung, der Kriegsminister habe uns seinerzeit eine falsche Darstellung des Sachverhalts gegeben, nicht zutreffen kann.
Der Herr Kriegsminister hatte damals die darauf bezüglichen Akten zur Hand.
Und wenn er nach Einblick in dieselben den Zivilbehörden einen Vorwurf machen zu müssen glaubte, dann wird er selbstverständlich dafür seine Gründe gehabt haben.
Für mich liegt daher die Sache so: der Herr Kriegsminister hat sich bemüht, diejenigen Schritte zu thun, die er für nöthig hielt, damit die Regelung der Flurschäden in Zukunft glatt und schnell vor sich gehe; aber durch das Vorgehen des Landraths unseres Kreises und vielleicht auch der Landräthe der anderen Kreise werden diese Bemühungen vereitelt.
Das ist nun für unsere Bauern und Arbeiter, die bei den nächsten Manövern wiederum im höchsten Grade in Mitleidenschaft gezogen werden, überaus unangenehm.
Sie müssen darauf gefaßt sein, daß die Flurschäden dann wiederum monatelang unerledigt bleiben, und dadurch schwere materielle Schäden entstehen.
Ich glaube aber auch, der Militärverwaltung kann ein derartiger Fall durchaus nicht gleichgiltig sein.
Bei jedem Manöver ist sie auf das Wohlwollen der Einwohner angewiesen, welche weit über ihre Verpflichtung hinaus sich bemühen den Soldaten Erleichterungen zu verschaffen.
Wenn aber von vornherein den Leuten die Hoffnung abgeschnitten wird, in möglichst kurzer Zeit die Entschädigungen für ihre Schäden zu erhalten, dann muß dies Mißtrauen und Unwillen erregen.
Deshalb möchte ich mir die Aufrage an den Herrn Kriegsminister erlauben, welche Schritte er gethan hat oder zu thun beabsichtigt, damit die Mißstände, die seinerzeit bei Regelung der Flurschäden zu Tage getreten sind, auch in unserem Kreise endlich unmöglich gemacht werden.
Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar I960.
4269 n) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Goßler.
von Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Wenn der Herr Vorredner annimmt, daß die Militärverwaltung und die Zivilbchörden uneinig sind, so ist diese Annahme nicht richtig.
Die Auskunft, die ich im vorigen Jahr gegeben habe, gründete sich soweit mir die Verhältnisse damals bekannt waren darauf, daß die Anmeldungen der Schäden thatsächlich außerordentlich verzögert waren, und ich annehmen mußte, daß dieses zum Theil den Ortsvorständen zur Last zu legen sei.
Nach den jetzt vorliegenden Erhebungen kann ich aber ohne weiteres anerkennen, daß der größte Theil der betreffenden Ortsvorstände gut gearbeitet hat, und Bemängelungen nur in wenigen Fällen erhoben werden konnten.
Die näheren Ermittelungen haben ergeben, daß die Verhältnisse im Kreise Hanau besonders schwierig lagen.
Allein über 40 000 Parzellen sind abzuschätzen gewesen.
Die Aufstellung der Listen der beschädigten Parzellen hat infolge der Masse derselben und der Art der Grundstücksvertheilung die größte Mühe verursacht und ist, wie ich nachträglich zugebe, für die Ortsvorstände ein schweres Stück Arbeit gewesen.
Sieben Abschätzungskommissionen sind im Kreise thätig gewesen.
Die zur Auszahlung gelangten Vergütungen belaufen sich auf rund eine halbe Million Mark, und es kann nicht verwundern, daß bei der Prüfung und Abmessung derartiger Beträge eine ganze Reihe Rückfragen nothwendig geworden sind.
Auch die Herbeiführung der Unterschriften der Protokolle—in manchen Fällen infolge'Wechsels von Sachverständigen bis zu 20 erforderte viel Zeit, sodaß Verhältnisse vorlagen, die ganz ungewöhnlich schwieriger Natur waren.
Der Intendantur sind von den Nachweisungen 25 Prozent G) im Oftober, 41 Prozent im November und 34 Prozent im Dezember, die letzte sogar erst am 21.
Dezember zugegangen.
Die von der Intendantur zu prüfenden Nachweisungen mußten behufs Aufklärung verschiedener Irrthümer zum Theil zweimal zurückgegeben worden.
Es erklärt sich dieses, wie gesagt, aus den ungünstigen Verhältnissen des Kreises, besonders erschwert dadurch, daß viele beschädigte Felder ohne Vorabschätzung abgeerntet waren, in manchen Fällen sogar die in Betracht kommenden Parzellen nicht mehr ermittelt werden konnten.
Trotzdem ist auch diese Schwierigkeit durch weitgehendes Entgegenkommen der Militärverwaltung überwunden werden.
Es handelt sich dann noch um die Frage der Zahlung derVergütungen; die letzten Gelder sind von der Intendantur am 6.
Januar 1898 angewiesen worden, obwohl die letzte Nachweisung erst am 21.
Dezember bei der Intendantur eingegangen war.
Ich glaube hiernach feststellen zu können, daß die Intendantur sehr gut und rasch gearbeitet hat und muß daher in dieser Beziehung jeden Vorwurf gegen meine Verwaltung ablehnen.
Verbesserungsbedürftig hat sich dagegen die Art der Abhebung der Gelder erwiesen, und habe ich infolge dessen in Verbindung mit den Herren Ministern des Innern und der Finanzen Vorsorge getroffen, daß die Empfänger die ihnen zustehenden Beträge nicht mehr bei den Kreiskassen abzuheben brauchen, sondern daß die betreffenden Beträge den Ortskassen überwiesen werden, sodaß jeder einzelne seine Entschädigung bei dem Ortsvorsteher in Empfang nehmen kann.
Außerdem habe ich die Intendanturen beauftragt, die Abschätzungsnachweisungen nicht bis zur geschehenen Prüfung sämmtlicher Anweisungen aufzusammeln, sondern dieselben je nach Eintreffen von den Landrathsämtern in einzelnen Theilen zur Zahlung anzuweisen.
Der Herr Vorredner wird sich hiernach davon überzeugen, daß wir bestrebt gewesen sind, die Uebelstände, die sich im Kreise Hanau herausgestellt haben, für die Zukunft möglichst zu be- (6) festigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Bezüglich des letzten Punktes, der Auszahlung, gebe ich das auch ohne weiteres zu.
Aber bezüglich des ersten Punktes, der Flurschädenabschätzung, ist doch das Gegentheil der Fall.
Die Thatsache steht fest, daß die Flurschädenabschätzung viel zu lang hinausgeschoben ist.
Das hat der Herr Kriegsminister im vorigen Jahre auch zugestanden.
Damals wurde nur gesagt, die Schuld trifft die Zivilbehörden.
Jetzt sagt der Herr Kriegsminister, daß er den Zivilbehörden keinen Vorwurf machen will, sie haben sich an die bestehenden Vorschriften gehalten.
Aber auch die Militärverwaltung ist korrekt verfahren.
Trotzdem ist das Ergebniß, daß die Sache sich monatelang hinausgezogen hat.
Bei einer solchen Sachlage meine ich denn doch, man muß aus den Erfahrungen erkennen, daß die bisherigen Bestimmungen nicht mehr den Verhältnissen genügen.
Bei der ungeheuren Ausdehnung der militärischen Uebungen und der Unmasse von Flurbeschädigungen, die dabei eintreten, ist das jetzige Verfahren zu langwierig.
Es muß ein Ausweg gesucht werden, um die Sache zu beschleunigen.
Ich möchte daher den Herrn Kriegsminister ersuchen, die Sache weiter im Auge zu behalten und sich ernsthaft die Frage vorzulegen, welche Maßnahmen zu treffen sind, um die Erledigung der Flurschäden in kürzerer Zeit herbeizuführen.
Das ist unbedingt nöthig.
Wird die Erledigung so weit hinausgeschoben, wie es bei uns geschehen ist, dann werden die Leute im höchsten Grade geschädigt.
Und das muß verhindert werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Goßler.
von Goßler, General der Infanterie, Staats- und (v) Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Vorredner mag sich die Verhältnisse ruhig überlegen; ich habe ausdrücklich den Ortsvorständen keinen Vorwurf gemacht, aber nachgewiesen, daß die Eingaben sehr langsam eingegangen sind.
Die Zustände im Kreise Hanau brachten es mit Rücksicht darauf, daß der Grundbesitz sehr vertheilt ist, und bei der Fruchtbarkeit des Bodens mit sich, daß die Aufstellung der Nachweisungen schwierig war und viel Zeit erforderte.
Das wird sich aber bei großen Ortschaften mit sehr zersplittertem Besitz niemals ganz vermeiden lassen.
Ich meine also, diese Verhältnisse waren so außergewöhnlicher Natur, daß aus ihnen eine allgemeine Folgerung nicht gezogen 'werden kann.
Ich bleibe dabei, daß alles geschehen ist, was geschehen konnte, kann aber andererseits nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß eine sorgfältige Prüfung der Nachweisungen nöthig ist, wenn nicht Entschädigungen gezahlt werden sollen, die in keinem Verhältniß zu den Schäden stehen.
Wenn ich mir überhaupt ein Urtheil über die Flurschädenvergiitungen gestatten darf, so wird nach meinen Wahrnehmungen verhältnißmäßig viel zu viel gezahlt.
Die Militärverwaltung zeigt jedoch in dieser Hinsicht besonderes Entgegenkommen, um, wenn auch vielfach unberechtigte, Mißstimmung zu vermeiden.
Einer Prüfung nach Recht und Billigkeit kann sie sich jedoch nicht entziehen, da sie für die gesetzmäßige Verwendung der ihr anvertrauten Gelder verantwortlich ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
17 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
18 und erkläre auch diesen für angenommen.
Damit sind die sämmtlichen Titel des Kap.
27 erledigt.
b95« 4270 Reichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1900.
(H Ich rufe nunmehr auf Kap.
27 im Etat für Sachsen, ebenso im Etat für Württemberg und erkläre auch die Kapitel dieser beiden Etats für angenommen.
Nunmehr gehen wir über zu Kap.
28, GarnisonBauwesen.
Ich rufe auf Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6.
Ich erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
28 des preußischen Etats für angenommen.
Ich rufe auf Kap.
28 im Etat für Sachsen und ebenso im Etat für Württemberg und erkläre die Kapitel in beiden Etats ebenfalls für angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
29, Militärmedizinalwesen.
Ich rufe aus Tit.
1 und konstatire die Annahme desselben seitens des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter.
Bei Tit.
2 wurde die weitere Besserung der Lage der Militärapotheker in der Kommission ebenfalls in Anregung gebracht.
Bestimmte Anträge sind nicht gestellt, sodaß die Kommission dazu keine Stellung genommen hat.
Im allgemeinen war die Kommission auch bei diesem Titel der Ansicht, daß diese Verbesserung nach den früher stattgehabten Gehaltsaufbesserungen augenblicklich nicht eintreten könne, und daß weitere Anträge an die Verwaltung daher auch nicht zu stellen seien.
Ich beantrage daher die Genehmigung dieses Titels.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, wenn auch in später Stunde nachdem heute über die Verhältnisse der verschiedensten Beamten gesprochen worden ist, auch einige Worte noch zu sprechen über die Lage der hier in Tit.
2 vermerkten Beamten.
Die Lage der Militärapotheker ist in der Budget (v) kommission wiederholt erörtert worden, und wir haben uns doch nicht so, wie es der Herr Referent ausgeführt hat, ablehnend gegen die Wünsche der betreffenden Beamten gestellt, sondern es sind im Gegentheil von verschiedenen Seiten der Kommission dringende Befürwortungen für eine bessere Stellung der betreffenden Beamten laut geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es handelt sich bei den Wünschen der Militärapotheker, die schon seit mehreren Jahren zur Kenntniß der verschiedenen Mitglieder des Hauses gekommen sind, um zwei Punkte, einerseits um die GehaltsVerhältnisse und zweitens um die Rangverhältnisse dieser Beamten.
Was die Gehaltsverhältnisse betrifft, so haben die Korpsstabsapotheker einen Gehalt von 1900 bis 3900 Mark und die Garnisonapotheker einen Gehalt von 1200 bis 2200 Mark.
Die Zahl der Garnisonapotheker ist in diesem Etat um 6 vermehrt worden, und wenn für diese nun ein Gehalt von je 1200 Mark ausgesetzt worden ist, so muß ich doch sagen, daß ein Gehalt von 1200 Mark für einen Mann, der sechs Semester studirt, der das schwierige Examen eines Nahrungsmittelschemikers abgelegt hat, ein außerordentlich geringer ist.
Wenn ich ferner berechtigt bin darauf hinzuweisen, daß die meisten der hier in Frage kommenden Beamten als Chemiker promovirt haben, dann erscheint doch wirklich der Gehalt, der hier ausgesetzt ist, als ein solcher, welcher auf die Dauer nicht haltbar ist.
Ich möchte dem Herrn Referenten gegenüber bemerken, daß die Kriegsverwaltung ihrerseits sich nicht aus den Standpunkt gestellt hat, es müßte diese Besoldungsfrage zurückgestellt werden, weil diese Beamten schon im Gehalt erhöht worden seien.
Die Kriegsverwaltung hat erklärt, sie müsse erst einmal zusehen, wie stark der Andrang zu den neu geschaffenen Stellen der Garnisonapotheker sein würde, und dann wolle sie sehen, wie weit sie an eine (0) Gehaltserhöhung gehen könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Damit hat nach meiner Ansicht auch die Kriegsverwaltung doch gewissermaßen anerkannt, daß auch nach ihrer Ansicht die jetzigen Gehaltsverhältnisse dieser Beamten nicht entsprechende sind.
Was dann die Rangverhältnisse anbetrifft, so haben die Militärapotheker seit Jahren eine ähnliche Einrichtung erstrebt, wie sie in Bezug auf die Ableistung der Militärdienstpflicht für die Aerzte gilt.
Sie wünschen die obligatorische Einführung einer halbjährigen Waffendienstzeit in der Voraussetzung, daß sie dann ein halbes Jahr als Militärapotheker verwendet würden, und daß ihnen nach erfolgter Beförderung für das zweite halbe Jahr gleich den Aerzten der Rang als Portepeeunteroffizier und auch als Oberapotheker eine entsprechende Stellung eingeräumt würde.
Es ist nun eine Allerhöchste Kabinetsordre ergangen und zwar unter dem 16.
November 1899, und durch dieselbe ist den Militärapothekern ein dritter Weg, ihrer Militärdienstpflicht zu genügen, gegeben worden.
Sie haben wie bisher das Recht, das ganze Jahr mit der Waffe abzudienen, sie können es wie bisher als Apotheker abdienen, und nun ist ihnen zustanden worden, das Jahr zur Hälfte mit der Waffe und zur Hälfte als Apotheker abzudienen.
Eine Veränderung der Stellung und des Ranges der Militärapotheker in der Armee ist aber durch diese Kabinetsordre in keiner Weise herbeigeführt worden.
Wir meinen nun aber, daß es durchaus billig und gerecht ist, wenn seitens der Kriegsverwaltung die Frage des Rangverhältnisses der Apotheker noch einmal gründlich geprüft wird, ganz besonders auch dahin, welche Stellung den Garnisonapothekern und den Korpsstabsapothekern einzuräumen ist.
Es ist ja immer eine eigene Sache, wenn man hier von gewissen Ehrenbezeugungen redet, die seitens der Be- (v) theiligten gefordert werden; aber ich kann doch nicht umhin, einen diesbezüglichen Wunsch der Beamten zur Sprache zu bringen.
Diese Beamten weisen darauf hin, daß einem Korpsstabsapotheker, auch wenn er im äußeren Dienst in Uniform erscheinen müsse, und den Garnisonapothekern, die ihren Dienst überhaupt in Uniform erledigen müssen, der militärische Gruß seitens der Soldaten nicht Zustände.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, die Sache ist vielleicht manchen von Ihnen nicht einleuchtend, der Wunsch ist manchen von Ihnen nicht verständlich; aber für die ganze Stellung dieser Beamten im Heere halte ich es für geboten, daß, wenn sie in Uniform auftreten, ihnen auch seitens der Soldaten die Ehrenbezeugung erwiesen wird, die anderen gleich hohen Beamten zusteht.
Die Verhältnisse können doch sehr eigenthümliche werden: wenn wir ins Feld rücken und einem Militärapotheker die Apotheke in einem Fcldlazareth übertragen wird, wo er in einer rein militärischen Umgebung arbeitet, dann wird seitens der Soldaten denjenigen Sanitätsunteroffizieren, die dem betreffenden Apotheker zur Hilfeleistung zugetheilt sind, das Honneur erwiesen, aber dem Militärapotheker selbst steht die betreffende Ehrenbezeugung nicht zu.
Man mag ja sonst über diese Dinge bei den Herren da drüben spötteln; für die Stellung der Beamten hat die Frage des militärischen Grußes eine gewisse Bedeutung, und ich bitte, daß auch diese Frage seitens der Militärverwaltung wohlwollend erwogen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mein Referat bemängelt.
Ich attestire ihm gern, daß er seine AusReichstag.
153.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar, 1900.
4271 (L) führungen, die ja sehr wirkungsvoll waren, auch in der Kommission schon gemacht hat.
Ich konstatire ferner, daß der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) in dieser Angelegenheit auch das Wort genommen und diese Sache besprochen hat.
Das Protokoll der Kommissionssitzung sagt darüber das Nähere und enthält auch folgende Erklärung des Herrn Wirklichen Geheimen Kriegsraths Gadow: Die Institution der Garnisonapotheker sei eine neue; man müsse Erfahrungen machen, wie stark der Zudrang zu diesen Stellen sein werde.
Ich habe also keineswegs bestritten, daß das ausdrücklich erörtert und befürwortet ist; ich habe aber gesagt, es sei in der Kommission ein Antrag nicht gestellt, die Position sei nicht bemängelt worden, und ich habe allerdings hinzugesetzt, nach den ausgeführten Grundsätzen habe die Kommission keine Veranlassung gehabt, der Sache näher zu treten.
Ich glaube, insofern hat mir der Herr Vorredner Unrecht gethan, oder ich habe mich nicht mit der für ihn erwünschten Deutlichkeit ausgedrückt.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Referenten hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan) Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Referent hat Gelegenheit genommen, über mein Verhalten in der Kommission sich hier mit Nennung meines Namens zu äußern.
Ich glaube nicht, Anlaß zu haben, ihm zu erwidern.
Ich möchte ihn aber doch (s) darauf aufmerksam machen, daß es den Gepflogenheiten dieses Hauses widerspricht, wenn der Herr Referent unter Namensnennung über das Verhalten der einzelnen Mitglieder in der Kommission hier im Plenum Bericht erstattet.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Graf von Roon, Abgeordneter: Es ist mir gar nicht eingefallen, dem Herrn Vorredner irgend einen Vorwurf machen zu wollen; ich habe nur der Vollständigkeit wegen, da ich hier angegriffen war, erwähnt, was im Protokoll steht.
Daß ich dabei seinen Namen genannt habe, ist doch nicht zum übelnehmen.
Präsident: Tit.
2 ist nicht angefochten, ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Tit 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 und 18.
Ich erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
29 im preußischen Etat für angenommen.
Ich rufe auf das Kap.
29 im sächsischen Etat, —ebenso im Württembergischen Etat und erkläre dieses Kapitel auch in diesen beiden Etats für angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, -5, —16 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
30 des preußischen Etats angenommen sind.
Ich rufe auf Kap.
30 in dem Etat für Sachsen, ebenso in dem Etat für Württemberg und konstatire die (0) Annahme dieses Kapitels in diesen beiden Etats.
Wir gehen über zu Kap.
31, Verpflegung der Ersatzund Reservemannschaften und Arrestaten auf dem Marsche.
Ich rufe auf Tit.
1 und 2 und konstatire die Annahme seitens des Hauses im preußischen Etat.
Ich rufe auf Kap.
31 des Etats für Sachsen und des Etats für Württemberg und konstatire die Annahme dieses Kapitels auch in diesen beiden Etats.
Nunmehr liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von Seiten der Herren Abgeordneten vr.
vonLevetzow, Prinz von Arenberg und Graf von Oriola.
Ich schließe mich diesem Antrag an und werde annehmen, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat, wenn niemand widerspricht.
—Da niemand widerspricht, hat das Haus die Vertagung beschlossen.
Meine Herren, morgen früh 10 Uhr findet hier im Reichstagsgebäude unmittelbar vor der Ueberführung der sterblichen Hülle unseres Kollegen Dr. Kruse nach dem Bahnhof eine Gedächtnißfeier für denselben statt, wozu ich die Herren Kollegen hiermit einlade.
Die Beisetzung findet in Norden am Dienstag den 27.
Februar Nachmittags 3 Uhr statt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 24.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der Etatsberathung, und zwar Reichsamt des Innern, einmalige Ausgaben, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission (v) für den Reichshaushalts-Etat.
(Nr.
597 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Singer; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe soeben gehört, daß morgen auf die Tagesordnung der Etat des Reichsamts des Innern gesetzt ist, über den ich zu referiren habe.
Wenn darauf Werth gelegt wird, daß dieser Etat morgen verhandelt wird, so bitte ich, einen andern Referenten zu ernennen, da ich morgen Mittag auf einen Tag verreisen muß.
Präsident: Ich habe besondere Gründe, diesen Etat morgen auf die Tagesordnung zu setzen, und zwar an erste Stelle.
Es ist der Kommissar für die Pariser Ausstellung hier, der hier im Reichstag Auskunft geben will, und der ist, glaube ich, nur morgen hier.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; —die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Lurz, I) r. Zwick und Schmidt (Elberfeld) wünschen aus der V. resp.
XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.