Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Au Stelle der aus der II.
resp.
IV.
und XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hegelmaier, Blell, Dietrich, von Czarlinski, Breuer, Stubbendorfs und Holtz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dv.
Stockmann und Augst in die Budgetkommission; Freiherr von Richthofen Damsdorf und von Wolszlegier in die Wahlprüfungskommission; Freiherr von Thünefeld, Hegelmaier, Witt (Marienwerder) in die XXI.
Kommission (Unfallversicherung).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dietz für 8 Tage, Kahlcke für 6 Tage vom 18. d. Mts.
ab.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Mauser, für die Zeit bis zum 24. d. Mts.
wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für die Schutzgebiete, den ersten Gegenstand der Tagesordnung, noch angemeldet worden.
der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr Dr. Jrmer, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
der Kaiserliche General-Stabsarzt der Marine (0) Herr vr.
Gutschow, der Königlich preußische Geheime Kommerzienrath Herr Dr. Oechelhäuser in Dessau.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 190V (Nr.
470 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für das ostafrikanifche Schutzgebiet.
Ich eröffne mit Ihrer Zustimmung die Diskussion über Tit.
4 der Einnahmen, Tit.
17 des Ordinariums und Tit.
3 und 5 des Extraordinariums, alle betreffend den Etat des ostafrikanischen Schutzgebiets.
Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz von Arenberg.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Diskussion über diese Eisenbahnfrage ist in der Kommission deshalb eine sehr dürftige gewesen, weil die Haupttitel, nämlich 3 und 5 des Extraordinariums bei Ostafrika, der Budgetkommission gar nicht überwiesen worden sind.
Dennoch fühle ich mich verpflichtet, dasjenige mitzutheilen, was darüber in der Kommission verhandelt worden ist.
Es knüpfte sich eine sehr lebhafte Diskussion an zwei Punkte: erstens, ob der Reichstag im vorigen Jahre über den schlechten Zustand der Usambarabahn hinreichend orientirt gewesen ist, zweitens ob der Kaffeebau in dem Usambaragebiet und somit auch die Rentabilität der Bahn irgend welche Aussicht böte.
Betreffs des ersten Punkts wurde behauptet, die Bahn sei damals dem Reichstage als sehr opulent gebaut dargestellt worden, und jetzt erst komme man mit dem Eingeständniß, daß man geradezu vor ihrem Zusammenbruch stehe.
Dem gegenüber wurde nachgewiesen, daß bereits schon im vorigen Jahre, und zwar nicht nur in (v) der Kommission, sondern auch im Plenum, diese Bahn als außerordentlich mangelhaft gebaut geschildert worden sei, und zugleich wurde hervorgehoben, daß es namentlich an den in dem Klima besonderes nöthigen Durchlässen gefehlt habe, und der ganze Bahnkörper sich in der trostlosesten Verfassung befunden habe.
Regierungsseitig wurde erklärt, man bemühe sich gegenwärtig, die Verhältnisse zu saniren; man habe Lokomotiven bestellt, aber bis jetzt die Betriebskosten von den Baukosten noch nicht trennen können.
Die Anschläge des vorigen Jahres hätten sich in diesem Jahre als durchaus richtig erwiesen.
Zugleich wurde bei dieser Frage auch die Rentabilität des Kaffeebaues in Usambara eingehend besprochen.
Auf der einen Seite wurde der Regierung unbegreiflicher Optimismus vorgeworfen; Hungersnoth, Arbeitermangel, Texasfieber, Dürre seien keine günstige Konjunktur für den Kaffeebau, sie schlössen geradezu die Möglichkeit eines solchen aus.
Trotzdem diese Verhältnisse im vorigen Jahre bereits bekannt gewesen seien, 'habe man diese Bahn als Kaffeebahn hingestellt und ihre Rentabilität auf den Kaffeebau basirt.
Statt dessen habe die Bahn im vorigen Jahre bergauf nur Lebensmittel und Eisenbahnmaterial, bergab so gut wie nichts zu transportiren gehabt.
Die Weltkonjunktur sei außerdem für den Kaffeebau außerordentlich ungünstig.
Er habe sich mühsam, für den Augenblick, von der großen Baisse, die die Preise im letzten Jahre gedrückt habe, erholt.
Der Herr Kolonialdirektor antwortete darauf: die Hender-Gesellschaft es ist das eine der zuletzt gegründeten Kaffeebaugesellschaften sei mit einem Durchschnittspreise von 65 Pfennigen pro Pfund durchaus zufrieden.
Die Plantagen hätten allerdings unter der Dürre sehr gelitten, weit mehr aber in der Nähe der Küste als im Usambara-Gebirge.
Die b73 4106 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1900.
() Plantagenbesitzer seien so wenig entmuthigt, daß manche von ihnen sogar ihre Unternehmen vergrößert und die Plantagen erweitert hätten.
Wenn trotz dieser schlechten Konjunktur für 226 OVO Rupien Kaffee produzirt und exportirt sei, so beweise das doch, daß die Verhältnisse durchaus nicht so aussichtslos seien, vielmehr in Zukunft eine Besserung mit ziemlicher Sicherheit zu erwarten sei.
In Indien habe die Hungersnoth noch in ganz anderem Maße geherrscht als in Ostafrika; trotzdem habe kein Mensch daran gedacht, irgend ein Unternehmen aufzugeben oder sich in Bezug auf andere kolonialpolitische Unternehmungen entmuthigen zu lassen.
Die große Majorität der Kommission war der Ansicht, daß, nachdem diese Bahn erstens gebaut, zweitens vom Reich übernommen sei, mau auch die für dieselbe geforderten Kosten nicht verweigern dürfe.
So wurde diese Position angenommen, und ich empfehle Ihnen ein Gleiches.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, im vorigen Jahre hat der Herr Abgeordnete von Kardorff, als wir den Erwerb der Usambarabahn beschlossen, gesagt, man müsse doch erwägen, daß sehr viele unserer Ausgaben für die Kolonien ein werbendes Kapital seien, und man nicht so ängstlich in der Bewilligung sein dürfe.
Gewiß ist es richtig, daß Eisenbahnen an sich ein „werbendes ''Kapital sind; aber wir wollen doch erwägen, daß nur rentable Bahnen, oder solche, die überhaupt Aussicht auf Rentabilität haken, ein „werbendes Kapital ''genannt werden können Die Kolonien kosten uns von jetzt ab einen jährlichenBeirag, den man sicher nicht vorausgesehen hat, als man den ersten Schritt zur Kolonialpolitik machte.
Nach dem jetzt zur Berathung stehenden Etat der Schutzgebiete wird für die sieben Kolonien, also inklusive Kiautschou, gefordert ein Neichszuschuß von (L) 2 G Millionen, daneben noch zur Deckung des Defizits früherer Jahre eine Summe von rund 3 Millionen, genau 2 8« 0 000 Mark.
Dazu kommen noch einige kleine Positionen, sodaß die Summe, die wir in diesem Jahr für unsere Kolonien aufwenden sollen, ungefähr 30 Millionen Mark beträgt.
Daß wir so viel brauchen, das steht fest; wahrscheinlich aber wird der Betrag noch etwas höher werden; das wird uns die nachträgliche Feststellung des Defizits im nächsten Jahre zeigen.
Aber ob das alles später einmal wieder zurückgezahlt werden kann, beruht einstweilen nur auf Hoffnungen.
Wir haben nun im vorigen Jahre ausgegeben für die Usambara-Bahn, von der in Tit.
3 die Rede ist, „für Erwerb, Instandhaltung, Betrieb und für die Fortsetzung bis Korogwe ''einen Betrag von 2 Millionen.
Wir haben für die Instandsetzung derselben schon seit dem 1.
Juli 1807, als das Reich noch gar nicht Eigenthümer der Bahn war, jeden Monat bezahlt einen Betrag von 6000 Mark, macht also in den 21 Monaten schon einen Betrag von 126 000 Mark, jedenfalls ein sehr hoher Betrag.
Heute werden im Etat für 1900 uns abgefordert 2 309 000 Mark und zwar zunächst für die Fortführung der Bahn von Muhesa bis Korogwe und außerdem1für1Vorarbeiten zu einer weiteren Fortsetzung, welche bis Mombo geschehen solo) Es ist mir nicht gelungen, den Ort auf einer unserer vielen Karten zu entdecken; es scheint also ein bedeutender Ort nicht zu sein.
Die Bahn besteht heute von Tanga nach Muhesa und soll zunächst fortgeführt werden nach Korogwe; für diese Fortführung war ursprünglich nur die Summe von 2170 000 Mark gefordert; aber nach dem vorliegenden Etat« Seite 29) soll diese Fortsetzung 2 487 000 Mark kosten, und für die Vorarbeiten der Fortführung von Korogwe bis Mombo werden 72000 Mark gefordert.
Zunächst schlage ich vor, daß wir den Betrag für die Vorarbeiten zur Fortführung (O) der Bahn von Korogwe bis Mombo in Höhe von 72 000 Mk.
streichen.
Ich muß doch noch mit einigen Worten auf die Vorgeschichte des Ankaufs dieser Bahn zurückkehren.
Jm vorigen Jahre wurde uns versichert, und der Berichterstatter theilte hier im Plenum am 10.
März (Seite 1442) mit, der Kolonialdirektor habe in der Kommission die Erklärung abgegeben, daß der Gegenwerth, also die Kaufsumme, die das Reich zahle, völlig angemessen sei und dem Werth entspreche, zu dem die Bahn übernommen werden solle; von Seiten eines Ingenieurs sei an Ort und Stelle eine genaue Abschätzung erfolgt.
Ueber diese Bahn hatte der Herr Abgeordnete 10r.
Hasse gesagt: „Die Gesellschaft hat zu gut und opulent gebaut '', und andererseits hatte er doch wieder gesagt: cs handle sich im ersten Jahre vom 1.
April 1899 ab nicht nur um den Verbau der damals geforderten 250 000 Mark zur Fortführung der Bahn, sondern auch um die Instandsetzung der bisherigen Bahn, und dafür sollten nach Angabe des Etats 300 000 Mark bewilligt werden.
Die Bahn war also so schlecht, daß im Augenblick des Ankaufs 300 000 Mark gefordert wurden, um sie überhaupt in Stand zu setzen, und die Summe, die ich eben nannte, jeden Monat 6000 Mark, diente nur dazu, um den Betrieb überhaupt aufrecht zu erhalten.
Wenn das Deutsche Reich nicht jeden Monat diese 6000 Mark bezahlt hätte, so wäre der Betrieb der Bahn eingestM worden, ehe wir dieselbe überhaupt gekauft hatten Mm hat iu diesem Jahre iu der Kommission der Herr Kolonialdirektor wörtlich zugestanden: Ich gebe zu, daß wir ein schlechtes Geschäft gemacht haben; aber es wird besser.
Wir haben ja auch Land erhalten.
Nicht bloß die Bahn, sondern auch eine gewisse Strecke Landes, namentlich ein sogenannter Streifen, (G der neben der Bahn hinläuft, ging an das Deutsche Reich über.
Jene Worte habe ich mir wörtlich notirt, als sie gesprochen worden.
Es hat nun in der Kommission der Abgeordnete Frese gefragt: „Was ist mit dem Lande geworden, welches Gelb haben wir denn aus diesem Lande herausgeschlagen
Soviel ich weiß, ist in der Kommission darauf eine Antwort nicht gegeben worden; es wäre doch wünschenswerth, daß wir heute darüber einen Aufschluß erhalten.
Es ist in den Aktenstücken, die Ihnen vorliegen, mitgetheilt, daß 5 Lokomotiven in Auftrag gegeben werden mußten: 5 neue Lokomotiven b« ciner Bahn, die wir vor einem Jahre gekauft haben!
Sie sehen doch daraus, meine Herren, das Geschäft, wnchks wir damals gemacht haben; wir haben für die Bahn bezahlt 1300 000 Mark )
Nun ist uns damals versichert worchen, daß die Bahn auf große Frachten zu rechnen habe.
Der Berichterstatter machte auf Grund der Information, -Äe ihm geworden war, die Mittheilung, es sei versichert worden, die Qualität des Kaffees sei ganz hervorragend, und die Produktionsfähigkeit des Landes sei eine sehr großes In der Denkschrift über diese Bahn im Etat von-4899, Seite 66, wird gesagt, der Herr Präsident wird gestatten, daß ich diese kurzen Worte vorlese —: In dem von der Bahn durchquerten Gebiete sind bereits eine Reihe größerer Kaffeepflanzungen angelegt, die ein Erzengniß von hervorragender Güte liefern.
Nach sachverständiger Schätzung werden diese Pflanzungen bereits im Jahre 1900 bei Annahme einer bepflanzten Fläche von 3500 Hektar eine Ernte von o OOO Zentnern ergeben; im Jahre 1902 dürfte sie bereits auf 100 000 Zentner steigen.
Die Beförderung mittels Träger kostet zur Zeit für die in Betracht Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar I960.
4107 (Dasbach.)
O) 1 kommenden Strecken Nupie bis zu 1 »Rupie, im Durchschnitt also 2 4 Rupie für den Zentner.
Es ist anzunehmen, daß an Stelle der Träger die Bahn benutzt wird, und es wird unbedenklich mindestens derselbe Frachtsatz in Anwendung kommen können, da die Beförderung mittels Lahn vor derjenigen mittels Träger mancherlei Vortheile voraus hat.
Danach werden jene 70 000 Zentner eine Einnahme von 87 500 Rupien oder rund 117 000 Mark ergeben.
Meine Herren, das waren die damaligen Hoffnungen; in all den Denkschriften kann ja natürlich nur von „Hoffnungen '', „Erwartungen ''und „Aussichten ''die Rede sein; auf diese Aussichten hin haben wir damals die Eisenbahn gekauft, und auf ebenso werthlose Aussichten hin sollen wir jetzt die Bahn weiterführen.
Meine Herren, nach dem amtlichen Aktenstück Nr.
518, „Denkschrift über die Entwicklung voll Deutsch-Ostafrika vom Jahre 189890 '', die uns am 2.
Januar dieses Jahres zugegangen ist, Seite 116, hat die Fracht vom 1.
April bis 30.
September 1899 von Tanga nach Muhesa 850 000 Kilogramm, und die Rückfracht von Muhesa nach der See 3100 Kilogramm betragen, und zwar 4 bis 6 wöchentliche Fahrten.
Es ist amtlich bescheinigt, daß das der ganze Verkehr auf dieser Eisenbahn gewesen ist, und die Ursache dieses geringen Eisenbahnverkehrs wird uns auch amtlich mitgetheilt; denn in der eben genannten Denkschrift Seite 43 heißt es folgendermaßen: Durch die anhaltende Dürre der letzten Jahre wurden leider auch die Europäerpflanzungen hart geschädigt, besonders dadurch, daß seit zwei Jahren keine neuen Anpflanzungen stattfinden konnten, und daß ein großer Theil der Kaffeepflanzungen verdorrt ist.
Das gilt hauptsächlich von den Kaffecpflan (v) 1 Zungen Mwera der deutschen Ostafrikaniichen Gesellschaft, Lewa der deutschen Pagani-Gesellschaft und der Friedrich Hoffmann-Pflanzung.
Diese konnten sich sämmtlich im Berichtsjahr nur auf die möglichste Erhaltung der in früheren Jahren ausgepflanzten Kaffeepflauzen beschränken.
Die Pflanzung der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft in Kikogwe hat nun endgiltig beschlossen, den Kaffeebau aufzugeben, da der Boden Kikogwes sich als ungeeignet für diese Kultur erwiesen hätte.
Des weiteren heißt es dann, daß man sich allerdings auf die Pflanzung von Schalfasernpflanzen gelegt habe, daß aber „die Beschaffung dieser Pflanzen mit großen Schwierigkeiten verbunden ''sei.
Und es heißt wörtlich: Für die Entwickelung der Kolonie, welche an der Küste riesige Landstrecken besitzt, die vielleicht gerade nur geeignet sind, um mit diesen genügsamen Pflanzen unter Kultur gesetzt zu werden, könnte der Schalfaserbau, der auch Hoffnung auf guten Ertrag bietet, von großer Bedeutung werden.
Meine Herren, immer nur das liegt in der Natur der Sache „Hoffnungen ''und „Aussichten ''!
Und dafür sollen wir unser Geld hergeben!
Es ist in der Verhandlung im vorigen Jahre eingewendet worden: „Wenn das Unternehmen wirklich so rentabel wäre, wie es uns dargestellt wird, warum legt denn nicht deutsches Kapital sich in solchen Unternehmungen, auch inEiscnbahnunternehmungenan
„Warum wollen denn nicht diejenigen Leute, welche dort Plantagen bauen, gleichzeitig auch in ihrem Unternehmen einen Schritt weiter gehen und die nöthigen Eisenbahnen bauen
Diese Frage ist ganz selbstverständlich.
Man kann doch nicht vom Deutschen Reiche fordern, daß es ungezählte Kapitalien in Unternehmungen dort anlegt, (0) deren Rentabilität äußerst zweifelhaft ist, und die doch, falls die Unternehmungen rentabel werden, schließlich nur denjenigen zu gute kommen werden, die die anderen Unternehmungen angelegt haben.
Darauf ist vom Herrn Kolonialdirektor gesagt worden, der Ostafrikanischen Gesellschaft fehlten dazu die Mittel, sie müsse ihre Mittel vollständig zur Entwickelung und Ausdehnung ihrer Plantagen verwenden.
So zu lesen im stenographischen Bericht Seite 1442.
Andererseits wird doch überall hier im hohen Hause und auch in der kolonialfreundlichen Presse gesagt, das deutsche Kapital strebe danach, sich an ausländischen Unternehmungen zu betheiligen, auch in deutschen Kolonien; wir sollten ausländischen Kapitalisten nicht gestatten, ihr Geld in deutschen Kolonien anzulegen; hier wäre der praktische Fall: „I io Itbockus, bie satta!
Hier könnten alle die deutschen Kapitalisten, welche geneigt sind, ihr Geld in deutschen Kolonien anzulegen, ein ausgiebiges Feld ihrer Wirksamkeit finden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sie brauchen nur die Kaffeebahnen auszubauen und auch die später zur Verhandlung kommende Zentralbahn zu bauen.
Ich glaube nicht, daß irgend ein Kapitalist wegen Ueberangebot zurückgewiesen werden müßte, wenn öffentlich zurMetheiligung an diesen Bahnen aufgefordert würde.
Meine Herren, wir haben am 10.
März 1899 beschlossen, für den Ankauf der Kaffeebahn (Tanga-Muhesa) 11300000 Mark zu verwenden.
Wir haben ferner 250 000 Mark bewilligt als erste Rate zur Fortführung der Bahn von Muhesa nach Korogwe; diese neue Strecke war, laut Etat für 1899, Seite 23, auf 21170 000 Mark veranschlagt; die Kosten sind aber, wie der Etat für 1900, Seite 29, mittheilt, auf 2 487 000 Mark zu erhöhen; also der Kostenanschlag wird jetzt schon um 317 000 Mark überschritten.
In dem Etat (v) für 1899 war ausgeworfen für die Instandhaltung und den Betrieb der Bahn im Jahre 1899 also vom 1.
April 1899 bis 1.
April 1900 der Betrag von 459 OoO MarkOxmäinlich 2 Millionen, vermindert um 1 550 000 MarkWaS ist davon verbraucht für Instandsetzung
Wir k nnen unter keinen Umständen auf Grund der uns geWenen inangelhaften Unterlagen irgend einen Entschluß von nennensweither finanzieller Tragweite fassen.
Es ist durchaus nothwendig, daß wir noch heute von dem Herrn Kolonialdirektor hören: ist und wird die ganze Summe von 45o000 Mark nöthig, um die Bahn von Tanga bis Muhesa in Stand zu setzen und den unrentablen Betrieb bis zum 1.
April dieses Jahres aufrecht zu erhalten
oder ist von dem damals bewilligten Geld übcihaupt irgend ein Kilometer über Muhesa hinaus in der Richtung nach Korogwe gebaut worden
Falls es sich herausstellen sollte ich vermuthe cs —, daß überhaupt die Eisenbahn über Muhesa hinaus noch nicht in Angriff genommen worden ist oder noch nicht in uennenswerthem Grade in Angriff genommen worden ist, dann möchte ich vorschlagen, zu beschließen, daß überhaupt nicht über Muhesa hinaus gebaut werden soll, sondern daß der im vorigen Jahre bewilligte Betrag benutzt werden soll, um das Betricbsdcfizit, dem wir dauernd entgegengehen, zu decken.
Das wäre mein Vorschlag betreffs der sogenannten KastfAbahn.
Mejne Herren, wir haben dann unter Tit.
5 eine FoEung zu einer ganz neuen Bahn, die von Dares-Salaam bis Mrogoro gehen soll.
Es werden gefordert „zur Ergänzung der Vorarbeiten für eine Eisenbahn von Dar-es-Salaam nach Mrogoro 100 000 Mark ''und „für eine Tclegraphenaulage von Dar-es-Salaam bis Kilossa 20 000 Mark '', im ganzen 120 000 Mark.
573'4108 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1900.
() Sie werden bemerkt haben, ich sagte: „Ergänzung der Vorarbeiten.
Bereits im Jahre 1896 hat ein Komitee im Auftrage oder in Verbindung mit der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft Vorbarbeiten für den Bau dieser Bahn vorgenommen: wir wollen sie kurz „Zentralbahn ''nennen.
Die Vorarbeiten liegen unserer Behörde vor; aber nach deren Erklärung reichen dieselben nicht aus, sie müssen weiter fortgeführt werden, es muß weiterstudirt werden, und dafür sollen wir 100 600 Mark bewilligen.
Es ist in den Aktenstücken gesagt, daß die ganze Bahn vom Meere bis nach Mrogoro muthmaßlich, falls der Voranschlag nicht überschritten wird, 11850 Mark kosten wird; so steht es im Etat für 1900, Seite 37.
Es ist Seite 36 die Hoffnung ausgesprochen, daß sie „ein selbstständiges und in absehbarerZeit rentables Unternehmen sein werde '', also selbstständig in dem Sinne, daß ihre Fortführung bis an den See nicht nothwendig sei, um sie rentabel zu machen.
Durch diese Bemerkung soll allen Angriffen auf diesen Titel vorgebeugt werden, welche daher genommen werden, daß ja die Fortführung der Bahn von Dar-es-Salaam über Mrogoro bis an den Binnensee uns schließlich ungezählte Millionen, wenigstens 100 Millionen kosten werde.
Ein Beweis aber dafür, daß die Bahn irgendwie einmal rentabel werden wird, kann niemals erbracht werden; wir sind hier auf Muthmaßungen angewiesen) Ich mache der Kolonialverwaltung daraus durchaus ketnm Vorwurf, daß sie uns keine durchschlagenden Beweise bringt; denn solche sind bei dieser Sachlage unmöglich.
Aber, meine Herren, bei dem Pech, das wir im vorigen Jahre bei dem Ankauf der Usambarabahn gehabt haben, dürfen wir doch den Vorsatz fassen, äußerst vorsichtig zu sein und jedenfalls diese ganze Angelegenheit, diese 120 000 Mark für Ergänzung der Vorarbeiten und für Telegraphenanlagen, heute abzulehnen, bis uns ausgiebigere Berichte vorliegen, welche uns einen klaren (L) Blick in die dortige Lage und in die Aussichten, welche die Rentabilität der Bahn haben könnte, gewähren.
Wenn die Summe, für die wir uns hier mittelbar engagiren, nicht so fabelhaft groß wäre, dann könnte man ja ein Auge zudrücken; aber wenn wir in diesem Jahre rund 30 Millionen für die Kolonien zuschießen müssen, wenn ungezählte Millionen für die Flotte gefordert werden, wenn im preußischen Abgeordnetenhause eine auch sehr kostspielige Kanalvorlage zur Verhandlung gestellt werden wird, dann muß man sich doch fragen: liegt denn bei uns in Deutschland das Geld auf der Straße
Gehen Sie zu einem Kaufmann und fragen ihn, wie viel Zinsen er heute seinem Bankier zahlen muß!
Fragen Sie die erfahrenen Leute, ob in absehbarer Zeit der Zinsfuß heruntergehen wird
Nein, meine Herren, in Deutschland selber ist, wie in diesen Tagen dargelegt wurde, eine so große Fülle von neuen Unternehmungen im Gange, die insbesondere die Städte in ihrem eigenen Interesse beginnen müssen, daß alles verfügbare Geld vergriffen ist; und wenn heute eine große Anleihe von dem Deutschen Reiche auf den Markt gebracht werden sollte, würden Sie sich wundern, wie sparsam die Zeichnungen einlaufen, und zu welchen geringen Sätzen diese Anleihe begeben werden muß.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wangenhcim am vorigen Sonnabend in seiner Rede gesagt: Aber wir müssen auch noch weiter in die Zukunft blicken, und deshalb halte ich es für richtig, daß Deutschland in gewissem Umfange eine Kolonialpolitik betreibt, daß es versucht, Absatzgebiete für seine industriellen Produkte zu schaffen und namentlich diese Absatzgebiete in Ländern mit tropischem Klima zu schaffen, welche unserer Landwirthschaft keine direkte Konkurrenz machen.
Es ist jedenfalls für uns wünschenswerther, daß wir dahin den Strom unserer Aus- lO) Wanderer lenken und dort mit deutschem Geld und deutscher Arbeit das erzeugen, was wir an Produkten gebrauchen, als wenn wir auf fremde Länder angewiesen sind.
Eine Kolonialpolitik in dieser Art kann nach meiner Meinung nur für uns erwünscht sein.
Dann fährt er nach einigen Sätzen weiter fort: Die Zukunft unseres deutschen Vaterlandes liegt und wird stets liegen in der deutschen Erde, im deutschen Vaterlaude und nicht auf oder jenseits des Meeres.
Mit diesen letzten Worten kann ich mich vollständig einverstanden erklären; aber zn einigen anderen Worten des zitirten Redners muß ich doch noch einige Bemerkungen machen.
Er sagte, wir müßten „den Strom der Auswanderer ''nach den tropischen Ländern lenken.
Viel besser wäre es, wenn wir „den Strom der Auswanderer ''in deutschen Landen festhielten, dann würde nicht so oft in beiden Parlamenten über die „Leutenoth ''geklagt werden müssen; wenn Sie aber hier Beschlüsse fassen, durchweiche Sie den zur Auswanderung geneigten Deutschen es noch angenehmer machen, hiuauszuwandern, so werden Sie die Leutenoth im Lande noch mehr vermehren, und dann nützen Ihnen alle Klagen nichts, auch wenn sie in noch so beweglichen Tönen in beiden Parlamenten vorgetragen werden.
Wenn den Leuten so großartige Aussichten für den Fall der Auswanderung eröffnet werden, so ziehen sie die Auswanderungslustigen dennoch weg; denn es rührt die Leute, die den Auswanderertrieb im Herzen haben, gar nicht, wenn ihnen ein Landmann bewegliche Klagen über die Leutenoth vorträgt.
Dann hat der Herr Freiherr von Wangenheim gesagt, in jenen Ländern sollte „mit deutschem Gelde ''gearbeitet werden!
Ganz richtig!
Aber nicht mit dem (v) Gelde des Deutschen Reiches, nicht mit dem Gelde der zahllosen Steuerzahler, von denen recht viele eine kümmerliche Existenz führen und im Schweiße ihres Antlitzes ihr kärgliches Brod verdienen müssen.
Wenn „deutsches Geld ''in den Kolonien angewendet werden soll, dann soll das der deutsche Unternehmer thun, der schließlich den Profit von der Sache hat, während man den anderen Leuten die Steuern für diese Anlagen aufladen will.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legalionsrath Dr. von Buchka.
Dr. von Buchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich muß bemerken, daß ich den Anschauungen des Herrn Vorredners nicht ganz habe folgen können.
Der Herr Vorredner steht auf dem Standpunkte eines ängstlichen, sparsamen Privatmanns, der sich im Interesse seines Vermögens auf irgendwie riskante Geschäfte nicht einläßt und sein Geld hübsch für seine Kinder zusammenhält.
Ein derartiger Standpunkt mag für einen kleinen Privatmann ganz ehrenwerth sein; aber ich glaube nicht, daß wir damit auskommen können, wenn es sich darum handelt, für eine große Sache Gelder des Reichs aufzuwenden, und ich muß behaupten, daß es sich hier um eine große Sache handelt, und daß es von verhängnisvoller Tragweite nach den verschiedensten Richtungen hin sein würde, wenn der Regierung vom Reichstag die nöthigen Gelder, um ihre Pläne weiter zu verfolgen, versagt bleiben sollten.
Der Herr Vorredner ist auf die Kommissionsverhandlungen eingegangen und ist wieder auf das Thema zurückgekommen, daß wir ein schlechtes Geschäft mit dem Ankauf Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar I960.
4109 (vi-.
von Buchka.)
(L) der Usambarabahn gemacht hätten.
Mir ist ja nicht direkt vorgeworfen, daß ich im vorigen Jahre absichtlich die Verhältnisse wesentlich anders dargestellt habe, als sie thatsächlich lägen.
Aber cs ist das behauptet worden, daß der Reichstag sich auf Grund meiner Ausführungen ein anderes Bild von der Sache gemacht habe, und das würde im praktischen Resultate auf dasselbe hinauskommen.
Demgegenüber kann ich nur wiederholt darauf hinweisen, daß in der im vorigen Jahre dem Reichstage vorgelegten Denkschrift ausdrücklich ein Betrag von 300 000 Mark für Instandsetzung der Strecke TangaMuhesa laut Voranschlags des Gouverneurs ausgeworfen war.
Wenn man aber für die Instandsetzung einer Eisenbahn von ungefähr 50 Kilometer Länge zunächst einmal 300 000 Mark aufwenden muß, so wird man nicht behaupten können, daß diese Eisenbahn sich in gutem Zustande befunden habe, und der hohe Reichstag muß auf Grund dieser Thatsache im vorigen Jahre doch auch zu der Auffassung gelangt sein, daß es kein blühendes Unternehmen war, welches vom Reiche angekauft wurde, daß es sich vielmehr um ein Unternehmen handelte, welches, wie auch die Verhandlungen im übrigen gezeigt haben, an der Grenze seiner Kräfte angekommen war und vor der Eventualität stand, falls das Reich es nicht übernahm, sich aufzulösen.
Nun, meine Herren, will ich hier gleich einige Mittheilungen über die Verwendung jener 300 000 Mark anknüpfen.
Von diesen 300 000 Mark sind 200 000 Mark verwandt worden zum Auswechseln von 21500 Querschwellen, zur Beschaffung von zwei Tenderlokomoliven, einer Brückenwaage und einer Wagenhalle, und der Rest ist verwandt worden für eine Pieranlage.
Die ganze Summe ist also für den Zweck verwandt worden, für den sie bestimmt war.
Ich mag ja in der Kommission gesagt haben, daß wir ein schlechtes Geschäft gemacht haben.
V) Aber ich habe hier sofort eine Modifikation hinzugefügt.
Was heißt schlechtes Geschäft
Das kommt auf den Standpunkt an, von dem aus man die Sache ansieht.
Gewiß, vom Standpunkte des einfachen Püvatmannes aus war es ein schlechtes Geschäft, die Usambarabahn anzukaufen; vom Standpunkte des Reichs aus, welches die Verpflichtung hatte, das Land auszuschließen, die Anlage von Plantagen zu fördern, Handel und Wandel zu beleben, das Land zu knltiviren, dabei muß ich bleiben war es kein schlechtes Geschäft, und ich würde es außerordentlich bedauern, wenn uns die Mittel versagt wurden, jenes einmal begonnene Unternehmen fortzuführen.
Warum das deutsche Kapital sich nicht bei dieser Angelegenheit bethciligt, hat der Herr Abgeordnete Dasbach gefragt.
Ja, das liegt in den allgemeinen Verhältnissen.
Das deutsche Kapital ist vielfach und in starker Weise in Anspruch genommen von anderen Unternehmungen, und dann kommt die Eigenthümlichkeit des deutschen Kapitalisten hinzu, daß er sein Geld lieber in exotischen Werthen anlegt, am liebsten dann, wenn sie recht hoch stehen und die Möglichkeit, daß sie noch höher steigen, eine geringe ist, um daran dann Tausende und Millionen zu verlieren, während er zur Anlage seiner Gelder in einheimischen Werthen und in unseren Kolonien womit zugleich ein patriotisches Werk verbunden sein würde nicht zu bringen ist.
Also mit dieser Eigenthümlichkeit des deutschen.
Kapitalisten müssen wir rechnen, und hinzu kommt dann noch, daß ein derartiges verkrachtes Unternehmen, wie die Usambarabahn es war, anzukaufen ohnehin ein schwieriges Unternehmen war, aus das sich so leicht kein Mensch eingelassen haben würde.
Also dem Reiche den Vorwurs zu machen, es hätte nicht die Kapitalisten herangezogen, dürfte doch mit Bezug auf die Usambarabahn wohl nicht ganz angebracht sein.
Der Herr Abgeordnete Dasbach hat sodann eine er- ( z) hebliche Ueberschreitung des ursprünglichen Etatsanschlags in der jetzigen Vorlage gerügt.
Die jetzige Vorlage auf Seite 29 des Etats für Oftafrika beruht aus genauen Berechnungen des Reichs-Eisenbahnamtes.
Die Ueberschreilung des Etatsanschlags rührt im wesentlichen von den inzwischen erheblich höher gestiegenen Eisenpreisen her.
Nun, meine Herren, wie steht es denn mit den Aussichten dieser Bahn
Es ist Ihnen nachgewiesen, daß in dem ersten Jahre, in dem wir noch in den allerersten Anfängen steckten, in Verhältnissen, die für die Zukunft in keiner Weise einen sicheren Schluß zulassen, doch schon ein Ueberschuß der Betriebseinnahmen über die Ausgaben stattgefunden hat, und ich meine, daß das ein recht günstiges Resultat ist.
Wir werden in Zukunft, wenn die Elfenbahn sich erst eingelebt hat und anfängt, ihre Zwecke zu erfüllen, wie ich fest überzeugt bin, bessere und recht gute Einnahmen haben.
Es ist doch früher überall in der Welt so gewesen, daß, wenn eine Eisenbahn durch ein Land gelegt wurde, das sich an und für sich zur inenschlichen Kultur in irgend einer Form eignete, daß dort die Eisenbahn den Verkehr angezogen und das Land für den Verkehr aufgeschlossen hat, daß dort die Eisenbahn es gewesen ist, welche zur Kultivirung des Landes den ersten Schritt gethan hat, und ich weiß nicht, warum dies nun mit einem Mal hier, wo es sich um eine afrikanische Eisenbahn handelt, anders sein sollte.
Ich möchte dann noch auf die Frage des Kaffeebaues eingehen und einige Mittheilungen darüber machen, wie sich thatsächlich zu dieser Eisenbahnfrage einige hervorragende Kaffeebaugesellschaften stellen.
In dieser Beziehung muß ich wiederholt darauf hinweisen, daß vom Herbst 1897 bis zum Frühjahr I8v9, also l 'Z Jahre hindurch, eine Dürre geherrscht hat, deren sich die bekannten ältesten Leute nicht erinnern konnten; dies war ein Naturereigniß, welches äußerst selten vorkommt, und das natürlich der (v) Fortentwicklung der Kaffeebaugesellschaftcn sehr hinderlich im Wege gestanden hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Dasbach hervorgehoben hat, die Plantage Kikogwe habe den Kaffcebau infolge dieser Dürre ganz aufgegeben, so möchte ich darauf hinweisen, daß Kikogwe an der Küste liegt und mit der Bahn absolut nichts zu thun hat; also die Excmpliftzirung auf die Kikogwcplantage trifft absolut nicht zu.
Im übrigen hat, wie bereits hervorgehoben, diese anhaltende Dürre den Kaffcebau allerdings m ungünstiger Weise beeinflußt.
Trotzdem konnten im Jahre 1899 noch von drei Gesellschaften zusammen 2730 Zentner Kaffee ausgeführt werden, ein deutlicher Beweis dafür, daß die klimatischen und Bodenverhältnisse in Usambara für den Kaffecbau hervorragend günstige fein müssen, und daß die jungen Bäume kräftig genug waren, um auch diese ganz außerordentliche Ungunst der Witterung zu überstehen.
Die Berichte der Kaffeebaugescllschaften, aus welchen ich mir jetzt erlauben werde, einige Mittheilungen zu machen, gehen denn auch übereinstimmend dahin, daß allerdings diese außerordentlich lang andauernde Dürre ihnen in ihrer Fortentwicklung in nicht unerheblicher Weise geschadet hat, daß aber jetzt, nachdem die Dürre beendet ist, und die Wirkung derselben sich immer mehr verwischt, die Kaffeeplanlagen einen erheblichen Aufschwung nehmen werden.
Ich theile zunächst, wenn der Herr Präsident das vorzulesen gestattet, einiges aus dem Berichte mit, den mir die Usambara-Kaffcebaugesellschaft über diese Frage erstattet hat.
Die Usambara-Kaffeebaugesellschaft theilt mit: Die ausnahmsweise Dürre, welche 1897 bis 1899 Deutsch-Ostafrika heimsuchte, hat auch die Entwicklung unseres Unternehmens erschwert und gehemmt, erfreulicherweise aber auch den Beweis erbracht, daß selbst die größte Ungunst der 4110 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1900.
() 1 Witterung die Ausdehnung des Kaffeebaus nicht zu hindern vermag; denn während wir in den vierJahren 1894 bis 1897 nur insgesammt 162 319 Bäume aussetzen konnten, ist es uns geglückt, 1898 86 579 Bäume und 18991132 602 Bäume auszupflanzen und damit unsern Baumbestand Ende 1899 auf 381500 Bäume zu erhöhen.
Fahren wir mit der Auspflanzung fort, so vermögen wir auf der uns zur Verfügung stehenden Landfläche von 4000 Hektar trotz Erhaltung eines sehr umfangreichen Schutzwaldes wenigstens 2 bis 3 000 000 Kaffeebäume auszupflanzen.
Die Kaffeeernte, die 1898 und 1899 infolge der Dürre iu Menge und Beschaffenheit sehr gelitten hatte und bei der nur geringen Zahl der ertragsreif gewordenen Bäume in jedem dieser beiden Jahre nur wenig über 12 000 Kilogramm brachte, wird, da auch die angewandte Düngung besten Erfolg verheißt, mit der wachsenden Zahl der ertragsreis werdenden Bäume schnell zu erheblicher Größe anwachsen und bei dem bereits vorhandenen Baumbestände schon 1901 wenigstens 92 000 Kilogramm und 1902 wenigstens 146 000 Kilogramm bringen.
Und bei der Bepflanzung unseres Landes bis zu drei Viertel seiner Fläche würde sich der Ertrag wohl sicher auf 1000 000 Kilogramm steigern lassen.
Sodann berichtet die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft, daß sie es für sachgemäß gehalten habe, mit Rücksicht auf die große Dürre im Jahre 1899 die Bäume zu strippen, d. h. die überaus zahlreichen Fruchtansätze, welche die Bäume an den stärkeren Zweigen zeigten, abzubrechen und nur einen geringen Theil der Früchte reifen zu lassen.
Von dieser Gesellschaft sind 1136 Zentner Kaffee erzielt worden mit einem Durchschnittspreis von (L) 46 Pfennigen pro Pfund, im Ganzen 42 500 Mark, und für die letzte Sendung, die besonders gut ausgefallen ist, sind bezahlt 78 Pfennige pro Pfund, also ebenso viel wie für den besten Javakaffee.
Dann berichtet die Rheinische Handei Plantagengesellschaft, daß ihre Kaffeeplantagen bis dahin eine Ernte noch nicht gebracht haben, sie aber hoffe, im Jahre 19oO einen Ertrag von zirka 90 000 Kilogramm erzielen zu können.
Ferner theilt das Hofmarschallamt Seiner Königlichen Hoheit des Prinzen Albrecht von Preußen mit, daß die Plantage Kwamkoro im Jahre 1899 die erste Ernte, und zwar von den im Jahre 189
angepflanzten Bäumchen zu verzeichnen habe.
Es wird weiter ausgeführt, daß durch den zunehmenden Kaffeebau die Inanspruchnahme der Eisenbahn sich sehr vermehren würde.
Die Erweiterung des Etablissements jener Plantage durch eine große Kaffeeentfleischungsanlage und andere maschinelle Anlagen werde der Bahn den Transport von zahlreichem Material zuführen.
Welche Wichtigkeit der Wetterführung der Bahn über Muhesa hinaus beigelegt wird, mag nach dem Berichte auch daraus entnommen werden können, daß bereits einige Plantagen im Handei-Gebirge den Plan erörtert haben, eine Anschlußbahn am Gebirge nach der staailicherseits verlängerten Bahn zu bauen.
Hieraus ergiebt sich, daß gerade die Weiterführung der Bahn den Verkehr auf der gesammten Strecke in ungeahntem Maße zu steigern geeignet ist.
Wenn bis jetzt Transporte aus dem Innern bis Muhesa gelangt waren, so scheuten sie häufig die Verladung auf der Eisenbahn, weil dies für die kurze Strecke nicht mehr lohnte, und zogen die Fortsetzung des Fußmarsches vor.
Auch diese Verhältnisse würden sich daher anders gestalten, wenn durch die Bewilligung der Bahn eine große Anzahl von Tagmärschen erspart werden wird.
Also, meine Herren, überall dasselbe Bild, überall auf der einen Seite ein Beklagen dieses ausnahmsweise (6) ausgetretenen Natureignisses der langen Dürre, auf der anderen Seite aber große Hoffnungen auf die Zukunft und große Hoffnungen auf die Eisenbahn, welche ja nach den Wünschen des Herrn Abgeordneten Dasbach nicht weiter geführt werden soll.
Der Herr Abgeordnete Dasbach hat sodann sich noch erkundigt, was aus dem Lande geworden sei, welches von der Usambarabahngesellschaft an das Reich zurückgegeben wurde.
Ich kann in dieser Beziehung nur mittheilen, daß die Regierung in der Lage gewesen ist, verschiedenen Anträgen auf Ueberweisungen von diesem Lande an Plantagengesellschaften zu entsprechen.
Wie viel das gewesen ist, bin ich nicht in der Lage gegenwärtig zu sagen.
Es ist aber sonnenklar, daß, wenn die Eisenbahn fortgesetzt wird, das Land, welches zur Disposition steht zum Verkauf an Interessenten, sehr bald im Werthe steigen und infolge dessen der Regierung höhere Einnahmen zuführen wird.
Meine Herren, noch eine allgemeine Bemerkung!
Im vorigen Jahre ist wenigstens stillschweigend von uns Allen in diesem hohen Haufe die Fortführung der Eisenbahn über Muhesa hinaus angenommen worden.
Es würde doch in weiten Kreisen der Interessenten sehr schmerzlich empfunden werden, wenn der Reichstag die Mittel für dieses gemeinnützige Unternehmen versagen sollte.
Es würde ein Rückschlag in der ganzen Stimmung unserer deutschen Ostafrikaner ergeben, welcher weit über die Frage, um die es sich unmittelbar handelt, hinausgehen würde.
Ich möchte Sie daher dringend bitten, dem Antrage der Regierung Platz zu geben und die hier beantragten Abstriche nicht eintreten zu lassen.
Was sodann die von dem Herrn Vorredner gleichfalls bekämpfte Zentralbahn betrifft, so möchte ich mich zunächst gegen den Ausdruck „Zentralbahn ''wenden.
Von einer Zentralbahn ist hier überhaupt nicht die Rede, es handelt sich hier lediglich um den Bau einer sogenannten Küsten- (v) stichbahn von Dar-es-Salaam bis Mrogoro.
Ob diese Bahn fortgesetzt werden soll, und in welcher Weise sie fortgesetzt werden soll, ob aus Mitteln des Reichs oder durch Privatgesellschaften, welche für diesen Plan zu gewinnen sein würden, ist für mich noch eine vollständig offene Frage, und ich betone ausdrücklich, daß weder der Negierung noch dem Reichstag präjndizirt werden soll in Bezug auf die Fortführung dieser Bahn über Mrogoro hinaus, wenn der gegenwärtig in Frage stehende Bau bewilligt werden sollte.
Es handelt sich, wie gesagt, zunächst nur um eine Stichbahn, und für diese Stichbahn scheint mir ein erhebliches Bedürfniß vorzuliegen.
Sie führt durch fruchtbare Ländereien, welche zur Gründung von Plantagen geeignet sind; sie ist daher auch im Stande, fleißigen Landleuten Arbeit zu vermitteln und das ostafrikanische Land an dieser Stelle der Kultur näher zu fuhren.
Es ist daher auch dieser Eisenbahnbau ein wichtiges und bedeutungsvolles Kulturwerk.
Ich möchte daher gegenüber der Gegnerschaft, welche sich von verschiedenen Seiten gegen die sogenannte Zentralbahn gerichtet hat, betonen, daß eine derartige Stichbahn von der Hauptstadt des Landes ausgehend nicht nur wünschenswerth, sondern auch nothwendig ist.
Darüber herrscht Uebereinstimmung in allen interefsirten Kreisen, und ich möchte bitten, da es sich hier zunächst nur um Vorarbeiten handelt, diese Vorarbeiten, die in dem Etat angefordert werden, zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor führte dem Herrn Abgeordneten Dasbach gegenüber aus, er stelle sich auf den Standpunkt des Privatmanns, der kalkulire und rechne, man müsse aber hier sich auf den Standpunkt des Reiches stellen und für Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar i960.
41I1 (Richter.)
M eine große Sache auch Gelder haben.
Ich bin umgekehrt der Ansicht: der Privatmann kann spekuliren, der Privatmann kann riskiren, weil er es nur thut mit seinem eigenen Gelde; aber das Reich, das mit dem Geld seiner Steuerzahler wirthschafte, sollte nicht in dem Maße sich in Unternehmungen einlassen, die sich in keiner Weise rentiren.
(Sehr richtig!
links.)
Dann meinte der Herr Kolonialdirektor, daß doch alle Eisenbahnen Handel und Wandel belebten, die Gegend ausschließen, Kolonien ausschließen, und deshalb schon mau dafür sein müsse.
Meine Herren, ich behaupte, daß in Preußen und Deutschland eine Bahn aus dem Grunde gar nicht gebaut würde, wenn so wenig wirthschaftliche Voraussetzungen dafür vorhanden sind, wie es hier zutrifft.
Und welchen Standpunkt nehmen wir denn überhaupt in den Kolonien ein
Sind die Eingeborenen etwa solche großen Freunde der Deutschen, daß wir denen Wohlthaten zu erweisen haben
Nein, man erwirbt Kolonien, um dem deutschen Kapital Gelegenheit zur Anlage zu geben, um rentabel zu wirthschaften; man erwirbt Kolonien des Gelderwerbs wegen, aber nicht, um den mehr oder weniger wilden Völkerschaften Wohlthaten zu erweisen.
Der Herr Kolonialdirektor meinte, das sei die Eigenthümlichkeit der deutschen Kapitalisten, daß sie lieber in exotischen Werthen Geld verlieren als in Kolonialanlagen; dann beweist das eben, daß die deutschen Kapitalisten die ihnen in den Kolonien zur Anlage gebotene Gelegenheit überhaupt so gering schätzen, daß sie davon keinen Gebrauch machen.
(Sehr richtig!
links.)
An exotischen Werthen hat man Zinsen eingebüßt, aber doch kaum solche Verluste an Kapital gehabt, wie jetzt diejenigen, die sich auf die Usambarabahn eingelassen haben.
(L) Gerade diese Erfahrungen mit der Usambarabahn müssen abschreckend auf deutsche Kapitalanlage wirken.
Der Herr Kolonialdirekior gab ja selbst zu, in der Kommission gesagt zu haben, daß auch das Reich mit der Erwerbung der Usambarabahn ein schlechtes Geschäft gemacht habe, obgleich das Reich ja diese Bahn zur Hälfte des Kostenpreises erworben hat.
Nun stellt sich jetzt schon für die bisher genehmigte Strecke die Aufwendung für diese Bahn einschließlich dessen, was früher die Privatgesellschaft aufgewendet hat, auf über 4 Millionen Mark heraus.
Es ist ausgeführt worden, daß man doch vorausgesehen habe im vorigen Jahre, daß auf die Herstellung der bisher erbauten Linie 300 000 Mark verwendet würden.
Gewiß, das hat man im vorigen Jahre schon vorausgesehen; aber jetzt stellt sich doch heraus, daß der Gesammtkostenanschlag sich gegen das vorige Jahr um 300 000 Mark höher stellt.
Da kann man doch nicht sagen, daß man im vorigen Jahre das richtig veranschlagt hätte!
Was nun die Rentabilität dieser sogenannten Kaffeebahn anlangt, so sind das alles nur Hoffnungen in der Zukunft; aber irgend ein Beweis, daß der dort produzirte Kaffee auch die Kosten deckt und einen Gewinn abwirft, hat bisher in keiner Weise erbracht werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat dort für 217000 Mark Kaffee verkauft; aber was dieser Kaffe gekostet hat, wird mit keiner Silbe dargelegt.
Die Berichte der Plantagenleute ja die sind doch zu dem Zweck geschrieben, um Sie zu ermuntern zur Weiterführung der Bahn.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind doch keine unparteiischen Gutachten.
In einigen Berichten ist auch ganz naiv darauf angespielt, wie schön es wäre, wenn man diese Bahn weiter führte.
Im vorigen Jahre ist uns gesagt worden, diese Usambarabahn müsse sich rentiren, denn man sei im Stande, vom Kaffeetransport einen Tarif zu erheben gleich den jetzigen Trägerkosten, (0) nämlich l 'Z Rupie für den Zentner.
Das wurde von unserer Seite bestritte », es wurde aber aufrecht erhalten, und man rechnete nun heraus, daß schon im Jahre 1900 hören Sie wohl!
—, also in diesem Etatsjahr, aus dem Transport von Kaffee sich 117000 Mark Einnahmen ergeben würden.
(Hört!
hört!)
Nun schlagen Sie die Rechnung auf, da sind aus den 117000 Mark geworden 7000 Mark.
(Hört!
hört!)
Wie reimt sich das zusammen
Dafür habe ich noch keine Erklärung gefunden.
6000 Tonnen Kaffee, heißt es, haben 7000 Mark erbracht; dann hätte die Tonne nur ifti Mark Transportgebühr gebracht, während im vorigen Jahre gerechnet wurde, daß schon der Zentner l'ft Rupien bringen würde, also die Tonne 35 Mark statt 35 also 1 '« Mark!
Eine Aufklärung darüber habe ich aus dem Bericht nicht entnommen.
Hat sich da mit den Zahlen etwas verwirrt
Die Sache ist doch so schlagend gegen alle die Kaffeebahnen, Anschläge und Hoffnungen, daß es durchaus klargestellt werden müßte.
Nun ist es mir wirklich noch nicht vorgekommen, daß man so ohne weiteres verlangt, jetzt soll nun der Reichstag auch gleich die Vorarbeiten bewilligen für eine Weiterführung der Strecke bis Mombo.
Was wird denn dafür angeführt
In den ganzen Motiven weiter nichts, als daß es dort heißt: in der Weiterführung des für die Entwicklung des Schutzgebietes so überaus wichtigen Verkehrsmittels dürfe keine Stockung eintreten.
Und der Herr Kolonialdirektor sagt uns, stillschweigend hätte der Reichstag im vorigen Jahr die Verlängerung gutgeheißen.
Es ist mir noch nicht vorgekommen, daß man stillschweigend Eisenbahnlinien bewilligt.
(Heiterkeit.)
E ) Irgend eine nähere Darlegung fehlt an der Sache, und wie gefährlich das ist, geht aus der ganzen Art, wie der Herr Kolonialdirektor eine solche Fortführung empfiehlt, hervor.
Er sagte, wenn das nicht geschieht, wenn nicht sortgebaut wird, würde das in weiten Kreisen schmerzlich empsunden werden.
(Heiterkeit links.)
Das sind aber doch nur die ganz engen Zirkel des Kolonialraths und einiger weniger Personen, die dafür ein besonderes Interesse haben, ohne daß sie selbst gesonnen sind, sehr erhebliche Opfer in der Sache zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Es würde, sagt der Herr Kolonialdirektvr, einen Rückschlag auf die Stimmung der deutschen Afrikander hervorbringen, wenn die Bahn nicht gebaut würde.
Wer sind denn die deutschen Afrikander
Die Offiziere, der Herr Kolonialdirektor und seine Räthe (Heiterkeit) und einige Herren hier im Hause; aber ich weiß nicht, daß die in ihrer Grundstimmung sich so beeinflußen lassen.
Ja, der Herr Kolonialdirektor sagte sogar, es würde verhängnißvoll wirken, wenn der Reichstag 'die Fortführung der Eisenbahn ablehnen sollte.
Ja, das ist ja der Stil der Flottendebatte.
Soll etwa der Reichstag aufgelöst werden, wenn wir die Bahn bis Mrogoro weiterbauen oder die Vorarbeiten für die Zentralbahn nicht bewilligen!
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe seiner Zeit die Anregung gegeben bei der ersten Berathung, daß die Fortführung der Eisenbahn an dem Betrieb der einmal genehmigten Strecke können wir ja nichts ändern, aber an den Vorarbeiten für neue Strecken sowohl der Usambarabahn als die Einleitung 4112 Reichstag.
148.
Sitzung.
(Richter.)
1 ''1 ''der Zentralbahn nicht sogleich in der Kommission berathen werden soll, damit man derartige Dinge hier vorher besprechen könne.
Die Fortführung sowohl der Usambarabahn wie die Einleitung der Zentralbahn sind also noch nicht in der Kommission besprochen worden, und mein Antrag geht dahin, diese beiden Titel jetzt der Kommission zur Berathung zu überweisen; und wenn mein Antrag abgelehnt würde, so würde ich weiter beantragen, in dem Tit.
3 die Worte zu streichen: „und für Vorarbeiten zur Fortsetzung der Bahn über Korogwe hinaus bis Mombo '', und ebenso zu streichen den Titel in Bezug auf die Zentralbahn.
Was nun die ostafrikanische Zentralbahn betrifft, so hat ihr der Herr Kolonialdirektor den bescheidenen Namen einer „Küstenstichbahn ''gegeben.
(Heiterkeit links.)
Das ist sehr bescheiden von ihm.
daß er auf diese bescheidene Weise sie einführt.
Meine Herren, nach der Einschätzung der Regierung selbst kostet aber die Stichbahn 12 Millionen Mark.
Das ist doch für eine Stichbahn eine ganz nette Summe.
Der Herr Kolonialdirektor sagt, wenn man diese Bahn bewilligt, ist noch nicht ausgemacht, ob sie wirklich bis zu den Seen fortgeführt werde, ob sie vom Reich oder von einer Gesellschaft gebaut werde.
Meine Herren, man kann doch unmöglich eine zusammenhängende Strecke auf dem zweiten Theile durch eine Gesellschaft fortführen lassen, wenn der erste Theil vom Reiche gebaut ist.
Das ist doch etwas ganz Ungewöhnliches.
Dann würde, sobald diese erste Strecke gebaut ist oder im Vau begriffen ist, der Herr Kolonialdirektor wieder auftreten und sagen: ja, die Bahn rentirt sich noch nicht, weil sich auf der so verhältnißmäßig kurzen Strecke der Transport nicht lohnt; wenn aber die Bahn bis zu den Seen fortgeführt wird, ist es ganz etwas anderes, und wenn Sie jetzt die Wetterführung ablehnen, kommen alle str) deutschen Afrikander in schlechte Stimmung und werden es mißbilligen.
Meine Herren, bei allen, die sich für die sogenannte Stichbahn ins Zeug legen, steht überall im Hintergründe die Durchführung bis zu den Seen; man hält nur deshalb damit zurück, weil man sich sagt: wenn der Reichstag einmal „A ''gesagt hat auf dieser Strecke, so muß er selbst bis zu den Seen fortgehen.
Sodann ist es auch gar nicht eine so kleine Stichbahn.
Erwägen Sie, daß diese erste Bahn, für die wir jetzt die Vorarbeiten bewilligen sollen, bis wie heißt es doch
man muß sich doch erst allmählich an die afrikanische Aussprache gewöhnen —, also bis Mrogoro gehen soll, so ist diese Strecke beinahe ebenso lang wie die vielgepriesene Kongobahn.
Nach den bisherigen Schätzungen soll sie etwa 11 bis 12 Millionen kosten.
Bei der Kongobahn hat man es erlebt, daß sie zu 26 Millionen Francs veranschlagt war und 60 Millionen gekostet hat.
Das kann hier ganz ähnlich werden.
Der Herr Negierungskommissar Oechelhäuser hat sich in seinen Schriften für die Fortführung der Bahn bis zu den Zentralseen sehr interessirt.
Ich finde es überaus bewundernswerth, daß Herr Oechelhäuser in seinem 80.
Lebensjahr noch eine solche Energie und Rüstigkeit entfaltet für die Vertretung seiner Lieblingsprojekte.
Ueberall in der Presse ist er thätig; jetzt sogar ist er für einige Tage in den Dienst des Reiches getreten, um hier persönlich an der Stelle, wo er früher als Abgeordneter gewirkt hat, für die Sache einzutreten.
In der That, das ist aller Anerkennung werth; aber für die Sache beweist es noch nichts.
Herr Oechelhäuser hat es sich gewissermaßen als sein politisches Altentheil gewählt, um dort in Afrika mit Eisenbahnen die Leute glücklich zumachen.
Er hat bei der Usambarabahn kein Glück gehabt, und so sind wir durchaus nicht entbunden von einer eingehenden sachlichen Prüfung.
Mittwoch den 14.
Februar 1900.
Nun sagt der Herr Kolonialdirektor, diese neue Bahn (0) werde durch Plantagenländerei führen.
Es ist dort aber keine einzige Plantage vorhanden.
Er meint, in Zukunft könnten dort Plantagen hinkommen, wo jetzt keine sind.
(Heiterkeit links.)
In der ganzen Gegend ist keine Spur einer deutschen Ansiedlung vorhanden mit Ausnahme von zwei Missionsstationen, einer katholischen und einer evangelischen.
Da also 12 Millionen Mark auszugeben, um eine bequeme Verbindung vielleicht für diese Missionen zu schaffen, das ist immer doch ein sehr zweifelhaftes Unternehmen.
Man sagt, in den Missionsgärten werde das und das gepflanzt und sei sehr genießbar.
Das ist mir sehr erklärlich, weil die Misstonsgärten an ihren Zöglingen billige und fleißige Arbeitskräfte haben und für ihren eigenen Konsum arbeiten.
Da kann schon manche Arbeit rentiren.
Es kann aber daraus noch kein Schluß gezogen werden, daß dort große, für den Weltmarkt rentable Plantagen hergestellt werden können.
(Sehr richtig!)
Volkswirthschaftlich ist die Sache noch gar nicht untersucht worden.
Vorarbeiten für einen Bau zu machen, ist nicht schwer, wenn man Geld ausgiebt.
Ehe man für Neubauten etwas bewilligt, sollte die Verwaltung objektiv untersuchen, wie weit die wirthschaftlicheu Voraussetzungen für den Bau vorhanden sind.
Das Einzige, was ich in den gesammelten Schriften des Herrn Oechelhäuser finde, ist das Gutachten des Leutnants Schlobach.
Gerade dieses aber hat mich, obgleich der Herr zu dem Zwecke dorthin geschickt ist, um Material zu Gunsten der Bahn zu sammeln, so besonders stutzig gegenüber diesem Bau gemacht.
Also Plantagen sind gar nicht vorhanden.
Er meint nun, der drängende Unternehmungsgeist werde sich einfiuden, wenn erst die Eisenbahn da ist.
Das ist eine ganz falsche Voraussetzung.
Eine Eisenbahn schafft nicht (v) unter allen Umständen eine.
Kultur, sondern es muß in gewissem Grade schon eine Kulturentwicklung vorhanden sein, die, wenn die Eisenbahn hinzukommt, gesteigert werden kann.
(Sehr richtig!)
Und dann, meine Herren, sagt Herr Schlobach: kleine Plantagengesellschaften können gar nichts helfen, sondern nur große Gesellschaften mit kapitalkräftigen Mitteln.
Eben hören wir aber von dem Herrn Kolonialdirektor, daß die deutschen Kapitalisten gewohnheitsmäßig nichts in Plantagen anlegen, sondern lieber in exotischen Werthen.
Der Herr Schlobach ist selbst zweifelhaft, daß sich die Unternehmer finden werden; er sagt: durch Konsortien oder durch die Eisenbahnverwaltung selbst.
Nun soll also eventuell das Deutsche Reich auch noch dem Plantagenbau sich widmen, um nachher diese Eisenbahn rentabel zu machen.
Dann wird sehr viel gesprochen von Mrogoro, der Residenz des Negerfürsten Kingo, mit welcher die Verbindung durch die Bahn hergestellt wird.
Das ist nämlich der Endpunkt der 12-Millionenbahn.
2000 Einwohner sind dort; aber wenn man es bei Lichte besieht, ist Kingo nur ein Kommissionär für Träger, der Träger vermiethet auf der Karawanenstraße.
Dessen Freundschaft glaubt mau nun zu haben, auf den setzt man seine Hoffnung.
Ja, meine Herren, sobald dieser Negerfürst und Negerfürsten sind manchmal auch schlau (Heiterkeit), sobald dieser merkt, daß durch die neue Bahn sein ganzes Trägergeschäft ruinirt wird, wird er sich ebenso Verhalten, wie die Posthalter gegen eine neue Eisenbahn.
(Sehr richtig!
links.)
Er wird nichts weniger als freundlich gesinnt sein, sondern umgekehrt, alles in den Weg legen, damit die Eisenbahn nicht zu Stande kommt.
Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1900.
4113 M Nun die Arbeiterfrage: das ist die große Schwierigkeit bei Eisenbahnbauten in Afrika.
Da rechnen nun die Herren darauf, wenn Fürst Kingo nicht mehr Träger vermiethen kann, dann ließe er die Träger an der Eisenbahn arbeiten.
Ja, es kann einer ein Träger sein und ist noch nicht geeignet, Eisenbahnarbeiter zu werden, um so mehr, als Leutnant Schlobach die ganze Bevölkerung dort schildert: „In Anbetracht der Faulheit des Negers, die seiner ungeheuren Bedürfnißlosigkeit entspricht ''.
Der Leutnant Schlobach sagt selbst in dieser volkswirthschaftlichen Skizze: Mit der einmaligen Beschaffung von Arbeitern wird nicht viel gewonnen sein; denn ein großer Theil wird dem Fieber zum Opfer fallen, namentlich infolge der Miasmen bei Erdarbeiten, und andere werden die Flucht ergreifen.
Bei der Kongobahn hat man 9000 Arbeiter gehabt, und wir haben bei der Usambarabahn im vorigen Jahr erlebt, daß 360 von 450 Arbeitern auf einmal fortgelaufen sind, sobald die Ernte da war, und sie anderweitig sich dürftig ernähren konnten.
Man hat dort neue Leute herbeischaffen müssen.
Wo sollen die herkommen
Schlobach sagt selbst: Küstenleute sind nicht zu empfehlen, sie sind zwar intelligent, doch verlogen, verschmitzt und sehr anspruchsvoll.
Was sind das für Aussichten für einen Kanalbau (Heiterkeit) für einen Bahnbau
Wo soll nun der Transport herkommen
Schweinfurt, der doch Afrikaforscher ist, ist bekanntlich gegen diese ganzen Projekte eingenommen, obgleich er nicht Gegner aller Eisenbahnen in Afrika ist.
Er lobt z. B- die Usambarabahn; er sagt aber, die Zentralbahn sei ein utopisches Eisenbahnprojekt ins Blaue hinein.
Er sagt: was kann auf der Eisenbahn transportirt werden
Elfenbein, das giebt es nicht in solchen Mengen, (ö) Kautschuk auch nicht; solche Waaren haben auch gar keine Eile, so rasch befördert zu werden.
Wie kann man glauben, daß man damit ausreichenden Transport gewinnt.
Dann wird noch aus den Kaffee hingewiesen.
Jetzt erleben wir gerade bei der Usambarabahn, wie wenig der Kaffee einbringt; bei der Kaffeebahn sollten auf den Kaffee mehr als die Hälfte der Trausporteinnahmen kommen, nämlich 117 000 Mark.
Da sind es aber nur 7000 Mark geworden, und es ist komisch, Schlobach setzt seine ganze Hoffnung auf den Vergleich mit den Usambaraplantagen und den dortigen Kaffee.
Jetzt aber sehen wir, wie schlecht es dort bestellt ist.
Herr Kollege Dasbach hat ganz recht, selbst, wenn man auf dem Standpunkt steht, daß man in Afrika Eisenbahnen bauen will unter gewissen Voraussetzungen, so ist wahrlich jetzt nicht die geeignete Zeit, sich derartig zu engagiren.
Merken Sie wohl auf: es handelt sich bei der Zentralbahn hier allerdings nur um die Vorarbeiten; aber der Herr Schatzsekretär hat uns bereits in der ersten Berathung mitgetheilt, daß die Regierung Anlaß nehmen werde, in dem Nachtragsetat gleich die erste Baurate noch in diesem Jahre einzufordern.
Das Reichsschatzamt hat das allerdings erst abgelehnt.
Darauf hat die ganze Kolonialpresse sich sehr aufgeregt gezeigt, und wie Herr Oechelhäuser in der Zuschrift selbst erklärt, mit der er seine Schrift über die Bahn herausgegeben hat, hat es wiederholt heftige Kämpfe mit dem Reichsschatzamt gegeben.
Das Reichsschatzamt ist nun unterlegen, und Herr Oechelhäuser als Sieger über das Reichsschatzamt erscheint hier.
Das hier ist nur das Vorspiel, um einige Millionen als erste Baurate einzuführen.
Herr Dasbach hat ganz recht, wenn er auf die Zeitverhältnisse hinweist, auf die Milliardenanleihe für die Flotte, auf die 480 Millionen für den Kanalbau in Preußen, auf die Anleihen, die sonst das Reich braucht, Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981900.
auf die Eisenbahnanleihe in Preußen, auf den hohen (0) Zinsfuß und die theuren Kohlen- und Eisenpreise.
Die theuren Eisenpreise!
Herr Oechelhäuser sagt in seiner Schrift, man müßte jetzt schon Schienen bestellen.
Meine Herren, jetzt Schienen bestellen, wo alle Lieferungen kaum innegehalten werden können, das heißt doch künstlich in Deutschland die Preise noch höher treiben, als sie jetzt schon sind, zum Schaden aller anderen Bahnen.
(Sehr richtig!
links.)
Es herrscht Eisennoth neben der Kohlennoth und Leutenoth.
Und da will man durch Schienen für Afrika die Eisennoth noch steigern!
Es ist ja keine Kleinigkeit, wenn die Regierung verlangt, diese sog.
Stichbahn nach Mrogoro zu bauen.
Wenn die ganze Zentralbahn ausgeführt wird, dann würde sie nach der Kilometerlänge das ist eine Bahn, die eine Länge wie von Eydtkuhnen bis nach Basel hat 75 Millionen kosten.
Und wenn man zu Grunde legt, was die Kongobahn gekostet hat, so würde diese Zentralbahn 250 Millionen kosten.
(Sehr richtig!
links.)
Bei der Kongobahn, auf die man sich beruft, lag die Sache ganz anders; sie war nicht viel länger als diese Stichbahn, und sie hatte den Zweck, den Kongofluß an der Stelle, wo die Stromschnelle eintritt, mit dem dahinter liegenden Theil des Flusses zu verbinden.
Die Eisenbahn stellt eine Flußverbindung her mit einem Flusse, der am Endpunkt der Eisenbahn noch 1700 Kilometer ohne Stromschnelle passirbar ist.
Das sind doch ganz andere Verhältnisse, als sie hier platzgreifen.
(Sehr richtig!
links.)
Hier werden wir gedrängt, uns zu engagiren für die neue Eisenbahn.
Und nun hören Sie einmal den Herrn Minister von Miguel sprechen!
Bei der ersten Etatsberathung am 16.
Januar im Abgeordnetenhause sagte er, er begriffe gar nicht, daß die Kommunen jetzt für ihre Bedürfnisse (v) mit Anleihen kämen, wo das Geld so theuer, das Material so theuer wäre; er begriffe nicht, daß man für Gas und Wasser und für die Kanalisation jetzt Anleihen mache; er begriffe die Kreiskommunen nicht mit ihrem Drängen nach Kleinbahnen u. s. w. Er sagt, er selbst habe seine Eisenbahnbehörden angewiesen, mit der Verwendung der ihm bereits bewilligten Eisenbahngelder so weit wie möglich zurückzuhalten in Anbetracht dieser Umstände.
Und aus der Uebersicht, die wir vor einigen Tagen im Abgeordnetenhaus erhalten haben, geht hervor, daß, während Herr von Miguel noch 3- bis 400 Millionen Eisenbahnkredite in der Hand hat und sonst gewöhnlich 100 Millionen im Jahre verbaut, er in dem letzten Jahr bis zum Herbst 1899 infolge dieser Einschränkung der Eisenbahnbauten nur 50 Millionen verbaut hat.
Und während in Deutschland selbst also die wichtigsten Unternehmungen im Fortbau zurückgehalten werden, soll hier eine Unterstützung stattfinden, und sollen wir uns engagiren einmal für die Verlängerung der Usambarabahn und dann für die Einleitung dieser Zentralbahn oder, wie sie hier bescheiden genannt wird, der „Stichbahn ''.
Ich bitte Sie also, diese beiden Titel 3 und 5 des Extraordinariums der Budgetkommission zu überweisen.
Ich hoffe, wir bekommen dann einen schriftlichen Bericht über diese wichtigen Fragen, die uns engagiren.
Wenn der Antrag auf Kommission sollte abgelehnt werden, dann bitte ich Sie, hier gleich diese Positionen abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich würde den Herrn Abgeordneten Richter bitten, die von ihm annoncirten Anträge mir hier schriftlich einzureichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, nachher Herr Abgeordnete Bebel gestern in Kolonialst 4114 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1900.
(Graf von Arnim.)
OL) skandalen geschwelgt hat, ist es mir heute eine Genugthuung, endlich unter den wirthschaftlichen Fragen, zn denen wir leider gestern -nicht kamen, eine hochwichtige Verkehrsfrage gründlich zu erörtern.
Der Herr Abgeordnete Richter steht ja, was die Kolonien, den Werth und die Bedeutung derselben anbelangt, auf einem so exponirten Posten, d. h. seine Ansichten werden so wenig von der Mehrzahl der Nation in Betreff des Werths der Kolonien getheilt, daß ich eine eingehende Beantwortung seiner Bedenken mir eigentlich ersparen könnte.
(Heiterkeit links.)
Wenn ich aber doch auf einige ganz besonders eigenthümliche Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter eingehen will, so möchte ich darauf hinweisen, daß auf der ganzen Welt gewisse Erfahrungssätze volkswirthfchaftlicher Art existiren, die sich dahin zusammenfassen lassen, daß durch Schaffung von Wegen, sei es Chausseen, sei es Wegen minderer Ordnung, sei es Eisenbahnen, Länder aufgeschlossen, durch den Verkehr gehoben und befruchtet werden.
Nur sobald von den Kolonien die Rede ist, setzt sich der Abgeordnete Richter eine Brille auf mit dunklen Gläsern und sieht alles schwarz in schwarz und behauptet, daß jener Erfahrungssatz für die Kolonien nicht gilt.
Er sagte ferner: wir gingen doch nur des Goldwerthes wegen nach den Kolonien, und da möchte ich ihm doch bemerken, daß wir eine ganz andere Auffassung haben, und es ein ideales Ziel ist, unzivilisirten Völkern den Stempel unseres Wesens aufzudrücken.
Ich hoffe, daß auch der Herr Abgeordnete Dasbach nicht auf jenem Standpunkte steht, er, der für die Thätigkeit der Missionen doch wohl Interesse hat.
Nein, ich bin der Ansicht, daß eine junge aufstrebende Nation wie die deutsche dank ihrer Vitalität und Thatkraft berufen ist, jenseits der Meere deutsche Art, Sitte und Geist über den Erdball zu tragen, (v) und daß diese idealen Ziele den Pulsschlag der Nation höher schlagen lassen.
Ich bin auch gern bereit, anzuerkennen, daß wir daneben materiell die Kolonien wirthschaftlich heben müssen, und ich frage, ob es sich nicht empfiehlt, Eisenbahnen zu bauen, um nicht die Zuflüsse, die wir jährlich bewilligen, in Permanenz zu erklären.
Gerade der Abgeordnete Richter sollte, wenn er über die hohen Reichszuschüffe klagt, diejenigen Mittel in Anwendung bringen, die den Zweck verfolgen, die Länder zu erschließen, um Einnahmen zu schaffen.
In Betreff der Usambarabahn, sagt der Abgeordnete Richter wären die Einnahmen enttäuschend gering gewesen.
Ich gebe zu, daß der Voranschlag ein etwas hoher war; aber, meine Herren, wenn im ersten Betriebsjahre, wo Trockenheit herrschte, ein Ueberschuß über die Betriebskosten von 2000 Mark erzielt wird, so ist dieses ein Erfolg, den wir bei unseren Kleinbahnen hier im Lande nicht immer erzielen.
Was die Kaffeeproduktion anbelangt auf den Plantagen, so muß ich zugeben, daß die Denkschrift wenig objektiv sich in Betreff der Kaffeeplantagen ausgesprochen hat, zu schwarz die Verhältnisse gemalt hat.
Die mir zugegangenen Mittheilungen und der Herr Kolonialdirektor hat sich in ähnlichem Sinne ausgesprochen gehen dahin, daß wenn auch der Liberiakaffee keine große Zukunft hat Versuche müssen überall gemacht werden —, der volles.
srsbioa allerdings eine Zukunft verspricht, und im nächsten Jahre die besten Aussichten für diesen sehr guten Kaffee vorliegen.
Ich kann, z.
B. in Betreff der dem Prinzen Albrecht gehörigen Plantage versichern, daß, wenn auch einige Pflanzen eingegangen sind, doch im nächsten Jahre eine sehr große und außerordentlich gute Ernte erwartet wird.
Mir geht auch soeben die Nachricht zu, daß trotz der durch die Trockenheit entstandenen Ausfälle in diesem Jahre eine der ältesten Gesellschaften, die deutschostafrikanische Plantagengesellschaft, eine neue große Plantage in Westusam- (0) bara in Angriff zu nehmen im Begriffe ist.
Es ist also falsch, daß eine Entmuthigung bei den Pflanzern in Betreff der Zukunft feststeht.
Ferner muß ich erwähnen, daß die Plantagen kleine Nebenbahnen an die Hauptbahn legen wollen, um ihre Materialien und ihre Lebensmittel direkt zu beziehen.
Herr Richter spricht immer nur von dem geringen Quantum Kaffee, das transportirt wird; er vergißt aber vollkommen, daß außer dem Kaffee doch eine Menge anderer Gegenstände auf die Plantagen befördert werden müssen, Maschinen in großer Zahl, Lebensbedürfnisse, Artikel aller Art, für die Arbeiter und Beamten.
Ich habe in der Kommission bereits darauf hinzuweisen mir erlaubt, daß jenseits Korogwe ein Höhenland gesundester Art existirt mit großen, ausgedehnten Forsten und mit großem Wasserreichthum, wo die Anlage von Schneidemühlen sich ausgezeichnet rentiren würde.
Jetzt beziehen wir unser Bauholz zum Theil aus Europa, und da sollte es ausgeschlossen sein, daß dieser Bahn Transporte von Bauhölzern von Dar-es-Salaam, Tanga u. s. w. zugehen werden
Meine Herren, wenn Herr Richter diese wirthschaftlichen Gesichtspunkte, die ich hier ausspreche, ignoriren will, so kann ich eben nicht mit ihm streiten, dann kann er ebenso gut in Abrede stellen, daß 2 mal 2 gleich 4 ist.
Daß diese Bahn in den nächsten 5 bis 10 Jahren entschieden rentabel wird es kommt darauf an, wie viel Zinsen Sie verlangen —, ist mir nicht zweifelhaft.
Nun fragt der Herr Abgeordnete Richter: wo sollen denn die Menschen zum Bau der Bahn und wo sollen die Transportgüter herkommen
Seine Autorität, Herr Professor Schweinfurth der allerdings in gewisser Beziehung im Gegensatz steht zu allen anderen Autoritäten in Afrika, im Gegensatz zu Wißmann, Gravenreuth, Strandes, Lieber, Pfeil, Kreuzler —, sagt, die Hauptsache sei, das Menschenmaterial in Afrika zu erhalten und für (v) die Vermehrung der Einwohner zu sorgen.
Aber was geschieht augenblicklich
Der Karawanenverkehr, in dem 100 000 Menschen alljährlich nach der Küste gehen, dezimirt die Bevölkerung.
Die gebleichten Schädel und Gebeine an den Straßen der Karawanen zeugen dafür, wie todbringend die Karawanen wirken.
Dieser Karawanenverkehr würde wesentlich abgekürzt werden durch den Bau einer Bahn nach Mrogoro, und 100 000 Menschen werden, wenn auch nicht sofort zum Spaten greifen, sie werden sich aber mit der Zeit kulturellen und wirthschaftlichen Arbeiten widmen und werden lieber an der Bahn arbeiten und den Boden bearbeiten, als sich unter der Last der Waaren in dem heißen Klima zu Grunde richten.
Was nun die Transportgüter anbelangt, so sagt Herr Richter: diese Bahn nach Mrogoro hat deshalb gar keine Aussicht auf Rentabilität, weil ja die Anlage von Plantagen an der Bahn sehr unwahrscheinlich ist.
Ja, ich frage Herrn Richter, ob er denn die Denkschrift gelesen hat, und wenn nicht, so möchte ich ihm folgende Liste von Produtten anführen, die in dem fruchtbaren Lande gebaut werden können, falls sie durch einen Transport so billig nach der Küste geschafft werden können, daß sich der Anbau verlohnt.
Diese Gegegenstände sind: Kautschuck, Kopal, Feldsrüchte, Matama, Maniok, Mais, Reis, Chiroko (eine Art Linsen), Kunde (eine Art Bohnen), Erdnüsse, Bananen, Ananas, Gurken, Rettig, Fruchtbäume und Gemüse aller europäischen Arten.
Weiß denn Herr Richter nicht, daß die Stationen große Herden von Hunderten von Rindvieh, Ziegen und Schafen haben, die sehr vermehrungsfähig sind
Will Herr Richter bestreiten, daß, wenn nun bis Mrogoro eine Bahn geführt wird, wir eine viel gesichertere Stellung dem Lande gegenüber haben und auch in der Lage sind, unsere Schutztruppen zu vermindern, weil wir dann in viel nähere Beziehungen zu den verReichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1900.
4115 M schiedenen Stationen treten können und mittels einer Bahn, die etwa 300 Kilometer lang sein wird, von da aus im Stande sind, mit den Stationen in Verbindung zu treten
Ich möchte bei dieser Gelegenheit den Herrn Kolonialdirektor über einen Punkt befragen.
Ich lese soeben in der „Deutschen Zeitung '', daß in Tabora, welches vor zwei Jahren zu einem befestigten Platze umgebaut werden sollte, in diesem Bau eine Unterbrechung eingetreten ist, und man in dem Lande nicht ohne Besorgniß ist, ob bei der Entfernung der Station von der Küste im Falle eines Aufstandes die Schutztruppe nicht gefährdet ist.
Wenn ich noch einmal auf die Verkehrsstraßen zurückkommen darf, so steht es fest, daß Chausseen und Wege ebenso theuer sind als Eisenbahnen.
Das Steinmaterial ist theuer, Schotter auf die Chaussee zu bringen, ist zu kostspielig, und dann kommt noch eins dazu: an der Küste existirt das Texasfieber, das, wenn es durch den durchgehenden Verkehr mit Rindvieh auf den Straßen verbreitet würde, die allergrößten Nachtheile für den Viehbestand der Kolonie bringen würde.
Wird denn in Afrika außerhalb unserer Kolonie der Verkehr durch Chausseen oder durch Eisenbahnen befördert
Sind denn dem Herrn Abgeordneten Richter nicht die Zahlen bekannt, welche drastisch eine Widerlegung dessen enthalten, was der Herr Abgeordnete Richter behauptet, es sei Verschwendung, es sei eine Utopie, Bahnen zu bauen.
Ich erinnere daran, daß auf die englischen Bahnen im ganzen 6220 Kilometer, daß 4935 auf die französischen Bahnen entfallen, daß in Algier die Franzosen ein Eisenbahnnetz von 3300 Kilometern gebaut haben, daß in Englisch-Ostafrika die Bahnen bereits 480 Kilometer lang sind, und die Transvaalrepublik über 1935 Kilometer Eisenbahnen verfügt.
Nun wird gesagt, die Mombassabahn, welche die Engländer an der Nordgrenze bauen, sei nur eine strategische Bahn.
Das ist (s) von den Engländern sehr gut ersonnen, um uns gewissermaßen über die wirthschaftliche Bedeutung der Bahn zu beruhigen.
Während diese Bahn die ganzen nördlichen Theile unserer Kolonien bedroht und den Verkehr dorthin zieht, ist die Gefahr vorhanden, daß an der Südgrenze die Mozambiquegesellschaft eine Bahn baut, welche auf portugiesischem Gebiete von der Meeresküste nach dem Njassa geht.
Berücksichtigen Sie nun auf der dritten westlichen Seite zu die Kongobahn, welche sich übrigens außerordentlich gut rentirt und von Stanleypool nach dem Tanganjikasee weiter geführt werden soll, so werden Sie zugeben, daß diese drei Bahnen uns vollständig umklammern werden.
Unsere Kolonie wird dann einem ausgedrückten Schwamm gleichen, von dem das Wasser nach allen Seiten hin abfließt, nur nicht nach unserer Küste, nach Dar-es-Salaam.
Die Bahn wird gebaut werden, denn sie ist eine Existenzfrage für die Kolonie, aber vielleicht, wenn es zu spät ist.
Meine Herren, wenn Sie den Standpunkt vertreten, wir wollen unter keinen Umständen eine Bahn in Ostafrika, ja, meine Herren, dann ziehen Sie doch die Konsequenzen und bringen Sie die Kolonie unter den Hammer und erwerben sich den Ruhm von Hannibal Fischer, der die Flotte versteigerte.
Was thun wir denn zur Zeit
Wir machen Aufwendungen für Dar-es-Salaam, Tanga, Kilwa u. s. w., wir wenden alle Mittel der neuesten Technik an, um Hafenbauten zu schaffen, unterhalten eine Menge von Beamten, mit einem Wort, wir schaffen an der Küste eine sehr schöne Fa
ade; aber im Hinterlande fehlt die Kultur.
Die Neger ziehen als Lastthiere durch das Land, veröden dasselbe und schleppen aus ihren Köpfen Waaren heran.
Das ist ein Gegensatz, ein Zustand, der nach meiner Meinung so unhaltbar ist, daß ich nur bedaure, daß wir nicht vor zehn Jahren mit den Bahnbauten vorgegangen sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter diese Etats- (6) Position der Kommission wieder überweisen will, so frage ich Sie: warum haben wir denn diese Verhandlungen hier in das Plenum verwiesen.
Aber ich bin bereit, die Titel an die Kommission zu überweisen, um Herrn Richter noch etwas gründlicher über die Nothwendigkeit der Bahn zu unterrichten.
(Lachen und Zurufe links.)
Ich bin der Ansicht, daß der Grundsatz des Herrn Abgeordneten Richter: Nur immer langsam voran, damit der Fortschritt nachkommen kann, kein seiner Partei sehr nützlicher ist.

(Lachen und Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Graf Arnim hat davon gesprochen, daß der Herr Kollege Richter gegenüber den Kolonien auf einem exponirten Posten stände.
Nun darf ich sagen: man braucht gar nicht auf einem exponirten Posten zu stehen, um doch vorsichtig jede Ausgabe, die für das Reich gemacht wird, zu kontroliren.
Mit idealen Zielen, Herr Graf Arnim, kann man allein eine sichere und erfolgreiche Kolonialpolitik nicht treiben, und ich traue dem Herrn Grafen Arnim zu, daß er seine eigenen Geschäfte ganz nüchtern und verständig überlegt und sich nur von solchen nüchternen und verständigen Erwägungen leiten läßt.
Herr Graf Arnim hat gesagt: dann thäten wir gut, unsere ganzen Kolonien unter den Hammer zu bringen.
Ich glaube, dieser Vorwurf ist der Mehrheit dieses Hauses und insbesondere auch meinen Freunden nicht zu machen.
Ich glaube, daß das hohe Haus gerade in den letzten Jahren bewiesen hat, daß es für seine Kolonien etwas thun will; aber das hohe Haus hat auch seine Aufmerksamkeit darauf zu lenken, die Sache so einzurichten, daß nicht fortgesetzt Fehler gemacht, sondern Fehler möglichst vermieden werden, um so die Kolonien wirklich zur Blüthe (v) und zur Höhe zu bringen.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Dasbach haben gezeigt, daß das Zentrum im Gegensatz zu seiner früheren Stellung in eine weitere Bewilligung für die Usambarabahn oder die sogenannte Kaffeebahn nicht eintreten will.
Wenn ich Herrn Kollegen Dasbach recht verstanden habe, will er 72 000 Mark streichen und hat gebeten, die Bahn über Mohesa nicht hinausführen zu wollen.
Der Herr Kollege hat bei der Gelegenheit hervorgehoben, daß die Eisenbahn viel zu theuer angekauft sei, und daß seinerzeit die Berichte zu günstig gewesen seien und daher zu diesem theuren Ankauf geführt hätten.
Dann bedaure ich, daß das Zentrum bei der vorigen Berathung Veranlassung genommen hat, entgegen seiner Stellungnahme in der Budgetkommission hier im Plenum eine größere.
Summe zu bewilligen, als sie zuerst der Regierung für die Unterhandlung mit der ostafrikanischen Gesellschaft, der Besitzerin der Bahn, zugesprochen war.
Ich habe heute noch durchaus den Eindruck, daß wir mit jener kleineren Summe ausgekommen wären; wir hätten bei dieser Gelegenheit also eine ansehnliche Summe gespart.
Schon damals ist auf die ungünstige Beschaffenheit der Bahn hingewiesen worden.
Ich habe auch schon früher auszuführen Gelegenheit gehabt: wenn eine Privatgesellschaft unrichtige Maßnahmen ergriffen hat, wenn sie unglücklich gebaut hat, so ist durchaus nicht das Reich berufen, dieser Privatgesellschaft unter die Arme zu greifen und ihre Fehler wieder gutzumachen, indem sie ihr Geld giebt.
Das ist im gewöhnlichen Leben auch nicht der Fall, und ich würde einmal sehen, was man sagen würde wenn ein einzelner Kaufmann käme und von der Regierung irgend welche Unterstützung für falsche Maßregeln, die er ergriffen hat, haben wollte!
Derartige Unterstützungen kennt der Handelsstand nicht.
574 4116 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1900.
(Frese.)
() Der Herr Abgeordnete Graf Arnim und ebenso der Herr Kolonialdirektor I) r. von Buchka haben vom Kaffeebau und seinen Aussichten gesprochen.
Wir haben uns ja darüber schon in der Kommission unterhalten, und ich will bereitwillig zugeben, wenn der Durchschnittspreis von 65 Pfennig, der erlangt sein soll, richtig wäre, daß dann eine Rentabilität des Kaffeebaus angenommen werden könnte.
Ich muß aber sehr bezweifeln, daß 65 Pfennig im Durchschnitt erzielt worden sind.
Hier dürfte der Herr Kolonialdirektor bei einer Nachprüfung doch zu einer anderen Ziffer kommen.
Ich habe mir im Handel eine Ziffer, die sich in den vierziger Pfennigen bewegt, sagen lassen.
Ich habe mir auch sagen lassen, daß der Kaffee in der neueren Zeit von weniger guter Qualität sei.
Es ist mir bei dieser Gelegenheit erzählt worden, daß z.
B. ein Platz wie Leipzig, der ein Hauptabnehmer für diesen in den Kolonien gebauten Kaffe gewesen ist, von einem größeren Bezüge dieses Kaffees Abstand genommen hat, weil der Kaffee neuerdings zu wässerig sein soll.
Der Herr Kollege Dasbach hat mit Recht darauf hingewiesen, daß wir eine Summe von reichlich 30 Millionen Mark für unsere Kolonien ausgeben.
Auch ich finde diese Summe groß genug und ich glaube, daß wir bei größeren Ausgaben zur Zeit mit Vorsicht verfahren sollten.
Herr Kollege Dasbach hat aber bei dieser Gelegenheit auch davon gesprochen, daß es nicht wünschenswerth sei, den Strom der deutschen Auswanderung noch weiter zu begünstigen; dadurch würde nur hier in unserem Lande zum Schaden der Landwirthschaft die Leutenoth erzeugt.
Demgegenüber muß ich doch hervorheben, daß meines Wissens von einem Strom der deutschen Auswanderung seit Jahr und Tag gar keine Rede sein kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie die Ziffern sich ansehen, die die Dampfer (L) gesellschaften über die Auswanderung geben, so werden Sie den deutschen Auswanderer in einer minimalen Ziffer vertreten sehen, und ich glaube, dies ferner noch dadurch begründen zu können, daß ich darauf hinweise, daß für die hanseatische Siedlungsgesellschaft in Brasilien für die Provinz Katharina nicht mal jene tausend Auswanderer, die vom Auswärtigen Amt als eine erlaubte Ziffer gegeben sind, von deutschen Auswanderern haben gestellt werden können (sehr richtig!)
sodaß man Bedacht genommen hat, deutschsprachige Oesterreicher und Schweizer eventuell anzuwerben, um dort mit der Kolonisirung oder Ansiedlung deutschsprachlicher Menschen in jener Provinz Catharina vorzugehen.
Wir find ja außerordentlich zu beglückwünschen, daß der Strom der deutschen Auswanderer augenblicklich nicht fließt, und ich mache den Herrn Kollegen Dasbach nur darauf aufmerksam, daß, um das auch weiter zu verhindern, Arbeit im deutschen Vaterlande auch in der Zukunft beschafft werden muß.
Entweder müssen wir Waaren exportiren, oder wir müssen Menschen exportiren; um aber Waaren zu exportiren, müssen wir Handelsverträge machen, sonst können wir das nicht.
Der Herr Kolonialdirektor von Buchka hat unter anderem gesagt: was heißt eigentlich ein schlechtes Geschäft machen
Wenn ein Privatmann ein schlechtes Geschäft macht, so ist das ein Unterschied gegenüber der Regierung.
Die Regierung kann dasselbe Geschäft machen, und es darf für sie als gut betrachtet werden.
Ich möchte doch den Herrn Kolonialdirektor warnen, das als einen Hauptgesichtspunkt für die Regierung hinzustellen; ich glaube, im großen ganzen thut die Regierung gut, so vorsichtig und so gut zu arbeiten wie der Privatmann.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird ihr das das gebe ich zu in vielen Fällen auch bei der besten Mühewaltung nicht gelingen.
Die co) Sachen die der Privatmann billig baut, macht oft die Regierung viel theurer, und wenn der Privatmann in erster Linie gut arbeitet, so dürfte darin immerhin ein Fingerzeig zur Nachahmung für die Regierung liegen.
Nun hat der Herr Kolonialdirektor und der Herr Kollege Richter ist schon darauf eingegangen auch gesagt, der Deutsche lege lieber sein Geld in exotischen Werthen an.
Ja, meine Herren, der deutsche Kaufmann, der seine eigene Haut riskirt, geht mit seinen Mitteln und mit seiner Thätigkeit an die Plätze im Auslande, wo ihm nach seiner Meinung die besten Chancen erblühen, und man sollte auch daraus doch dem deutschen Kaufmann nicht fortgesetzt es ist ja häufig so geschehen einen Vorwurf machen; denn die Arbeitskraft, die in der fremden Kolonie aufgewendet wird und schließlich dem Manne zu einem Besitzthum verhilft, stellt doch in diesem Besitzthum ebenso gut einen Stützpunkt für unsere Gesammtbilanz dar, als wenn sie in der deutschen Kolonie erzeugt wäre.
Nun muß ich auch sagen, daß ich das nicht zugeben kann, daß sich das deutsche Kapital mit Vorliebe nur exotischen Werthen zuneigt, und daß es zum allerhöchsten Preise diese exotischen Werthe erfaßt, um dann einen großen Posten Geld daran zu verlieren.
Ich glaube, wenn man den Durchschnitt von den deutschen Unternehmungen zieht, so wird eine hübsche Summe auf der Kreditseite bei diesen auswärtigen Unternehmungen herauskommen.
Ich bezweifle auch, daß es richtig ist in Bezug auf unsere deutschen Kolonien.
Der Herr Kolonialdirektor braucht nur an Kamerun zu denken; da sind doch schon seit langen Zeiten deutsche Arbeitskräfte und deutsches Kapital investirt, und noch im vorigen Jahre ist ein Vertrag geschloffen mit der Südkamerungesellschaft; in diesem Jahre liegt wieder der Vertrag mit der Nordwestkamerungesellschaft vor.
Ich bin nicht derjenige gewesen, der den Herrn Kolonialdirektor M) getadelt hat, ob solcher Ankäufe oder Ueberlassungen, ich mache aber den Herrn Kolonialdirektor mit Recht darauf aufmerksam, daß es nicht richtig ist, wenn er sagt, daß das deutsche Kapital für die Kolonien nicht zu haben ist.
Sobald die Kolonien eine Chance geben, ist wohl deutsches Kapital zu haben, und ich kann sogar von meiner bescheidenen Persönlichkeit sagen, daß ich schon vor einem Dutzend Jahren versucht habe, in Kamerun Taback zu bauen.
Wenn das mit schlechten Erfolgen geschehen ist, so bin ich nicht Schuld daran gewesen.
Was die Rentabilität der Bahn betrifft, so hat schon der Herr Abgeordnete Richter hervorgehoben, daß doch der Werth von 217 000 Mark für Kaffee nicht allein eine genügende Stützung sein könnte für die Rentabilität der Bahn, und derselbe hat noch besonders darauf hingewiesen, wie klein die Fracht gewesen sei.
Ich will nicht dafür plädiren, daß wir durchaus hohe Frachten nehmen, weil wir dann wieder zu einer Unrentabilität unserer Plantagenunternehmungen kommen würden; aber das muß ich doch auch sagen, daß die Einnahmen der Bahn zu den Erwartungen, die wir daran geknüpft haben, in flar keinem Verhältniß stehen.
Ich würde mich anschließen der Forderung des Herrn Kollegen Richter, die beiden Vorlagen an die Budgetkommission zu verweisen; und wenn ich mich resümire, so schließe ich mich auch an den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Dasbach, daß wir gerade in diesem Jahre vorsichtig sein sollten mit übergroßeil Ausgaben, auch wenn es dem Herrn Kolonialdirektor schmerzhaft erscheinen sollte, hier in seinem Kolonialetat sich um einige Summen beschnitten zu sehen.
In allererster Linie bewegt doch das hohe Haus die Flottenvorlage.
Es ist eine große Anforderung, die an uns herantritt, und da sollten wir uns bescheiden können und Forderungen auf diesem Gebiet, Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1900.
4117 M wenn sie sich nicht als durchaus nothwendig und für den nächsten Augenblick als nöthig erweisen, zurückstellen bis zu gelegener Zeit.
Ich schließe mich dem Vorschlage einer Prüfung in der Budgetkommission an.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Graf Arnim begann seine Rede mit der Ausführung: nachdem gestern der Abgeordnete Bebel in Kolonialskandalen geschwelgt habe, sei es eine wahre Genugthuung, heute mit wirthschaftlichen Fragen sich zu beschäftigen.
Wenn ich in der That gestern in Kolonialskandalen geschwelgt habe, dann habe ich das doch nur gekonnt, weil solche Skandale vorhanden waren.
Und da möchte den Herrn Grafen Arnim und seine Freunde speziell auffordern, dahin zu wirken, daß künftig solche Skandale nicht mehr vorkommen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann verbietet sich mein Schwelgen von selbst.
Meine Freunde und ich auf der einen Seite und der Herr Graf Arnim und seine Freunde auf der anderen Seite unterscheiden sich darin, daß Sie sich bemühen, alle Kolonialskandale zu vertuschen, und wir im Interesse der armen geplagten Bevölkerung dort es für nothwendig halten, hier die Dinge zur Sprache zu bringen und dafür zu sorgen, daß die Uebelthäter gestraft werden.
(Sehr gut!
links.)
Wenn nun weiter der Herr Abgeordnete Graf Arnim dem Herrn Abgeordneten Richter vorwarf, derselbe suche die Dinge in Bezug auf die Kolonien schwarz in schwarz zu malen, dann kann man, glaube ich, von dem Herrn Grafen Arnim nach seiner heutigen Rede gerade das Gegentheil sagen.
Kein einziger Redner, der bisher in dieser Debatte gesprochen hat, hat so in Illusionen ge (v) schwelgt wie der Herr Abgeordnete Graf Arnim, und nicht bloß heute, sondern auch früher, und niemand ist in allen Dingen, die die Kolonien uns gebracht haben, so getäuscht worden, wie gerade er, während das, was wir sagten, fast stets eingetroffen ist.
Das gilt insbesondere auch von der Üsambarabahn.
Auch hier hat heute der Herr Graf Arnim Ansichten entwickelt, die darauf hinausgehen, man solle nur seinen Wünschen und Ansichten Rechnung tragen, die Bahn immer weiter bauen, und das günstige Resultat könne unter keinen Umständen ausbleiben.
Es ist von verschiedenen Seiten bestritten worden, daß die Verhältnisse der Bahn voriges Jahr in der Kommission günstiger dargestellt worden seien, als sich nachher ergeben habe.
Darüber kann kein Zweifel sein; die Kommission würde, wenn sie den wirklichen Zustand der Üsambarabahn, wie er bis heute zur Kenntniß des Reichstags gelangt ist, gekannt hätte, niemals dafür zu haben gewesen sein, die verlangten Summen für die Üsambarabahn zu bewilligen.
Es ist, ich sage nicht: absichtlich, aber es ist eine Täuschung der Kommission des Reichstags in Bezug auf den Werth der Bahn untergelaufen.
Ich will weiter aber hinzufügen, daß von unserer Seite und auch von freisinniger Seite stets behauptet worden ist, daß die Bahn viel schlechter sei, als geschildert wurde, und daß wir gerade bei der Üsambarabahn darauf aufmerksam gemacht haben, daß deren Hauptthätigkeit eine Reihe von Jahren darin bestand, jeden Samstag einen Zug abzulassen, um die Herren Beamten auf die Löwenjagd zu führen.
(Sehr richtig!
links.)
Das war der einzige Zug in der ganzen Woche der pünktlich abging.
(Heiterkeit.)
Wenn wir nun die Schilderungen verfolgen, die in der uns zugegangenen Denkschrift enthalten sind, so wird (0) niemand behaupten wollen, daß wir uns der Schwarzmalerei schuldig gemacht haben.
Ich setze als selbstverständlich voraus, daß die Herren, die diese Denkschrift uns vorgelegt haben, nicht nur kein Interesse haben, die Dinge schwarz zu malen, sondern überhaupt kein Interesse haben, nach der einen oder der anderen Seite zu übertreiben.
Darin wird auf Seite 40 gesagt: Das Material der Bahn, besonders die Maschinen, waren sehr reparaturbedürftig.
Die Maschinen haben sich für das Bedürfniß als zu leicht erwiesen.
Züge von mehr als drei Packwagen bedurften häufig selbst mit zwei Maschinen bis zu sechs Stunden zur Fahrt von Tanga nach Muhesa.
Und weiter wird auf Seite 115 ausgeführt, daß die Lokomotiven in einem solchen schlechten Zustand gewesen seien, daß immer nur eine Maschine fahren konnte, und die beiden anderen sich in Reparatur befanden, daß, als am 19.
Juni 1899 auch noch die kupferne Feuerbüchsenwand der Mafchine „Deutschland ''riß, diese vollständig außer Dienst gestellt werden mußte.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Graf Arnim darauf hinwies, daß trotz alledem die Transporte der Bahn größere gewesen seien, dann hätte er auf Seite 116 nachsehen sollen, wo gesagt wird: Die plötzliche Steigerung desselben im Monat Juni hatte ihren Grund in der Versendung von größeren Mengen Reis von Mtama nach den von den Mißernten heimgesuchtenGegenden.
1 (Hört!
hört!)
Also das große Unglück, das in Ostafrika durch die Hungers-noth ausgebrochen war, hatte größere Transporteinnahmen herbeigeführt; ohne dieses Uugllück wären die Transporte wesentlich geringer gewesen.
Mei dieser Gelegenheit ist auch von mir konstatirt worden, daß gerade in dem Bezirk, 0 ) durch den die Üsambarabahn führt, die Bevölkerung von 123 000 auf 61000 Köpfe reduzirt worden ist durch die Hungersnoth, d. ch.
daß 62 000 Menschen in einem Jahre hingerafft wurden) Aus dieser Thatsache haben wir weiter geschloffen, daßAncht daran zu denken sei, daß in einer absehbaren Zeit diese Bahn rentabel gemacht werden könne, abgesehen davon, daß auch die Kaffeeplantagen nach der Denkschrift auf die nächsten Jahre keine Aussicht hätten, zu rentiren.
Freilich ist bei jener Gelegenheit, anknüpfend an die eben von mir erwähnten Thatsachen, von Seiten des Herrn Kolonialdirektors auf die Zustände in Indien hingewiesen worden.
Der Kolonialdirektor sagte damals: man sehe nur nach Indien, was dort für Hungersnöthe herrschten, und es sei bisher keinem Menschen eingefallen, deshalb den Engländern zu rathen, Indien preiszugeben.
Ganz abgesehen davon, daß, weder von mir noch einem anderen Mitglied der Kommission bei Erörterung dieser Angelegenheit der Regierung der Rath ertheilt worden ist, Ostafrika preiszugeben, hinkt auch das Gleichniß.
In der Regel hinken ja alle Gleichnisse, aber dieses hinkt besonders; denn Indien mit Ostafrika in irgend einen Vergleich stellen zu wollen, das kann nur jemand thun aus purer Verzweiflung (Heiterkeit), weil er keinen anderen Vergleich zur Hand hat!
In Indien liegen nach den offiziellen Angaben in diesem Augenblick zirka 3 Millionen Menschen der englischen Regierung zur Last behufs Unterstützung; nehmen wir an, daß neben diesen 3 Millionen noch 9 Millionen vorhanden seien, welche durch die Hungersnoth auch Noth leiden, dann sind das 12 Millionen, also doppelt so viel als die gesammte Bevölkerung Ostafrikas.
Aber den 12 Millionen hungernden Menschen steht eine Gesammtbevölkerung von ungeWr210Millionen gegenüber.
Indien ist einLand von hoher 4118 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1900.
(Bebel.)
s.)
Kultur, ein Land, welches auch trotz dieser traurigen Zustände immerhin einen Verkehr, einen Handel, eine Entwicklung hat, mit welcher die Ostafrikas, auch wenn dieses die Blüthe erreicht hätte, welche Sie in Aussicht stellen, doch in gar keinen Vergleich gestellt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Also darüber dürste bei objektiv denkenden Leuten kaum ein Zweifel bestehen, daß wir in Bezug auf die Usambarabahn gründlich hineingelegt worden sind.
Wenn also jetzt ein gewisses Mißtrauen auch bei denen cxistirt, die bisher mit einer Art Freudigkeit die Bewilligungen machten, so ist das ganz in der Ordnung.
Auch sind die Resultate der südwestafrikanischen Bahn, welche in diesem Augenblick ja mit zur Debatte steht, doch nicht so, daß sie uns verlocken könnten, ins Ungemessene zu bewilligen.
Anfangs hat es geheißen, diese Bahn werde höchstens 10 Millionen kosten; jetzt spricht man in der Denkschrift, welche uns vorliegt, davon, man werde froh sein, wenn man mit 2 Millionen sie zu bauen im Stande sei; da heißt es ausdrücklich, zu diesem Preise werde man bauen können, wenn man besonders sparsam vorgehe.
Nun, ob es der Regierung möglich sein wird, iii dem Maße Sparsamkeit zu üben, wie im Anschlage vorausgesetzt ist, lasse ich dahin gestellt Schon die eine Thatsache, daß gestern der Herr Kolonialdirektor auf meine Beschwerde anführen mußte, er habe sich veranlaßt gesehen, die Löhne der deutschen Arbeiter, welche nach Südwestafrika gehen, von 1000 Mark aus 1200 Mark pro Jahr zu erhöhen, dürfte auf die Ausgaben für den Bahnbau von Einfluß sein.
Und das wird wohl immer so sein bei Bahnen in Gebieten, deren Charakter und Wesen man nicht näher kennt.
Von der sogenannten Zentralbahn ist hier vielfach die Rede gewesen.
Der Herr Direktor des Kolonialamts hat es abgelehnt, daß man die Bahn, für welche jetzt (s) zunächst 100000 Mark Anschlagskosten gefordert werden, Zentralbahn nenne.
Ja, er mag eben große Ursache haben, diese Bezeichnung abzulehnen; aber trotz alle und alledem handelt es sich hier um die Zentralbahn; darüber kann gar kein Zweifel bestehen.
Ueber diese Zentralbahn besteht bereits eine große Literatur.
Diese Frage wird seit Jahr und Tag nicht nur in allen kolonialen Zeitschriften erörtert, sondern auch in allen kolonialen Kreisen und Vereinen; und Sie haben eben den begeistertsten Anwalt der Zentralbahn in der Person des Grafen Arnim init eigenen Augen und Ohren gesehen und gehört, der sich mit aller Energie dafür erklärt hat.
Hinter ihm aber stehen alle die Kreise, welche bisher die Reichsregierung immer gedrängt haben zu weiteren Unternehmungen ohne Rücksicht auf deren Rentabilität.
Der Herr Kolonialdirektor wird doch nicht behaupten wollen, daß er auf die Dauer im Stande sein werde, wenn die Herren weiter drängen, Widerstand zu leisten (sehr gut!
links), ganz abgesehen davon, daß wir doch nicht wissen, wie lange noch Herr von Buchka in seinem Amte bleibt.
Er erklärt heute, er wolle von der Zentralbahn nichts wissen; aber in dem Augenblicke, wo man fordert, sie zu bauen, setze ich von ihm als ehrlichem Mann voraus, daß er, wenn er nicht schon früher gegangen worden ist, sagen wird: ich habe keine Neigung, dafür einzutreten, ich habe das dem Reichstag gegenüber erklärt.
Er wird das thun, was Herr Tirpitz bei der neuen Flottenvorlage zu thun sich geweigert hat, der trotz aller früheren Versicherungen seinerseits gegenüber dem Reichstage heute die neue Flottenvorlage vertritt.
Aber gerade das ist eine Erfahrung, die dem Reichstage eine Lehre sein muß, Versprechungen von jener Seite nicht so blindlings zu vertrauen.
Ich setze voraus: Herr von Buchka wird es nicht so machen wie Herr Tirpitz, er wird, wenn diese Zumuthung an ihn herantreten würde, lieber von seiner (0) Stelle weichen, als den Bau zu befürworten.
(Heiterkeit.)
Aber die Zentralbahn ist heute bereits projektirt in den Gedanken der betreffenden Personen.
Ich habe vor mir Auszüge aus der „Deutsch-ostafrikanischen Zeitung ''vom 16.
Dezember.
Darin ist eine Ansprache, die der Gouverneur Liebert gelegentlich seines Empfangs bei der Rückkehr nach der Kolonie gehalten hat, in der er erklärte: im Jahre 1900 werde mit dem Bau einer Bahn von Dar-es Salaam ins Innere Ernst gemacht werden.
Den Namen Zentralbahn erwähnt er zwar nicht, aber in demselben Blatt vom 16.
Dezember wird mitgetheilt, daß am letzten Montag Hauptmann Schlobach mit einem Vermessungsbeamten und einem Unteroffizier der Schutztruppe, sowie etwa 30 schwarzen Arbeitern die Vorarbeiten zum Zentralbahnbau begonnen.
(Hört!
hört!
links.)
Das steht in dem offiziösen Blatt der „Deutsch-ostafrikanischen Zeitung '', vermuthlich auf Veranlassung des betreffenden Offiziers.
Das zeigt doch, wie man in jenen Kreisen das Unternehmen auffaßt.
Und, meine Herren, wenn man sich ein bischen mit dieser Frage beschäftigt hat, soweit sie in den Zeitungen erörtert worden ist, der weiß, daß der Gedanke möglich ist, es sei nothwendig, eine Bahn nach dem Innern Afrikas zu bauen, damit sie auf die bekannte, geplante, große interafrikanische Bahn, die Cecil Rhodes im Auge hat, stoße.
Meine Herren, ob dieser Bahnbau in so naher Ausführung ist, wie es vielleicht im vorigen Jahre schien, ist eine andere Frage.
Erst wollen wir einmal abwarten, wie die Dinge in Südafrika auslaufen; vorläufig sitzt Cecil Rhodes in Kimberley fest (große Heiterkeit) und hat wohl keinen Gedanken für seinen Bahnbau.
Und ob er sie wieder in seinem Sinn wird aufnehmen können, ist auch eine Frage.
Fest steht aber, daß die inter- (v) afrikanische Bahn vom Nilthal ausgehend bis nach Kapstadt ein hochpolitisches Interesse, ja ein Bedürfniß der englischen Politik ist, weil England damit rechnen muß, daß, wenn ihm eines Tages in einem Kriege mit europäischen Mächten der Suezkanal verlegt wird, als der nächste Weg nach Indien, es um dieses wett zu machen, in die Lage kommen muß, alsdann seine Truppenzüge durch Afrika nach Indien zu senden.
Das ist der politische Zweck Englands.
Denn will England gegen einen russischen Angriff in Indien genügend gedeckt sein, muß es einen solchen Bahnbau unterstützen und durchführen.
Das sind Verhältnisse und Gesichtspunkte, die für Deutschland in keiner Weise in Frage kommen können.
Nun hat der Herr Graf Arnim weiter behauptet, Herr Schweinfurth sei der einzige unter den Afrikaforschern, der ein entschiedener Gegner einer solchen Zentralbahn sei.
Auch das ist nicht wahr.
Ein mindestens ebenso entschiedener Gegner und in den Gründen mit Herrn Schweinfurth zusammentreffend ist Professor Dr. Hans Wagner.
(Lebhafte Zurufe.)
Pardon: Meyer!
Professor Hans Meyer ist ein großer Kolonialfreund, darüber ist kein Zweifel.
Er ist aber gleich Schweinfurth ein entschiedener Gegner der Zentralbahn.
Ich möchte die Herren, wenn es nicht von diesem schon geschehen ist, aus Nr.
2 der kolonialen Zeitschrift aufmerksam machen, in der in einem längeren sachlichen Artikel von dem Herrn Verfasser die Gegengründe enthalten sind.
Er führt im allgemeinen aus, daß bisher bei allen Bahnen in tropischen Gegenden die Erfahrung gemacht sei, daß die Ingenieure sich schwer verrechnet hätten; niemals hätten bei irgend einer Bahn in Afrika die Kosten auch nur annähernd dem Anschlage entsprochen.
Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1900.
4119 (L.) Er führt an, daß z.
B. die Ugandabahn, die 1050 Kilometer lang sei, anfangs auf 45 Millionen geschätzt worden sei, aber nach den bis jetzt gemachtelp-Ersahrungen stehe fest, daß 120 Millionen nicht reichten (hört!
hört!)
also nahezu das Dreifache vom Anschlage.
Die Kongobahn in einer Länge von 358 Kilometern war anfangs auf 25 Millionen veranschlagt; sie ist schon jetzt, ohne daß sie gänzlich fertiggestellt ist, auf 65 Millionen gekommen.
Also auch hier nahezu das Dreifache des Anschlags.
Die portugiesische Bahn von Loanda nach Lucalla, 363 Kilometer lang, war auf 40 Millionen veranschlagt und hat schon rund 100 Millionen gekostet, noch ehe sie fertiggestellt ist.
Professor Hans Meyer meint ferner, auch die deutsche Zentralbahn, die zirka 1000 Kilometer lang sein werde, dürfte, nach dem Verhältniß der Ugandabahn berechnet, mindestens 120 Millionen kosten.
(Hört!
hört!
links.)
Nun wirft aber auch Professor Hans Meyer die Frage aus: was kann die Bahn kqlonialpolitisch und wirthschaftlich überhaupt nützen
Das ist doch eine gerechtfertigte Frage.
Und was anMvrtet er
Er sagt, daß das innere tropische Ostafrika ungemein einförmig sei, der größte Theil sei steile Steppe.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Beschaffenheit sei klimatisch bedingt, und daran lasse sich nichts ändern.
Jni Steppengebiet sei eine Besserung der Ertragsfähigkeit nur durch kostspielige Wasserverbcfferung möglich.
Also auch hier käme, wenn die Bahn gebaut würde, noch die Frage der Wasserbeschaffung, an der bereits in Westafrika so schwer laborirt wird, in Frage) Weiter fragt er: könnten dann die Transportkosten-ans weite Strecken einen Ertrag liefern
Er sagt, gleich dem Professor Schweinfurth beide Forscher stimmen hierin überein —, es handele sich höchstens nur um Kautschuck und (L) Elfenbein, welche aber nur in geringfügigen Massen vorhanden seien, und daß diese Transporte nicht ausreichten, die Kosten zu decken.
Sonst sei kein einziger Artikel vorhanden, der ernsthaft in Frage kommen könnte.
Die Transportkosten für weitere Strecken könnten die sonst in Betracht kommenden Artikel nicht tragen, sodaß eine Rentabilität nicht zu erwarten sei.
Ich denke, auch Sie, die Kolonialfreunde, haben alle Ursache sich genau zu überlegen, ob Sie jetzt neben den Riesenausgaben, die von Ihnen für die neue Flottenvorlage gefordert werden, auch wieder Unternehmungen beginnen wollen, deren Kosten Sie heute gar nicht übersehen können.
(Sehr richtig!)
Ist einmal A gesagt, dann muß B folgen.
Dann kommt immer die Rede: wir müssen weiter gehen, bis jetzt konnte nichts herauskommen, weil die Bahn nicht lang genug war.
Und so geht man immer tiefer in die Kosten mit den Jahren, immer neue Millionen müssen hineingesteckt werden, ohne daß eine Aussicht vorhanden ist, daß ein wirklicher Erfolg herauskommt.
Ich bewundere immer die Phantasie unserer Kolonialenthusiasten.
(Sehr richtig!)
Wenn der Reichstag aus Gymnasiasten bestünde, würde ich das begreifen; denn wenn ein Gymnasiast, sei er Quartaner oder Primaner oder ein junger Mann von gleichem Alter, wie diese, von Kolonien, von Tropenländern reden hört, malt er sich in seinem Hirn die großartigsten, phantasievollsten Bilder aus, er sieht alles im üppigsten und rosigsten Lichte.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube, von Reichstagsabgeordneten darf man doch nicht die Phantasie eines Quartaners oder Primaners voraussetzen.
(Sehr gut!
links.)
Die müssen die Dinge etwas nüchterner betrachten, die (0) haben die Verantwortung gegenüber dem Volke, und das Volk wird sich eines Tages sehr wundern, wenn ihm die Rechnung aufgemacht wird.
Deshalb glaube ich: Sie thun am besten, sagen Sie nicht erst A, weil Sie dann nicht B, C u. s. w. zu sagen gezwungen werden.
(Sehr gut!
Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden geschlossen für den Antrag Richter stimmen.
Wir sind heute zunächst nicht geneigt, für Tit.
5 zu stimmen, weil wir überhaupt gegen die Zentralbahn die größten Bedenken haben; wir wollen deshalb auch nicht für die Vorarbeiten etwas bewilligen.
Was Tit.
3 anlangt, so Habe ich ja dargelegt, daß wir zunächst stimmen gegen die letzten Worte des Titels: „Vorarbeiten zur Fortsetzung der Bahn über Korogwe hinaus bis Mombo ''.
Was nun die ebenfalls daselbst geforderte „zweite und letzte Rate für Fortführung der Eisenbahn Tanga-Muhesa bis Korogwe ''anlangt, so habe ich gebeten, uns doch Aufklärung darüber zu geben, ob aus den im vorigen Jahre bewilligten Mitteln überhaupt etwas dazu verwendet worden sei, um irgendwie, etwa um einige Kilometer vielleicht, über Muhesa hinaus die Bahn fortzuführen.
Auskunft darüber haben wir nicht erhalten; ich hoffe, daß sie uns in der Kommission gegeben werde.
Nun hat Herr Abgeordneter Frese gerügt, daß im vorigen Jahre das Zentrum dafür eingetreten sei, daß statt der geforderten, von der Kommission vorgeschlagenen 1050 000 Mark die im Etat vorgeschlagene Summe von 1300 000 Mark gegeben werde, daß also die von der Kommission vorgeschlagene Summe um 250 000 Mark überschritten wurde.
Herr Abgeordneter Di-.
Lieber hat damals den Standpunkt des Zentrums hier dargelegt.
Er sagte: 1 nachdem versichert worden sei, für die um 250 000 Mark verminderte Summe sei die Bahn nicht zu haben, bleibe nur Eines übrig, entweder müsse man rundweg den Ankauf ablehnen oder aber man müsse sich dazu bequemen, diese Viertelmillion mehr zu bezahlen, und da nun nach der damals gewordenen Darlegung die Mehrheit meiner politischen Freunde die Ueberzeugung gewonnen hatte, man könne sehr wohl für das Deutsche Reich ein solches Geschäft machen, haben dieselben natürlich auch, weil sonst die Bahn nicht zu haben war, für die ganze Summe, für den geforderten Betrag von 1 300 000 Mark, stimmen müssen.
Was nun die Kolonialpolitik des Zentrums im allgemeinen anlangt, so würden wir, falls wir einsähen, daß wir einen Fehler gemacht haben, gar nicht zögern, stille zu stehen.
Jeder kluge Mensch wird im Fortlauf einer längeren Unternehmung immer sich die Frage vorlegen: habe ich recht gehandelt oder nicht
Wenn wir augenblicklich einen kleinen Stillstand in den Eisenbahnbauten wollen, so haben wir doch ausgiebig die Gründe dafür dargelegt; weitere Folgerungen darf man daraus nicht ziehen.
Der Herr Kolonialdirektor hat betont: ich sei in meiner Rede vorgegangen wie ein sparsamer Privatmann, der sehr auf Rentabilität sehe; das Deutsche Reich müsse aber nicht in dieser sparsamen Weise wirthschaften, in welcher ein Privatmann wirthschaftet.
Meine Herren, als Privatmann wirthschafte ich nicht so sparsam, wie ich als Abgeordneter zu wirthschaften mich verpflichtet sühle.
Wenn ich als Privatmann ein Geschäft unternehme, darf ich kühn sein, weil es sich um mein eigenes Geld handelt.
Wenn ich aber als Volksvertreter über die Groschen der Steuerzahler verfüge, muß ich eine mehr als gewöhnliche Sparsamkeit anwenden, weil ich über fremdes Geld verfüge (sehr richtig!
aus der Mitte), 4120 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1900.
() und namentlich, wenn es sich um ungezählte Millionen handelt.
Hier im Deutschen Reichstag rechnet man ja nicht mehr mit Tausenden, sondern mit Millionen und nächstens nicht mehr mit Millionen, sondern mit Hunderten von Millionen.
Da ist doch wahrlich ein Bremsen in den Ausgaben sehr angezeigt (bravo!
aus der Mitte), namentlich wenn man heute noch nicht weiß, wer denn schließlich die Zeche bezahlen soll.
Dadurch, meine Herren, erledigt sich auch die Bemerkung des Herrn Grafen Arnim darüber, daß doch die Missionen einenschr großen Vortheil von diesen Bahnen haben würden.
(Meine Herren, wenn das Zentrum irgend eine Unternehmung des Deutschen Reichs aus Gründen, die in der Sache liegen, gutheißt, und wenn diese Unternehmung zufällig auch den Missionen zu gute kommt, so freuen wir uns darüber; aber wir lehnen es ab, bloß wegen des Vortheils, den die Missionen davon haben, irgend ein Unternehmen zu bewilligen, welches man nicht vom finanziellem Standpunkt aus für das Reich empfehlen kann, und welches alle Steuerzahler bezahlen sollen (Sehr gut!
in der Mikke.)
Dann hat auf meine Bemerkung hin, daß doch das deutsche Kapital die Eisenbahn bauen solle, der Herr Kolonialdirektor geantwortet, die Deutschen seien sonderbare Leute, sie geben ihr Geld aus für exotische Werthe zu Hunderttausenden; aber wenn man sie um ein patriotisches Werk angehe, dann hielten sie den Beutel zu.
Meine Herren, Deutschland rühmt sich, sehr intelligente Bewohner und sehr patriotische Leute zu haben.
Lesen Sie doch einmal in den Zeitungen, was da alles vom Patriotismus der Deutschen grade in diesen Tagen gesagt wird!
Und hier wird von amtlicher Stelle dem deutschen Kapital der Patriotismus abgesprochen!
Gewiß, irgend (L) jemand hat über manche Leute gesagt: „Wenn sie den Beutel aufthun sollen, dann hört ihr Patriotismus auf!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Aber solange man beim Festessen, beim schäumenden Champagner patriotische Reden halten kann und sich darauf beschränken darf, ist beinahe jeder ein tüchtiger Patriot.
Meine Herren, hier käme es darauf an, daß die deutschen Kapitalisten praktisch ihren Patriotismus zeigen, dann haben sie auch selber das Geschäft in der Hand, dann kann ihnen auch keine unpraktische Behörde in die Sache hineinreden.
Aber das deutsche Kapital hält sich zurück; die Mutsche Ostafrikagesellschaft, die doch sicher mit den reichsten Leuten im Lande Konnexionen besitzt, hat nicht die Bahn bauen wollen, sondern hat sich viele Mühe gegeben, um sie dem Deutschen Reiche aufzuladen.
Was nun grade die deutschen Kaufleute anbelangt, so verweise ich auf einen kürzlich erschienenen, sachlich gehaltenen, viele fachmännische Kenntnisse beweisenden Artikel der „Kölnischen Volkszeitung '', der aus der Feder eines Kaufmanns in Hamburg stammt.
In demselben ist dargelegt, daß der deutsche Kaufmann vielfach Bedenken trägt, in den deutschen Kolonien sich anzusiedeln, weil er von büreaukratischen Oberbeamten sehr unangenehm behandelt wird.
In dem Artikel wird betont, daß die Engländer in der Auswahl der Gouverneure viel praktischer vorgehen, daß sie als solche vielfach Kaufleute anstellen, die viel besser wissen, was dem Kaufmann frommt; der Asseffqrismus ist auch in diesem Wirkungskreise sehr nachtheilig.)
Ferner hat der Herr Abgeordnete Frese in einem Punkte mich mißverstanden.
Ich habe nicht gesagt: nach meiner Ueberzeugung gehe jetzt „ein Strom der Auswanderung ''hinaus, sondern ich habe vorgelesen, was der Abgeordnete Freiherr von Wangenheim am vorigen Sonn- (0) abend (10.
Februar) hier gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete sprach davon, daß es „einen Strom von Auswanderern ''gebe, und er rieth an, diesen „Strom von Auswanderern '', den er behauptet hat, uach den Kolonien zu leiten.
Ich weiß, meine Herren, daß die Auswanderung in der letzten Zeit ganz bedeutend abgenommen hat, und ich freue mich darüber; denn infolge dessen wird die Leutenoth nicht so groß werden, wie sie geworden wäre, wenn der Strom der Auswanderung ebenso mächtig geblieben wäre, wie er in früheren Jahren war.
Meine Herren, ich will nur einige Worte zu der von dem Herrn Abgeordneten Richter angeschnittenen Frage sagen: wer soll nun die Arbeit in dieser Kolonie thun, zunächst die Eisenbahnbauarbeit und später die Ackerbauarbeit
Einen „Strom von Auswanderern ''giebt es thatsächlich nicht.
Die Leute würden auch thöricht sein, wenn sie in solches ungesundes Klima dorthin auswandern würden.
Wir haben doch z.
B. aus Kiautschou von einem dort Wohnenden gehört, daß unsere Soldaten nicht zwei Jahre dort aushalten können, sondern daß es nach Ablauf eines Jahres, und zwar der ersten Regenzeit, zu empfehlen sei, die Soldaten wieder in ihre Heimat zu schicken.
Und auch in den anderen Kolonien sieht es gesundheitlich durchaus nicht so gut aus, wie in den amtlichen Berichten vielfach dargestellt wird.
Die Privatbriefe, die uns zugehen, lauten in vielen Punkten ganz anders.
Es bleibt schließlich nur das Eine übrig, daß durch die Sklaven die Arbeit geschafft wird.
Der Herr Abgeordnete Richter hat schon darauf hingewiesen, daß irgendwo in der Denkschrift steht, daß jemand, der „Gewalt über seine Leute habe '', Unternehmer werden und einen Theil der Arbeiten übernehmen könne.
Meine Herren, wir sind gegen den Sklavenhandel, und ich würde es bedauern, wenn wir den Sklavenhandel be- (v) günstigen müßten, damit die Eisenbahn gebaut werden könne, die wir heute hier bewilligen sollen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. von Buchka.
Dr. von Vnchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dasbach ist wieder auf den von mir vorhin genannten kleinen Privatmann zurückgekommen und hat gemeint, er in seiner Eigenschaft als Privatmann, wäre in der Lage, mit mehr Wagemuth vorzugehen als hier, wo es sich um die Verfügung von Reichsmitteln handelt.
Ja, demgegenüber möchte ich aber wiederholt hervorheben, daß das Reich doch größere und weitergehende Gesichtspunkte zu verfolgen hat als ein Privatmann, und möchte insbesondere auf die große Bedeutung in kultureller Beziehung noch zurückkommen, welche der Bau dieser Eisenbahn hat und haben wird.
Ich mache vor allem darauf aufmerksam, daß durch die Eisenbahn der in manchen Beziehungen außerordentlich schädliche Karawanenverkehr aufgehoben wird.
Die Karawanen sind die Träger der Seuchen, welche das Land in erschreckendem Maße verheeren.
Vor allem werden die Karawaneuleute von Pocken und von Ruhr in großen Maßstabe heimgesucht.
Alle hiermit verbundenen Uebelstände würden beseitigt werden, wenn an Stelle der Karawanen die Eisenbahn tritt.
Ferner haben wir in der Eisenbahn ein Mittel, um die Hungersnoth, welche infolge von Dürre und Heuschreckenfraß vielfach eintritt, wenn auch nicht vollständig zu beseitigen, so doch im wesentlichen zu lindern, da sie uns die Möglichkeit giebt, schnell aus den von der HungersReichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1900.
4121 (Dr. vo« Bnchka.)
l) noth verschont gebliebenen Länderstrecken in die heimgesuchten Gegenden Nahrungsmittel zu bringen.
Vor allen Dingen aber wird durch den Ban der Eisenbahn die Ausfuhr von Sklaven beseitigt, welche vielfach noch an die Küste gebracht werden in der Eigenschaft von Trägern, um dann von dort weiter verschifft zn werden.
Ich hebe in dieser Beziehung hervor, daß selbstverständlich seitens der Behörden das Möglichste geschieht, um der Ausfuhr von Sklaven zu begegnen und dieselbe zu unterdrücken.
Ganz verhindern können wir sie aber nicht wegen der langgestreckten Küsten und der verhältnißmäßig geringen Mittel, die wir haben, um dem vorzubeugen.
Durch die Eisenbahn werden wir aber in der Lage sein, diese Form der Sklavenaussuhr vollständig zu unterdrücken.
Ich mache sodann auch darauf aufmerksam, daß dem Arbeitermangel durch den Bau der Eisenbahn doch auch in erheblichem Maße abgeholfen werden kann, da durch die Eisenbahn die Möglichkeit gegeben ist, in kürzester Frist aus menschenreichen Gegenden das nöthige Material an Menschen für die Arbeiten in die arbeiterarmen Gegenden zu transportiren.
Alle diese Gründe, welche ja nur die eine Seite der Sache berühren, sollten doch, meiner Meinung nach, auch aus den Herrn Vorredner Eindruck machen und ihm die Erwägung nahelegen, ob cs denn wirklich nicht möglich ist, auch von seinem Standpunkt ans sich mit diesem Eisenbahnprojekte zu befreunden.
Der Herr Abgeordnete Frese ist dann ebenso wie auch der Herr Abgeordnete Dasbach meiner Behauptung entgegengetreten, daß das deutsche Kapital vorzöge, sich mit exotischen Werthen zu befassen, und der Betheiligung an deutschen und vor allem an kolonialen Unternehmungen abhold sei.
Ich möchte in dieser Beziehung ausdrücklich bemerken, daß ich mit jener Behauptung nicht den deutschen Kaufmann gemeint habe, für den ich, wie der Herr Abgeordnete Frese ganz genau weiß, sehr viel übrig habe.
Wenn der deutsche Kaufmann hinausgeht in die Ferne, und in fremden Welttheilen durch seinen Wagemuth den deutschen Namen zu Ehren bringt, so gehöre ich nicht zu den letzten, die sich darüber freuen.
Ich habe auch nicht die großen Kapitalisten gemeint, die, wie ich gern anerkennen will, vor allem in der Kolonie Kamerun erhebliche Kapitalien investirt haben.
Ich habe den kleineren Kapitalisten gemeint, der doch schließlich den Banken das für ihre Unternehmungen benöthigte Geld giebt, und ich bleibe bei der Behauptung, daß die große Masse der kleineren Kapitalisten es vielfach vorzieht, in exotischen Werthen ihr Geld anzulegen, um es dort häufig genug zu verlieren, anstatt dasselbe in den ihnen dargebotenen sicheren einheimischen Werthen unterzubringen.
Der Herr Abgeordnete Dasbach ist sodann aus die alte Frage des Büreaukratismus zurückgekommen und hat die Behauptung aufgestellt, daß im Gegensatz zu uns die Engländer Kaufleute als Gouverneure anstellten.
Ich habe Gelegenheit gehabt, festzustellen, daß in den englischen Kolonien, soweit ich es übersehen kann, Kaufleute überhaupt nicht als Gouverneure fungiren; es fungiren dort ebenso wie bei uns als Gouverneure Beamte und Offiziere; dazu kommen dann noch einige der hohen Aristokratie ungehörige Personen.
In dieser Beziehung sind also die Verhältnisse in England ziemlich dieselben wie bei uns.
Daß ich kein Freund des Büreaukratismus bin, das habe ich, glaube ich, schon in ausreichender Weise gezeigt.
Ich möchte dann noch mit zwei Worten auf die Gewährsleute des Herrn Abgeordneten Richter, die Herren Professor Schweinfurth und Dr. Hans Meyer, zurückkommen.
Beide sind ja von Herrn Richter als Gegner der Zentralbahn hingestellt.
Ich mache wiederholt darauf aufmerksam, daß eine Zentralbahn von mir noch nicht Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 1.
Session.
18981900.
1!
beabsichtigt wird, daß es sich nur um eine Küstenstichbahn (O) handelt, deren Name dem Herrn Abgeordneten Richter ja recht große Freude gemacht zu haben scheint.
Weshalb ich mein Amt niederlegen sollte, wenn ich es für richtig halten würde, in späterer Zeit einmal auf die Zentralbahn zurückzukommen, wie Herr Bebel dies von mir beansprucht, das weiß ich nicht recht einzusehen.
Ich habe mich jetzt nur auf den Standpunkt gestellt, daß es sich zur Zeit nur um eine Küstenstichbahn handelt, und daß, was weiter geschehen muß, noch weiterer Ueberlegung bedarf.
Diese weiteren Ueberlegungen sind aber noch nicht abgeschlossen, und ich habe insbesondere in Aussicht gestellt, daß ich die Hoffnung noch nicht aufgegeben habe, eine thatkräftige Gesellschaft zu finden, die den Weiterbau übernimmt.
Warum es nicht gehen sollte, daß die ersten 250 Kilometer von Dar-es-Salaam bis Mrogoro eine Reichsbahn sind, und dann die Fortsetzung eine einer Gesellschaft gehörende Privatbahn, das weiß ich nicht recht einzusehen.
Nun möchte ich also noch auf die beiden Gewährsleute des Herrn Abgeordneten Richter zurückkommen und stelle fest, daß diese beiden gerade der von mir beabsichtigten Stichbahn das Wort reden.
In der zweiten Nummer des ersten Jahrganges der kolonialen Zeitschrift von Do.
Hans Wagner ist von Do.
Hans Meyer ausgeführt, daß die aussichtsreichsten Zonen in unserem Schutzgebiet Ostafrika nicht im fernern Innern, sondern in der Nähe des Küstenstrichs liegen.
Sodann heißt es hier, wie folgt: Und das ist es ja gerade, was unsrer Kolonie trotz aller Nachtheile ihren hohen Werth giebt.
Dorthin, nach den küstennahen Vorzugsgebieten, den Bergländern der ostafrikanischen Nandgebirge: Usambara, Ulunguru und anderen, sollte man vor allem kleinere, billigere, von verschiedenen Küstenplätzen ausgehende Kulturbahnen bauen, wie es (v) zum Beispiel auch im tropischen Brasilien geschehen ist.
Sie werden diese Gebiete in Blüthe bringen und sich selbst rentiern, weil die Ertragsfähigkeit der von ihnen berührten küstennahen Vorzugsgebiete den Kosten so großer Bahnstrecken gewachsen ist.
Die Usambarabahn wird lebensfähig werden, nachdem sie an den Fuß des Usambaragebirges bis Korogwe oder besser bis Mombo fortgeführt sein wird und nicht mehr bei Muhesa im Vorland endet.
Eine Bahn von Dar-es-Salaam durch Usaramo nach den Ulungurubergen wird wahrscheinlich auch gedeihen und Gedeihen bringen.
Do.
Hans Meyer spricht sich also gleichfalls für diese Bahn aus, und auf der anderen Seite meint Professor Schweinfurth, daß existenzberechtigt sei eine Bahn, auch wo es sich um Erschließung ergiebiger Bergländer handelt, welche nicht gar zu weit von der Küste entfent liegen.
Es gestaltet sich alsdann der Bahnbau in der That zu einer der ersten Forderungen unserer Zeit, da nur durch ihn ein ertragsfähiger Plantagenbetrieb und unter Umständen auch die gesicherte Besiedelung des Landes mit Weißen ermöglicht wird.
Für unser Ostafrika kommt von den drei Gesichtspunkten nur der letzterwähnte in Betracht, und so haben wir denn auch in der That in Usambara einen Eisenbahnbau in Angriff genommen, der innerhalb der ihm von der Natur bezeichneten Grenzen auf allseitige Zustimmung zählen kann.
Also diese beiden Gewährsmänner des Herrn Abgeordneten Richter bin ich in der Lage, für mich anführen.
57S 4132 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1900.
M zu können.
Ich möchte jetzt nur noch damit schließen, daß, wenn wir uns von vornherein auf den ablehnenden und von kleinen Gesichtspunkten ausgehenden Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dasbach gestellt hätten, wir überhaupt nicht dazu gekommen sein würden, Kolonien zu erwerben.
Wer etwas erreichen will, meine Herren, muß auch etwas wagen!
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu StolbergWernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerod 'e, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dasbach hat mit der Frage geschlossen, durch welche Leute diese Eisenbahnen gebaut werden sollen.
Ich meinerseits habe niemals Zweifel gehabt, daß sie durch angeworbene Neger geballt werden sollen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat unter Bezugnahme auf den gestern erwähnten Kolonialskandal ich will einmal diesen nicht schönen Ausdruck gebrauchen uns ermahnt, wir möchten dafür sorgen, daß derartige Dinge in Zukunft nicht mehr vorkommen.
Ja, meine Herren, ich möchte doch bitten, nur einmal zu sagen, wie wir das eigentlich machen sollten.
Herr von Kardorff hat es gestern bereits ausgesprochen, und ich schließe mich dem an: wir haben den dringenden Wunsch, daß bei der Auswahl der Beamten und Offiziere, die in in unsere Kolonien geschickt werden, die allergrößte Sorgfalt angewendet werde, und wenn dann trotzdem derartige bedauernswerthe Dinge dort vorkommen, dann wünschen wir, daß den Schuldigen ohne Ansehen der Person die volle gesetzliche Strafe treffe.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Weiter, glaube ich, können wir unsererseits nichts in dieser Sache thun.
Der Herr Abgeordnete Frese hat die bereits mehrfach (v) aufgestellte Behauptung wiederholt, der Reichstag sei im vorigen Jahre über den Werth der Usambarabahn getäuscht worden, und unter der Wirkung dieser Täuschung habe die Majorität für die Uebernahme an das Reich gestimmt.
Meine Herren, ich habe dieser Darstellung schon in der Kommission widersprochen und thue es heute wiederum.
Ich glaube, wir sind über den Werth der Usambarabahn vollständig im Klaren gewesen.
Ich habe bei der Gelegenheit gesagt, ich bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß, die paar Worte zu verlesen.
Der Bau ist theuer, und es sind viele Fehler gemacht.
Ich glaube, etwas Ungünstigeres kann man kaum sagen.
Und dann habe ich gesagt: Es handelt sich um die erste Bahn, die mit deutschem Gelde in einer deutschen Kolonie gebaut wird zu einer Zeit, wo die ganze Welt, und namentlich das mächtige England, die Hand nath Afrika ausstreckt.
Das sind die Gründe, die meine Freunde zur Zustimmung bewogen haben.
Wir unsererseits sind also in keiner Weise getäuscht worden.
Die Stellung, die der einzelne gegenüber diesen Fragen einnimmt, wird im wesentlichen abhängen von der Stellung, die man den Kolonien gegenüber überhaupt einnimmt.
Daß also der Herr Abgeordnete Richter und daß die Sozialdemokraten gegen diese Eisenbahnen stimmen würden, war ja mit absoluter Sicherheit vorauszusehen.
Die Herren sind Gegner der Kolonialpolitik; ich finde es daher vollkommen begreiflich, daß sie gegen derartige Forderungen stimmen.
Ich würde es, wenn ich auf ihrem.
Standpunkt stände, selbstredend eben so machen.
Wir stehen aber auf einem anderen Standpunkt.
Wir geben uns in keiner Weise Illusionen über die Kolonien hin; aber wir wollen einen ehrlichen Versuch machen, ob es möglich ist, durch Mühe und Arbeit aus unseren Kolonien (6) etwas zu machen.
Wir befinden uns in diesem Versuch, und bis wir uns nicht überzeugt haben, daß er vergeblich ist, werden wir mit der Reichsregierung zusammen an dem Ausbau der.
Kolonien arbeiten.
Meine Herren, bedauerlich ist für mich die wenigstens theilweise ablehnende Haltung des Zentrums; denn darüber sind wir uns doch klar, daß, wie die Stimmen im Reichstage einmal vertheilt find, eine gedeihliche Entwicklung unserer Kolonien nur möglich ist, wenn sämmtliche Freunde der Kolonien, unter denen das Zentrum ja die erste Rolle spielt, zusammenarbeiten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter steht auf dem Standpunkt, daß es sich bei der Kolonisation lediglich um wirthschaftliche Angelegenheiten handle, und er stellt sich sogar auf einen noch engeren Standpunkt, indem er sagt: wenn es nicht sicher ist, daß das Kapital, das man für die Eisenbahnen verwendet, sich sofort rentirt, will er überhaupt nichts bewilligen.
Das Zentrum hat bisher auf einem anderen Standpunkt gestanden.
Für die Herren liegt meiner Meinung nach bei der Kolonialfragc der Schwerpunkt weniger in den wirthschaftlichen Fragen als in der kulturellen Mission.
Meine Herren, ich möchte Sie erinnern an eine sehr bedeutsame Rede, die der HerrAbgeordnete Reichensperger (Olpe) vor einer langen Reihe von Jahren, als wir uns noch zu Beginn der kolonialen Entwicklung befanden, hier gehalten hat.
Es handelte sich damals um eine Unterstützung für die Asrikagesellschaft ich glaube, das war der Name —.
Diese Unterstützung sollte vom Reich gewährt und von dieser Gesellschaft verwendet werden für einen Reisenden, der Asrika zu wissenschaftlichen Zwecken erforschen sollte.
Damals sagte der Abgeordnete Reichensperger, er halte es für eine Ehrenpflicht der zivilisirten Nationen, ihre Zivilisation den anderen Nationen zu bringen.
Er sagte ferner, er halte jeden nach Afrika gehenden (v) Europäer für einen bewußte »oder unbewußten Pionier der christlichen Kultur.
Meine Herren, diese Worte haben damals einen tiefen Eindruck auf mich gemacht, einmal, weil ich stets die größte Hochachtung finden Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe) ebenso wie für seinen Bruder gehabt habe, und dann, weil ich immer geglaubt habe, in diesen Worten das Programm der Zentrumsfraktion in Kolonialsragen erblicken zu sollen.
Nun aber, meine Herren, muß man sich darüber klar sein, daß, wenn man überhaupt Afrika aufschließen will, man Eisenbahnen bauen muß.
Es wäre ja sehr viel besser, wenn wir es nicht zu thun brauchten; Flüsse wären ja sehr viel besser als Eisenbahnen, aber wir haben sie leider nicht.
Es bleibt also nichts übrig als Eisenbahnen zu bauen, wenn man vorwärts gehen will.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Dasbach, man solle den Bau von Eisenbahnen der Privatindustrie überlassen.
Ja, die Privatindustrie baut aber keine.
Einer der Herren von jener Seite (links) ich glaube, Herr Frese sagte, man müßte den Bau von Eisenbahnen um so mehr der Privatindustrie überlassen, als diese anerkanntermaßen billiger baue als der Staat.
Meine Herren, ich will diesen Satz, der an und für sich bestreitbar ist, einmal gelten lassen für europäische Verhältnisse.
Aber wenn er wirklich für europäische Verhältnisse gelten sollte, gilt er noch lange nicht sür außereuropäische Verhältnisse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wie wollen Sie denn Eisenbahnen bauen
Ja, wenn wir einen unternehmenden Mann hätten, der so etwas persönlich zu Stande bringt, wie etwa Herr Cecil Rhodes oder derartige Männer, dann wäre es etwas anderes.
Aber solche Leute haben wir nicht, und wir können sie doch nicht aus der Erde stampfen.
Wie wird also die Sache gemacht
Es bildet sich eine AktienReichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
4123 (L.) gesellschaft, die schickt ihre Beamten hin, und diese Beamten bauen daun in Afrika nach ebenso bureaukratischen Grundsätzen, als ob das Reich sie hingeschickt hätte, nur niit dem Unterschied, daß sie noch weniger beaufsichtigt werden als die Beamten des Reiches.
Das haben wir ja bei der Usambarabahn gesehen.
Deshalb haben wir sie also übernehmen müssen.
Also bis auf weiteres die Dinge können sich ja ändern muß man daran festhalten: wenn überhaupt Eisenbahnen gebaut werden sollen, bleibt nichts übrig, als daß das Reich den Bau derselben in die Hand nimmt.
Meine Herren, es ist hier auch Bezug genommen auf die großen Ausgaben, die uns bei der Flotte weiter bevorstehen.
Meine Herren, wenn die Sache so läge, daß man vor die Frage gestellt würde, ob wir eine stärkere Flotte oder diese Eisenbahnen bauen wollen, so ist es ja ganz selbstverständlich, daß die Flotte ungleich wichtiger ist und die Eisenbahnen zurückstehen müßten.
Aber ich muß doch sagen, gegenüber der so großen Ausgabe für die Flotte handelt es sich hier wirklich um eine Kleinigkeit; also die Flotte kann man nicht dagegen anführen.
Ich wünschte ja, daß die Nr.
3 hier gleich im Hause angenommen würde; indessen das ist nicht zu erreichen, und wir stimmen daher ebenfalls für Ueberweisung der Nr.
3 und 5 an die Kommission.
Ich behalte mir natürlich vor, die wirthschaftlichen Fragen dort näher zu erörtern.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Kolonialdirektor hat seine Rede damit geschlossen, wenn man solche Ansichten verträte, wie der Abgeordnete Dasbach, so hätte man niemals KolonienMverben sollen.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Als Fürst Bismarck die Kolonialpolitik 33 einleitete, da begve« §!
e er dieselbe ganz bestimmt und sagte: das Reich hat nur die Verpflichtung, die Kolonien in den internationalen Verhältnissen zu schützen, alles übrige muß die Aufgabe der Gesellschaften sein, der Kaufleute, derjenigen, die wirthschastliche Unternehmungen in den Kolonien betreiben.
Dann ist man allerdings noch zu seiner Zeit dazu übergegangen, auf Reichskosten Schutztruppen zu formtreu, also den militärischen Schutz, neben dem Schutz der Marine, im Innern der Kolonien auf Neichskosten zu übernehmen.
Aber in der ganzen Zeit des Fürsten Bismarck ist man nicht so weit gegangen, nun auch wirthschastliche Unternehmungen in den Kolonien auf Neichskosten einzuleiten; das hat man immer als Aufgabe der Gesellschaften betrachtet.
Die ostafrikanische Gesellschaft ist seiner Zeit bei der Ablösung ihrer Hoheitsrechte mit einem Kapital abgefunden worden, gerade um wirthschastliche Unternehmungen daraus ihrerseits zu bestreiten.

Meine HsWw, Kolonie und Kolonie ist doch nicht dasselbe.
Ich habe seiner Zeit auch für die Kiautschoukosten gestinimt, obgleich es mich fast zu reuen anfängt, weil sich dort die Erwartungen auch nicht rechtfertigen; indessen ich war der Meinung und bin es zum Theil noch, daß dort ganz andere Verhältnisse vorliegen, als in Afrika in Betracht kommen.
Wenn man auch Kolonialpolitik will, so hat doch alles seine Grenzen; man kann unmöglich so weit gehen und jetzt gehen wir so weit —, daß wir das, was wir deutschen Ländern nicht zuwenden, den Kolonien zuwenden, daß wir dort Eisenbahnen bauen, wo wir sie in Deutschland bei mangelnder wirthschastlicher Voraussetzung niemals bauen würden Zehr richtig!
links); wir begünstigen jetzt die Kolonien auf Kosten der Heimat.
So weit find wir gekommen, und da muß doch auch für diejenigen die Sache bedenklich werden, die die Kolonialpolitik bis jetzt unterstützt haben.
Von Versuchen kann (6) man nicht mehr reden, haben wir doch über 100 Millionen seit 1884, wenn man zusammenrechnet, zugeschossen, und die Kosten werden immer größer, und die Aussichten und Hoffnungen steigen keineswegs in demselben Maße.
Nun hat der Graf Stolberg eben gesagt, in Europa möge man Bahnen durch Privatgesellschaften bauen, aber außereuropäische Bahnen müßten immer das liege in derPatur der Sache von Reichs wegen gebaut werden.
(Durchaus nicht, meine Herren!
Jetzt in der Provinz SMütung sehen Sie doch, daß eine Privatgesellschaft sich bildet, die 50 Millionen aufbringt und nicht eine Spur Zinsgarantie vom Staate verlangt, sondern sich im Gegentheil Bedingungen unterwirft, die, wenn die Bahn rentirt, dem Reiche einen erheblichen Beitrag gewähren.
Und dann die Bagdad-Bahn wird nicht einmal unter deutscher Flagge inaugurirt.
Also, meine Herren, wo wirklich etwas zu holen ist, ist das deutsche Kapital auch bereit, im Auslande Eisenbahnen zu bäum) Nun ist das bezeichnend, Sie sprechen hier, das Ware keine Zentralbahn.
Aber die große Denkschrift des Kollegen Oechelhäuser, der der eigentliche Erfinder der Zentralbahn ist, ist ausdrücklich überschrieben „die ostafrikanische Zentralbahn ''.
(Heiterkeit.)
Alles ist im Zusammenhange dargestellt, von der Küstenbahn ist hier in der Jsolirung gar nicht die Rede.
Die ganze Sache hat doch eine Geschichte die bis 1896 zurückgreift.
Wie war denn die Sache
Ursprünglich hat ein Konsortium von Banken 100 000Mark für st ''die Vorarbeiten gegeben, dann hat das Reich 100 000 Mark gegeben, und die Deutsch-Ostafrika-Gesellschaft hat auch 100 000 Mark gegeben.
Das Konsortium von Banken hatte dadurch ein gewisses Anrecht erworben in dem Falle, daß die Bahn Privatgesellschaften überlassen würde, seinerseits die Konzession zu erwerben.
Dieses selbe Konsor- (v) tiuin, das schon 100 000 Mark geopfert hat für die Zentralbahn, besteht wesentlich aus denselben Herren, die auch an der Eisenbahn in Schantung und nach Bagdad betheiligt sind.
Diese Banken, die gar nicht eine Abneigung haben, auch außerhalb Europas Eisenbahnen zu bauen, sind gleichwohl von diesem Unternehmen zurückgetreten, weil sie es eben nicht für rentabel halten, weil sie es insbesondere in der heutigen Zeit nicht für angemessen erachten.
Wir ersehen aus den Mittheilungen, daß die Gesellschaft Aussicht hatte, bis zu 3 Prozent Reichsgarantie zu bekommen, sie hätte also selbst nur ' Prozent noch zu riskiren brauchen an der Bahn.
Sie haben gleichwohl davon Abstand genommen, sich an diesem Unternehmen zu betheiligen, offenbar weil sie es in der jetzigen Zeit oder überhaupt nicht fürangemessen erachten, einen solchen Bahnbau zu entrirem Nun sagt Hervon Buchka: der Bau einer Eisenbahn ist ein außerordentliches Mittel, um die Ausbreitung von Seuchen zu verhindern.
Die Sache kann aber auch umgekehrt sein.
(Sehr richtig!)
Man hat in neuerer Zeit die Erfahrung gemacht, daß gerade der Eisenbahntransport die Verbreitung einer Seuche, namentlich auch der Viehtransport, ganz außerordentlich erleichtert.
Das kann also in dieser Allgemeinheit gar nicht gesagt werden.
(Sehr richtig!)
Und dann eine Eisenbahn durch einen Strich des großen Gebiets, was will das sagen in Bezug auf das ganze Land, in Bezug auf die Seuchenverbreitung!
Die Ausführung der Sklaven würde dadurch erschwert!
Nun, die werden sich einen anderen Weg suchen als gerade den, wo die Eisenbahn verkehrt und eine gewisse Bewachung stattfindet.
Solche Vortheile würd« man nur S S Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1900.
M sL) erreichen, wenn überhaupt das ganze Deutsch-Ostafrika mit einem Netz von Eisenbahnen erfüllt würde, wenn das überhaupt ein Kulturland würde, und dafür ist keine Voraussetzung vorhanden, und dazu würden auch Milliarden erforderlich sein.
Die Herren von der Rechten erwärmen sich so für dieseBahn; aber sie können nicht bestreiten, daß, wenn diese Zentralbahn gebaut werden soll, 250 Millionen dazu erforderlich sein werdein Dem Mittelland gegenüber knöpfen sie die Taschen rlso einer Kapitalanlage in Deutschland selbst gegenüber, trotzdem die Provinzen die Unterhaltung des Kanals garantiren, obgleich sie einen Theil des Anlagekapitals und der Verzinsung garantiren.
Da sagen sie, die finanziellen Bedenken sind zu groß, und hier sind sie so freigiebig, wo es sich um Afrika handelt!
(Sehr gut!)
Nun hat der Herr Gras Arnim mehr durch ausfallende Sprache mir gegenüber versucht Eindruck zu erwecken, als durch logische Schlußfolgerungen, und durch sachliche Darstellungen.
Nun, ultr«, posss nomo tsnstur!
(Heiterkeit.)
Vielleicht haben ihn die nachfolgenden Reden der Herren Bebel und Dasbach auch nicht klüger gemacht, als es mir möglich ist.
Er meinte, es hätte keinen Zweck, mir etwas zu erwidern, man hätte die Mehrheit.
Das ist doch eine etwas kavaliermäßige Auffassung, daß, wenn man glaubt, die Mehrheit zu haben, man einfach abstimmt und sich gar nicht verpflichtet fühlt, den Gegner mit Gründen zu bekämpfen.
Das ist durchaus nicht die Ansicht des Herrn von Buchka.
Dieser ist auf die Sache eingegangen, und das ist auch seine Pflicht.
Haben Sie auch denn übrigens solche sichere Mehrheit
Mir ist das sehr zweifelhaft.
Die Sache schlägt in dem Augenblick um, wo die Herren vom Zentrum der Ansicht des Herrn Dasbach folgen.
Bisher hat keiner der Herren (s) aus d« m Zentrum sich für sie in dieser Frage ausgesprochen.
Nun wenden Sie sich ja immer bei solchen Gelegen Heiken an das Zentrum, dasselbe festzuhalten, indem Sie von den idealen Zwecken, von den Missionen sprechen.
Ja, meine Herren, ich meine, darin liegt eigentlich eine Unterschätzung des Missionswesens.
Denn Missionen hat es längst gegeben, ehe es eine Kolonialpolitik gab) Missionen giebt es auch, wo es keine Kolonien, wo-ks keine deutsche Flagge giebt.
Es ist überhaupt sehr zweifelhaft, ob die Verkettung der Misstonsthätigkeit mit der politischen Machtstellung nicht dem eigentlichen Missionswesen mehr schadet als nützt.
1 (Sehr richtig!
links.)
Und eben jetzt haben wir in katholischen Blättern die VNachricht aus der Provinz Schantung gelesen, worin ausgeführt wird, daß, seitdem die deutsche Macht dort Fuß gefaßt hat, das Missionswesen sich entschieden schwieriger gestaltet.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird das geschrieben von derselben Seite aus, die ursprünglich, als damals der Bischof Anzer nach Deutschland kam, mit großen Hoffnungen die deutsche Flaggenhissung in Ostasien begrüßtem) Herr Graf von Arnim Meinte, wir schritten nur fort, immer langsam voran.
Nein, wir schreiten überhaupt nicht fort auf einer falschen Bahn (sehr gut!
links), und wir kommen hier immer nur tiefer in falsche Bahnen hinein.
Es wird so dargestellt, als ob ich die Entscheidung verzögern wollte.
Nein, meine Herren, die Sache hängt formell so zusammen: bei der Verständigung über die Berathung in der Kommission und im Plenum war ich mit Herrn von Kardorff zusammen der Ansicht, daß große Fragen am besten im Plenum erörtert werden, zunächst, weil dadurch die Generaldebatte in der Kommission erspart (0) werden könnte, und weil an solchen Verhandlungen die Oeffentlichkeit doch ein großes Interesse hat.
Deshalb machte ich den Vorschlag, nicht bloß diese zwei Titel der Fortsetzung der Bahn von Usambara und der Zentralbahn, sondern auch die Postscheckfrage und den Kiautschou-Etat hier im Plenum zu behandeln.
In dem Sinne ist das beschlossen worden.
Daß die Sache erst jetzt vorkommt: meine Schuld ist das nicht.
Die beiden Titel hätten ebenso gut früher auf die Tagesordnung gesetzt werden können.
Aber jetzt die beiden wichtigen Titel hier zur Abstimmung zu bringen, in einem Hause, wo die Mehrheit doch Zufälligkeiten unterworfen ist ich bin im Augenblick gar nicht im Stande zu sagen, ob die Forderung abgelehnt oder angenommen würde bei einer materiellen Abstimmung —, das halte ich am wenigsten für angezeigt gerade bei Titeln, die die wichtigsten im ganzen Kolonial-Etat sind, weil sie in Zukunft große Engagements für den Reichstag in sich schließen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, nur noch wenige Worte, um einigen Behauptungen zu widersprechen, die von Seiten der Herren Abgeordneten Bebel und Richter hier vorgebracht worden sind.
Zunächst muß ich allerdings meine Verwunderung darüber anssprechen, daß, nachdem wir im vorigen Jahre die erste Rate für den Weiterbau der Eisenbahn über Muhesa hinaus nach Korogwe bewilligt haben, in diesem Jahre die zweite und letzte Rate in die Budgetkommission zurückverwiesen werden soll, um dort noch näher geprüft zu werden.
Es soll angeblich geschehen, um die von der Regierung vorgelegten Berechnungen über die Erträgnisse dieser Bahn näher zu prüfen.
(Zurufe links.)
M) Nun, das mag geschehen, und daraus wird sich ergeben, ob die Regierung richtig gerechnet hat und auf sicherer Grundlage gerechnet hat.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Bebel hier die Unmöglichkeit, daß die Bahn sich rentiren könnte, daraus hat herleiten wollen, daß für die Plantagen nach dem uns vorliegenden Verwaltungsbericht keine Möglichkeit wäre, daß sie sich rentiren könnten, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß ich in dem Verwaltungsbericht nur eine einzige Stelle gefunden habe, welche darauf hinweist, daß Plantagen durch die Dürre vernichtet worden wären.
Das ist dieselbe Stelle, die der Herr Abgeordnete Bebel bereits in der Kommission angeführt hat, und wo das Bezirksamt Pangani berichtet, daß die Kaffeepflanzung Mwera der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft, die Pflanzung Lewa und die Friedrich-Hoffmann Pflanzung durch die Dürre vernichtet wären.
Das ist aber die einzige derartige Stelle, die in dem ganzen Verwaltungsbericht vorkommt, und das ist der Bericht des Verwaltungsbezirks Pangani.
Pangani liegt aber sehr viel südlicher als der Distrikt, der von der hier in Frage stehenden Bahn durchschnitten wird, kommt also gar nicht in Betracht für die Berechnung der Erträgnisse dieser Bahn.
Es wäre also wohl richtiger gewesen, wenn Herr Bebel die Berichte derjenigen Bezirksämter angeführt hätte, deren Distrikte von dieser Bahn durchschnitten werden.
Da ist vor allem das Bezirksamt West-Usambara oder, wie es jetzt genannt wird, Wilhelmsthal.
Das bezeugt ausdrücklich, daß die Kaffeeplantage Sakarre sich eines ausgezeichneten Wachsthums erfreut.
Das Gleiche geht auch aus dem Bericht der Gesellschaft selbst hervor, aus dem gleichzeitig erhellt, daß sie bereits mit dem Bau eines Weges nach Korogwe beschäftigt ist, um ihren Kaffee, sobald die Plantagen ertragsfähig werden, dorthin zu bringen und auf der Bahn zu verladen.
Alle diese Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
41Sb () Hoffnungen würden zerstört werden, wenn jetzt, nachdem im vorigen Jahre diesen Gesellschaften die Aussicht eröffnet ist, sie würden demnächst auf der Bahn zu einem weit billigeren Frachtsatz als dem für Träger ihre Produkte an die Küste schaffen können, Sie auf einmal durch Nichtbewilligung der letzten Baurate diese Aussicht vernichten wollten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter die Frage der Zentralbahn hier berührt.
Da ich zu denjenigen gehöre, welche hoffen, daß, wenn die Bahn nach Mrogoro gebaut werden sollte, dies der Anfang zur Zentralbahn fein würde, so möchte ich dem Herrn Abgeordneten Richter Einiges erwidern.
Er hat ungefähr mit genau denselben Worten wie heute am 14.
Dezember 1899 gefragt: „wie kann man unsere Bahn irgendwie mit der Kongobahn vergleichen, welche sich an einen glatten Strom von 1200 Kilometer Länge anschließt
heute sagte er.
von 1700 Kilometer Länge; das ist aber ganz einerlei, cs kommt hier nur an aufden glatten Strom; ich glaube übrigens, daß seine heutige Anführung eher das Richtige trifft als die vom vorigen Jahre.
Damals hat Herr Richter gefragt und heute that er es wieder —: wo ist Aehnliches an dem Endpunkt dieser Zentralbahn zu vergleichen
Als ich diese Worte des Herrn Richter hörte, habe ich mich ganz verwundert gefragt: weiß denn der Herr Abgeordnete Richter überhaupt, wo und wohin diese Bahn gebaut werden soll
und wenn er das weiß, wie ist es möglich, daß er behauptet, daß am Endpunkt dieser Bahn nicht etwas Aehnliches vorhanden wäre wie am Ende der Kongobahn
Unsere Zentralbahn soll sich doch in Tabora gabeln auf der einen Seite nach dem Viktoria-Njanza-See, auf der anderen nach dem Tanganjika-See hinführen; das sind zwei ungeheure Seengebiete, welche durch diese Bahn mit dem Außenverkehr in Verbindung gebracht werden sollen.
Der Viktoria-Njanza ist, abgesehen von dem Kaspischen Meer, (v) überhaupt der größte Landsee, den wir haben, doppelt so groß wie der viel umworbene Tschad-See, mehr als zweimal so groß wie der Nyassa-See.
Und nun sehen Sie sich an, was das Bezirksamt Langenburg über die Entwicklung des Verkehrs auf dem Nyassa berichtet, seitdem dieser in Verbindung mit dem Meere gebracht ist!
Das ist ganz überraschend.
Ich will die Verhandlungen hier nicht aufhalten; jeder kann das in dem Bericht nachlesen.
Nun, was auf dem Nyassa stattfindet, sollte das nicht ebenso gut auf dem Viktoria-Njanza und auf dem Tanganjika zu erwarten sein, sobald diese mit dem Meere in Verbindung treten können
Ich frage: wie kommen dann die Engländer, die Belgier dazu, mit Gewalt diese Seen in ihre Interessensphären bringen zu wollen
Die Engländer bauen eine Bahn von Mombassa bis an den Viktoria-Njanza heran.
Herr Richter sagt: das geschieht aus politischen Interessen, die Ertragsfähigkeit der Bahn ist dabei Nebensache.
Ich will das zunächst einmal zugeben.
Dann frage ich aber: hat denn unsere Zentralbahn für uns kein politisches Interesse
Ist es für die Verwaltung der Kolonien nicht von ungeheurer Wichtigkeit, diese die Mitte unserer Kolonien durchschneidende und nach den beiden größten Binnenseen führende Bahn zu bauen
Ja, würde nicht später die Möglichkeit eintreten, daß wir diese Bahn wegen ihrer großen politischen Bedeutung, wenn sie jetzt durch Privatkapital erbaut würde, verstaatlichen müssen
Und sollten wir da nicht lieber selbst bauen
Und nach der anderen Seite hin!
Der Kongostaat läßt jetzt ebenfalls eine Trace vermessen, um von dem Ende des schiffbaren Kongo nach dem Viktoria Nyanza eine Bahn zu bauen.
Das ist eine Entfernung von 900 Kilometer.
Also der Kongostaat hält es für rentabel, den Viktoria Nyanza durch eine 900 Kilometer lange Bahn mit seinem Kongostrom zu verbinden.
Dann erfolgt die Verschiffung auf dem Kongostrom zirka 1700 Kilometer ( A lang, und dann kommen nochmal mehrere hundert Kilometer Eisenbahn, bevor die Frachtgüter auf die Seeschiffe verladen werden können.
Das halten die Unternehmer des Kongostaats für rentabel und aussichtsvoll, und das sollte für uns kein Sporn sein, ihnen zuvorzukommen in unserem eigenen Gebiete
Aber nach der Vorlage handelt es wirklich sich nicht um eine Zentralbahn, wenn sich auch noch so viele Hoffnungen in dieser Beziehung an die Vorlage knüpfen, sondern es handelt sich, wie der Herr Kolonialdirektor bereits betont hat, um eine Stichbahn, welche das reiche Ukamiland und die außerordentlich aussichtsvollen Uluguruberge mit der Küste verbinden sollen.
Nun haben die Herren Bebel und Richter sich auf die Autorität der Afrikaforscher Meyer und Schweinfurth berufen.
Ja, es giebt neben diesen noch eine ganze Reihe anderer Autoritäten, die ebenso gut die afrikanischen Verhältnisse kennen, und da möchte ich Ihnen anführen, daß Männer wie Stuhlmann, Peters, Stanley ausdrücklich bezeugt haben, daß die Uluguruberge die für den Plantagenban denkbar günstigste Grundlage bieten, und die Behauptungen dieser Afrikaforscher sind bestätigt worden durch eingehende Nachforschungen und Untersuchungen, die die Regierung hat anstellen lassen.
Nun, daß da noch keine Plantagen gegründet worden sind, worauf Herr Richter hingewiesen hat, ist begreiflich: solange die Plantagen keine Möglichkeit haben, bei der großen Entfernung von der Küste das sind immerhin 240 Kilometer ihre Produkte zu einem mäßigen Beförderungssatze an die Küste zu bringen, kann auch kein Unternehmer den Muth haben, dort Plantagen anzulegen.
Schaffen wir ihnen den billigen Weg an die Küste, und die Plantagen werden dort schnell gegründet werden.
Darüber ist kein Zweifel.
Aber auch nach einer anderen Seite hin würde diese Bahn für uns von großem Vortheil sein.
Der ganze große lv) Karavanenverkehr nach dem Innern geht größtentheils diese Strecke entlang, und sobald die Bahn nach Mrogoro gebaut ist, würde der ganze Verkehr auf die Bahn übergehen.
Das würde zunächst für unsere eigene Verwaltung schon eine ganz bedeutende Ersparniß bedeuten.
Unsere Verwaltung hat in dem, dem Verwaltungsbericht zu Grunde liegenden Berichtsjahre für Regierungslasten nach Stationen des Innern auf dieser Route allein 4423 Träger abgefertigt.
Für diese mehr als 4000 Träger würde für diese 240 Kilometer lange Strecke der Trägerlohn erspart werden können, sobald die Bahn hergestellt ist.
Das ist ein Faktor, der immerhin bei der Berechnung in Betracht zu ziehen ist.
Nun kommt hinzu, daß der Karawanenverkehr überhaupt noch ein viel größerer ist.
Da berichtet z.
B. das Bezirksamt Kilossa, das etwas westlich Mrogoro liegt, und dessen bisheriger Lastenverkehr durch Karawanen ebenfalls auf die Bahn übergeführt werden würde, daß dieser Bezirk im Berichtsjahre passirt worden ist nach de« Innern von 369 Karawanen mit 10 692 Männern und 463 Weibern, und umgekehrt nach der Küste von 465 Karawanen mit 9277 Männern und 662 Weibern.
Das ist ein ganz ungeheurer Verkehr, der gänzlich auf die Bahn übergehen würde mit ihrer Länge von 240 Kilometern.
Ich wollte nur diese Ausführungen noch machen, um die Behauptungen, die von den beiden Herren Richter und Bebel aufgestellt sind, nicht unwidersprochen in die Welt hinausgehen zu lassen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Krege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor von Buchka und Herr Abgeordneter Graf zu Stolberg haben sich beschäftigt mit meiner Bemerkung darüber, daß die uns jetzt gegebene Denkschrift über die 412611Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1960.
(L) Entwicklung Deutfchweftafrikas in den Jahren 189899 nicht übereinstimmt mit den Erklärungen, die uns im vorigen Jahre vor Ankauf der Bahn gegeben worden sind.
Den Vorwurf, daß hier eine bewußte Täuschung vorliege, hat keiner im Hause gemacht, wohl aber darf man sein Erstaunen ausdrücken und das thue ich hiermit —, daß über die Ergebnisse und die Geschäftslage des Jahres 1898 uns im März 1899 nicht jene Mittheilungen gemacht werden konnten, welche uns nun, nachdem die Bahn angekauft ist, nachträglich gemacht werden.
Der Herr Kolonialdirektor hat betont, daß Kikogwe, welches ich in dem verlesenen Zitat erwähnt habe, an der Küste liege und vom Bahnverkehr nicht betroffen werde.
Zunächst bemerke ich, daß ich das Zitat vollständig lesen wollte, um nicht der Unterschlagung einiger Stellen beschuldigt zu werden.
Ferner entgegne ich: wenn es an der Küste so aussieht, dann hat man daran auch einen Maßstab zur Beurtheilung der Verhältnisse im Lande.
Herr Dr. Stockmann hat erwähnt, daß alles Gesagte nur Pagani betreffe.
Aber auch über den Bezirk Tanga lauten die Nachrichten sehr ungünstig.
Und über das andere Land, durch welches die Bahn geführt werden soll, liegen auch sehr ungünstige Nachrichten vor.
Die ganze Gegend scheint die Hoffnung nicht zu rechtfertigen, die man beim Ankauf daraus gesetzt hatte.
Der Herr Kolonialdirektor hat angekündigt, daß, wenn das Deutsche Reich erst die erste Strecke der Zentralbahn gebaut hätte, er die Hoffnung hege, später werde sich eine kapitalkräftige Gesellschaft finden, welche die Bahn weiterführt.
Diese Worte geben uns einen neuen Grund, die Position im Titel 5 zu streichen; wir können ja dieser in Aussicht stehenden Gesellschaft die ganze Arbeit überlassen.
Wir verhandeln heute über den Haushaltsetat für die Schutzgebiete, nicht aber für Spekulationsgebiete, und ich kaun mich nur dem an (s) schließen, was Herr Richter gesagt hat: das Deutsche Reich soll sich im großen und ganzen darauf beschränken, dem deutschen Kapital, welches sich dort niederlassen will, den Schutz des Rechtes angedeihen zu lassen; von gewagten Spekulationen möge es sich fernhalten.
Meine Herren, im preußischen Staat sind so viel Eisenbahnen noch nöthig, gerade gewünscht von der Landwirthschaft, und sie werden nicht gebaut, weil wir kein Geld haben; und nun sollen wir in Ostafrika, wo wenig Deutsche wohnen, und wir hauptsächlich den Negern den Weg bahnen sollen, mit theurem Gelde Eisenbahnen bauen!
Gewiß, es ist eine traurige Thatsache, daß wir erst da uns mit der Kolonialpolitik beschäftigt haben, als die besten Kolonien in festen Händen waren.
« Sehr richtig!)
Jene Kolonien, durch welche schiffbare Flüsse ziehen, sind natürlich die besten, da hat man billige Verkehrsstraßen Und braucht keinen Pfennig für die Anlegung von Verkehrsstraßen zu verwenden.
Wenn aber nun einmal diese Thatsache vorhanden ist, daß die besten Kolonien weg sind, so mag das traurig für uns sein, wir mögen Thränen darüber weinen; aber darum brauchen wir uns nicht in kostspielige Projekte zu stürzen, welche unsere finanziellen Verhältnisse vielleicht noch verschlechtern werden.
Man muß auch den Muth haben, sich zu bescheiden, wenn man eine passende Gelegenheit verpaßt hat.
Der Herr Graf zu Stolberg hat gesagt: hier handelt es sich um eine Kleinigkeit.
Hier im hohen Reichstag, wo man über einen Milliardenetat verhandelt, da allerdings sind die 72 000 Mark für Vorarbeiten zur Fortsetzung der Kaffeebahn und die 100 000 Mark für Erweiterung der Vorarbeiten für den Beginn der Zcntralbahn allerdings eine Kleinigkeit; aber für den deutschen Steuerzahler sind auch 172000 Mark, welche im Reichsetat stehen, keine Kleinigkeit.
Denn schließlich muß doch der Steuerzahler alles aufbringen, und es summirt sich zusammen, oder wie (6) man vulgärerweise sagt, es läppert sich so zusammen: hier 1 Million, dort 2 Millionen, dann 10 Millionen, 20 Millionen; das giebt am Ende des Jahres eine sehrgroße Summe, und es kommen immer noch einige Nachträge, die auch noch mit einigen Millionen angefüllt sind.
Dann ist mit Recht hier hervorgehoben worden, daß die uns unter Tit.
5 vorgeschlagene Bahn von Dar-es-Salaam aus gar nicht wird rentabel sein, wenn sie nicht zur Zentralbahn sich auswächst.
Auch ich beziehe mich da auf die Broschüre des Herrn Negierungskommissars Oechelhäuser, welcher ja nur von der Zentralbahn spricht, und das ganze Projekt mit diesem kleinen Stichbahnbau ist nur darum eingestellt, damit wir später, nachdem wir einmal angefangen haben, nachdem wir einmal A gesagt haben, auch B und E u. s. w. bis zum letzten Buchstaben sagen und eine Ausgabe von 100 bis 150 Millionen uns aufgeladen haben.
Diesen Plänen können, glaube ich, meine politischen Freunde nicht folgen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Siemens.
Dr. von Siemens, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich hier mns Wort gebeten habe, so spreche ich nicht als Vertreter irgend einer politischen Partei, sondern für mich selber, infolge der Anregung des Herrn Abgeordneten Richter.
Herr Richter hak darauf aufmerksam gemacht, daß verschiedene Kapitalisten und Bankiers sich anderen Eisenbahnen gegenüber anders verhielten oder anders verhalten hätten als gegenüber der Zentralbahn.
Er hat eine Reihe von Anspielungen gemacht auf das Shantung-Syndikat, an welchem das Institut, zu dessen Vorstand ich gehöre, auch theilnimmt, auf die Verhandlungen wegen der ostafrikanischen Zentralbahn, die von mir geführt sind, und auf manche andere DingeD Da halte ich mich denn doch für verpflichtet, hier-lmszusprechen, warum ich eine gewisse Neigung und, ich möchte M) beinahe sagen, fast eine gewisse Begeisterung für die afrikanische Zeutralbahn empfunden habe.
Ich habe während der betreffenden Verhandlungen nicht auf dem Standpunkt gestanden, auf dem der Herr Kolouialdirektor gegenwärtig steht, auf dem Standpunkt der Küstenstichbahu.
Ich glaube, daß wir damit nicht auskommen können und nicht auskommen werden, wenn dieselbe auch immerhin ein Anfang ist.
In diesen Verhandlungen, die 1895 und 1896 stattgehabt haben, habe ich mich auf einen weiteren Gesichtspunkt gestellt Ich schätze die Bedenken nicht sehr hoch, die von den Herren Dasbach und Richter ausgesprochen sind, wenn sie den Satz ausführen, daß eine Bahn oder irgend ei »anderes Unternehmen nur dann als rentabel betrachtet werden dürfe und nur daun gemacht werden könne, wenn momentan eine Verzinsung zu erwarten sei.
Ich berufe mich dabei auf die Haltung unseres eigenen Staates in früheren Jahren.
Als die Eisenbahnen neu waren, da hat man der NiederschlesischMärkischen Bahn die Zinsen garantirt, der Oberschlesischen Eisenbahn die Zinsen garantirt und hat auf diese Weise die betreffenden Unternehmungen ermöglicht; ja, ich verweise Sie auf ein Unternehmen in ihrer nächsten Nähe, die Berliner Stadtbahn: dieselbe giebt noch heute nicht die Rente für das Kapital, welches darin steckt, und doch wird jedermann von ihrer Nützlichkeit und ihrem Werthe 'überzeugt sein.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, diese Argumente zählen für mich nicht.
Ebenso wenig zählt für mich das Argument, daß das Klima dort so.
ungeheuer gefährlich sei; denn in Fragen, in denen es sich um ein Größeres, um die Zukunft der Nation handelt, wird es auf die Gesundheit einzelner Personen in dem Maße nicht ankommen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1900.
41S7 (vl.
von Siemens.)
O) namentlich wenn sie freiwillig hingehen.
Einen Zwang haben Sie nicht zu befürchten.
Ich stehe auf dem Standpunkt, den Herr Bebel bezeichnet hat als den Standpunkt eines Gymnasiasten und eines Quartaners.
(Heiterkeit.)
Und ich bin stolz darauf, daß ich mein ganzes Leben lang auf diesem Standpunkt gestanden habe, und ich glaube, daß ich die Erfolge, die ich vielleicht in meinem Leben errungen haben mag, wesentlich dem Umstand zu verdanken habe, daß ich auf diesem qnartaner- und gymnasiastenhaften Standpunkt stand, auf dem naiven Standpunkt desjenigen, der sich eben begeistern läßt für große Dinge, und der nicht immer auf den augenblicklichen Nutzen sieht.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, Sie dürfen die, Situation nicht ignoriren, daß die Macht, die ein in Europa belegener Staat ausübt, heute nicht mehr die Bedeutung hat, wie vor 50 Jahren.
Bor 50 Jahren konnte man sagen: jemand, der Herrscher in Europa ist, beherrscht die Welt.
Diese Auffassung hat ihre Berechtigung verloren mit den großen technischen Erfolgen der Neuzeit.
Jetzt schließen sich die Nationen auf großen Gebieten zu einem einheitlichen nationalen und wirthschaftlichen Ganzen zusammen.
Die Vereinigten Staaten und Rußland haben dazu den Weg gewiesen: unter einem Schutzzollregime haben sie ein einheitliches Ganzes geschaffen, und sie durften und konnten dies durchführen, weil in ihren Gebieten die Rohprodukte der tropischen und der subtropischen Zone erzeugt wurden, während sie zu gleicher Zeit die Fabrikate erzeugen konnten, welche die Industrie der gemäßigten Klimata herzustellen im Stande ist.
Sic bildeten ein wirthschaftliches Ganzes.
Diese Bewegung, meine Herren, ist so stark, daß sie (8) gegenwärtig auch England ergreift.
Ihre Ernsthaftigkeit wird derjenige nicht bestreiten, welcher aufmerksam die Entwicklung beobachtet hat, die gegenwärtig mit dem Namen imxorisl Polio) bezeichnet wird.
Disraeli, Roseberry, Chamberlain sind die Apostel dieser Theorie, die nichts anders beabsichtigt, als das Zusammenfassen der englischen Kolonie zu einem wirthschaftlichen Ganzen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Durchführung dieser Politik ist außerordentlich schwierig für die Engländer, weil sie von den Küsten aus in das Innere des Landes vordringen müssen, und weil die Etablirung von Zollgrenzen im Innern des Landes nicht leicht ist.
Daraus erklärt sich der Wunsch der Engländer, möglichst große Gebiete, womöglich sogar Kontinente unter ihrer Herrschaft zusammenzufassen.
Diese Vorbereitung der imperml poiio ist der einzig erkennbare Grund z.
B. für den gegenwärtigen Krieg in Südafrika, der ohne solche Hintergedanken und ohne den Entschluß ihrer baldigen Durchführung für eine Narrheit angesehen werden würde.
(Bewegung.)
Tenn ein Staat, welcher die impsiisl poliev vorbereitet, begeht einen Fehler, wenn er einen industriell entwickelten Staat, wie Transvaal es werden konnte, an seinen Grenzen ungestört bestehen läßt, und wenn er nicht '' wenigstens den Versuch macht, denselben seinem 'System unterzuordnen.
Diese Seite der Frage, meine Herren, werden Sie auch Ihrerseits ins Auge zu fassen haben in der Beurtheilung unserer kolonialen Frage.
Wir sind aus dem Beharrungszustande, in dem wir »ns in dem sechsten und siebenten Jahrzent des abgelaufenen Jahrhunderts noch befanden, herausgetreten.
Bis zu dieser Periode lieferte unsere Agrikultur ungefähr alles dasjenige, was die Nation zu ihrer Ernährung gebrauchte.
Das crgiebt die Statistik nicht nur bezüglich der Nahrungsmittel, sondern auch bezüglich zahlreicher (O) anderer Rohmaterialien.
Aus diesem Beharrungszustande sind wir seit der Bismarckschen Zollreform im Jahre 1878 herausgetreten; die ganz neue industrielle Entwicklung, in der wir uns feit der Einführung der industriellen und landwirthschastlichen Schutzzölle befinden, ist ein Resultat der 1878er Zollpolitik des Fürsten Bismarck.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist meines Erachtens ein Irrthum der konservativen oder landwirthschastlichen Partei, wenn sie glaubt, die Schuld daran dem Grafen Caprivi zuschieben zu müssen.
(Widerspruch rechts.)
Der Graf Caprivi hat mit seinen Handelsverträgen nur die Konsequenzen aus demjenigen gezogen, was der Fürst Bismarck mit Hilfe der konservativen Partei im Jahre 1878 geschaffen hat, und Fürst Bismarck hätte die gleichen Verträge schließen müssen, wenn er im Regiment geblieben wäre.
(Sehr wahr!
links.
Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, Sie mögen lachen; ich bin oft genug in meinem Leben ausgelacht worden, und habe schließlich doch Recht behalten; das rührt mich gar nicht.
Diese Schutzzollpolitik vom Jahre 1878 hat zur Folge gehabt eine ungeheure, fast krankhafte Entwicklung unserer Industrie, welcher die Landwirthschaft leider nicht gefolgt ist.
Im Gegentheil hat die Landwirthschaft einen Theil ihrer Arbeitskräfte an die Industrie abgegeben.
Wir befinden uns heute in dem Zustand, daß wir 55 Millionen Einwohner haben, und daß unsere Landwirthschaft mit aller ihrer Arbeit und sie arbeitet allerdings nach meiner Ueberzeugung weder technisch noch wissenschaftlich energisch genug (Widerspruch rechts; Heiterkeit), trotz ihres Schutzzolls nicht gefolgt ist, und daß sie heute nur die Nahrungsmittel für ungefähr 50 Millionen Menschen schafft.
Hoffentlich wird sie sich anstrengen; (v) aber die Situation, meine Herren, ist die, daß wir heute die Wahl haben zwischen einer verhältnißmäßig übertriebenen und daher nicht ungefährlichen Entwicklung unserer Industrie oder der Schaffung eines Auslasses für unsere überflüssigen Kräfte; und deshalb, meine Herren, brauchen wir die Kolonien, und deshalb, meine Herren, müssen wir alle diejenigen Schritte thun, die zu deren Entwicklung erforderlich sind.
Aber ich will auf die Frage zurückkommen, die Herr Richter angeregt hat, warum denn nun angeblich die Bankiers sich von dieser Sache zurückgezogen haben.
Als im Jahre 1896 wir uns an die Staatsregierung gewandt hatten mit dem Vorschlage, Kosten ausgeben zu dürfen zum Studium einer solchen Bahn und mit dem Vorschlage, uns gewisse Rechte für deren zukünftigen Ausbau zu verleihen, da war die englische Bahn nach Mombasia noch in weitem Felde.
Die Verhandlungen wurden damals geführt mit dem bereits kranken Kolonialdirektor Kayser.
Nach seinem Ausscheiden kamen sie ins Stocken; sein Nachfolger legte und, wie ich glaube, aus guten Gründen weniger Werth aus die Entwicklung Ostafrikas als auf diejenige Südwestafrikas: die Verhandlungen wurden erst wieder aufgenommen auf Veranlassung meines Freundes Oechelhäuser im vorigen Jahre, zu einer Zeit, als die Mombaffabahn im Bau bereits weit vorgeschritten war, und als die Nation anfing, ihr Mittel nach einer anderen Richtung hin zu lenken.
(An Jahre 1896 konnte man wagen, vor die Nation hinzutreten und ihr zu sagen.
wir schlagen dir vor, deine Mittel zu diesen billigen Bedingungen cs handelte sich um eine dreiprozentige Garantie, wie Herr Richter richtig gesagt hat in einem solchen Unternehmen zu investiren.
Im Jahre 1899, wo eine große industrielle Bewegung im Gange war wo der Zinsfuß bis auf 6 4128 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1900.
M und 7 Prozent stieg, da konnte man der Nation diesen Vorschlag nicht mehr machen: 1 dasjenige, was im Jahre 1896 vermuthlich erreichbar gewesen wäre, war im Jahre 1899 nicht mehr zu erwerben.
Aber daraus, daß es gegenüber der gegenwärtigen Stimmung der Nation nicht mehr erreichbar war, darf man nicht folgern, daß irgend eine einzige von den damals mit der Frage beschäftigten Personen ihre sachliche Auffassung über die Vernünftigkeit des Unternehmens geändert hätte; und wenn Herr Richter diese Konsequenz daraus zieht, so täuscht er sich.)
Nach wie vor sind alle damals daran betheiligten PeHönen bei der Ueberzeugung geblieben, daß eine solche Bahn nothwendig ist für die Entwicklung unserer Kolonien und für die Ausbreitungsfähigkeit unserer Nation.
(Zuruf links.)
Meine Herren, nichts riskiren, ruft der Herr Abgeordnete Richter!
Was sind denn die sogenannten Banken
Wir stehen nicht auf dem Standpunkt, den die konservative Partei uns zuweist, daß wir kleine Effektenhändler oder Börsenjobber wären; wir haben den Standpunkt für uns immer in Anspruch genommen und wir nehmen ihn weiter in Anspruch, daß wir eine Art Führer des Unternehmungsgeistes der Nation sein wollen.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Meine Herren, der Kapitalismus hat so gut sein Recht, wie die Sozialdemokratie; wir haben unsere Existenzberechtigung bewiesen durch die Dinge, welche wir geschaffen haben, während Sie die Ihrige noch zn beweisen haben.
(Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das, was wir thun können, ist, daß wir der Nation Wege für die Verwerthung ihrer überflüssigen Kräfte zeigen und vorbereiten.
Unsere Hunderte oder wenigen Hunderte von Millionen kommen nicht in Betracht gegen (L) über den Milliarden des Nationalvermögens, sowie gegenüber der Größe der Aufgaben, um die es sich, handelt, wenn neue Richtungen eingeschlagen werden sollen Wenn wir den Gedanken der Zentralbahn jetzt nicht werter verfolgt haben, so hat es daran gelegen, daß das Fortschreiten der englischen Bahn die Aussicht auf augenblickliche Rentabilität geschwächt hatte, und daß die Vorliebe der Mation sich anderen industriellen Gebieten zugewendet hattz
Daß aber diese Bahn, welche zugleich eine politische und Mrthschaftliche Nothwendigkeit ist, gebaut werden wird, davon bin ich absolut überzeugt, so gut wie die Rhodessche Zentralbahn vom Süden Afrikas nach dem Norden gebaut werden wird.
(Zurufe und Widerspruch.)
Meine Herren, die Bahn wird gebaut werden.
Vor 60 Jahren haben alle Leipziger Philister erklärt (Heiterkeit und Unruhe), daß eine Bahn von Leipzig nach Dresden nicht möglich sei, und heute erklären andere Philister, daß diese Sache nicht gemacht werden könnte.
(Unruhe.)
Diese Dinge werden alle gemacht werden, und ebenso sicher wird die Zugangsverbindung zu dieser Bahn hergestellt werden in der Form unserer Zcntralbahn.
Wenn man nun einwendet: wir wissen nicht, was eine solche Bahn kostet, dann mache ich Sie darauf aufmerksam, daß vor nicht allzu langer Zeit ein Bericht veröffentlicht ist ich habe ihn nicht zur Stelle, weil ich nicht vorbereitet war —, ein Bericht desjenigen englischen Beamten, der die Mombassa-Bahn baut, und ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich behaupte, daß die Kostenziffer dieser Bahn per Kilometer, soweit sie fertig ist, auf ungefähr 55 000 Mark angegeben wurde.
Ich habe es mir damals aus den englischen Pfund- und Meilenziffern in Kilometer und Mark umgerechnet, kann aber die Ziffer im Augenblick nicht genau verbürgen.
Wir können also so gut wie jene lO) Leute, die bereits mehrere hundert Kilometer fertiggestellt hatten, auch unser Obligo berechnen, und Sie, meine Herren, brauchen sich vor der Uebernahme eines Obligos von 100 000 Mark zum Studium dieser Frage nicht zu fürchten, wenn Sie überhaupt glauben, daß es im Interesse der Nation liegt, Kolonien zu besitzen.
Herrn Bebel, der vor dem A gewarnt hat, will ich nur das Eine erwidern: meines Dafürhaltens ist psrioulum in mors, und Sic haben alles Interesse, bald A zu sagen, damit Sie B, C, D überhaupt noch sagen dürfen.
(Sehr gut!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Hasse.
vr.
Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, alle Kolonialfreunde dieses Hauses, die im wesentlichen in der Mitte und auf der rechten Seite des Hauses sitzen, werden hocherfreut, manche vielleicht erstaunt gewesen sein, auf der linken Seite des Hauses einen so warm begeisterten Vertreter deutscher Kolonialpolitik und deutscher Weltmachtpolitik erstehen zu sehen.
(Lachen links und Zuruf.)
Ja, meine Herren, die Herren auf dieser Seite des Hauses rufen dazu Bravo, ich glaube, sic selbst werden es am allermeisten zu büßen haben, daß der Herr Abgeordnete Richter konipensirt wird durch den Herrn von Siemens.
(Zuruf links.)
Meine Freunde haben die Absicht, für den geschäftsordnungsmäßigen Antrag Richter zu stimmen, wonach diese Angelegenheit an die Budgetkommission verwiesen werden soll.
Wir glauben, daß es deshalb nicht zweckmäßig ist, auch noch unsererseits nach der eingehenden Behandlung der Frage im Plenum hier die Erörterung zu verbreiten und zu vertiefen.
Wir werden in der Budgetkommission hierzu Gelegenheit haben.
Ich möchte nur auf einige wenige Punkte der bis Mt jetzt gemachten Ausführungen eingehen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat als Gewährsmann gegen die Zentralasrikaeiscnbahn meinen näheren Landsmann Herrn Professor Dr. Hans Meyer in Leipzig angeführt.
Die Anführung ist jedoch nicht ganz zutreffend.
Gewiß wendet sich Hans Meyer, ein bekannter Kilima-Ndscharo-Forscher, gegen das Projekt einer Zentralafrikabahn; aber mit derselben Wärme empfiehlt er die Herstellung sogenannter Stichbahnen und unter anderem gerade die Bahn, die uns heute hier beschäftigt, die sogenannte Stichbahn Dares-Salaam-Mrogoro.
Wir dürfen doch nicht vergessen, daß zwar geographisch das zentralafrikanische Projekt hinter diesem steht, daß es aber sachlich durchaus uicht hinter ihm zu stehen braucht, daß die Vorlage jetzt überhaupt den Ausdruck!
„Zentralafrikabahn ''nicht kennt und braucht, daß es sich bei dieser Bahn zunächst nur darum handelt, die Herstellung einer Verbindung zwischen dem wichtigsten Punkte unserer Küste mit einem der wichtigsten Punkte in dem Hinterlande unseres Schutzgebietes zu ermöglichen.
Nun entsteht die Frage: sollen wir hierfür Vorbereitungskosten bewilligen
Da meine ich, daß diese Bewilligung an sich allerdings zwecklos wäre, wenn es dabei bewenden müßte.
Wenn diese 120 000 Mark verwendet würden, um eine Trace zu schaffen, und wenn nicht in allernächster Zeit zum Bau geschritten würde, so würde diese Trace vermuthlich wieder zuwachsen, und das Geld hierfür wäre besser nicht ausgegeben.
Aber ein Interesse ist besonders aktuell.
Das ist die Herstellung einer telegraphischen Verbindung des Küstengebietes mit dem Innern, die mit diesen Vorbereitungskosten in Verbindung gebracht werden sollte.
Ich hoffe, daß, selbst wenn diese Vorbereitungskosten für die Bahn für das nächste Jahr gestrichen werden sollten später werden sie unter allen Umständen wieder kommen, ich Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1900.
4129 (L.) pflichte darin den Ausführungen des Herrn von Siemens voll bei —, dann wenigstens die sofortige Herstellung einer telegraphischen Verbindung mit dem Innern durch die kommissarische Berathung nicht unmöglich gemacht wird.
Meine Herren, wir haben heute gehört, daß in dieser ganzen Frage schon die beste Gelegenheit verpaßt ist.
In der That muß ich der Kolonialverwaltung den Vorwurf machen er trifft keine besondere Person, sondern die sämmtlichen Inhaber dieser Amtsstellung —, daß sie die günstige Zeit des Jahres 1896 nicht ausgenutzt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn in der That ist manches von dem, was heute von dieser Seite des Hauses (links) angeführt ist, doch zu beachten.
Wir haben eine Eisennoth, wir haben eine Kohlennoth, wir haben einen hohen Zinsfuß, wir sollen andere große Ausgaben machen.
Das waren alles Momente, die im Jahre 1896 nicht dagegen gesprochen hätten.
Ich muß zugeben, daß der heutige Augenblick in vieler Beziehung ein ungünstiger ist.
Wir dürfen aber die Hauptsache nicht aus dem Auge lassen darin pflichte ich Herrn von Siemens bei —: die Sache muß gemacht werden, und sie wird gemacht werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte nach den Erklärungen, die ein so berufener Mann in dieser Sache wie Herr von Siemens bezüglich der Verhandlungen mit der Reichsregierung abgegeben hat, erwartet, daß zunächst einer der Herren, und zwar der zunächst betheiligte, der Unterstaatssekretär Herr von Richthofen, das Wort ergriffen hätte, um uns zu sagen, ob die Darlegungen, die Herr von Siemens bezüglich der Unterhandlungen zwischen den deutschen Kapitalisten und dem Kolonialamt (v) im Jahre 1896 gegeben hat, richtig sind.
Es wäre interessant gewesen, zu hören, daß sich diese Angaben als richtig herausstellen.
Dann würde sich ergeben, daß die Neichsregierung damals eine schöne Gelegenheit, eine Bahn ohne wesentliche Reichskosten zu bekommen, sich habe entgehen lassen, während jetzt dem Reiche zugemuthet wird, die ganze Bahn aus eigenen Mitteln zu bauen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber da ich annehme, daß Herr von Siemens zu dem, wozu er im Jahre 1896 bereit war, auch künftig einmal bereit sein wird, wenn der Zinsfuß nicht 6 Prozent, sondern 3 oder 3 '.
Prozent stehen wird (große Heiterkeit; sehr gut!
links), so schlage ich vor, daß wir uns vor seinem Schlagwort xerieuluw in mors.
« nicht einschüchtern lassen, sondern abwarten, bis wir in diesem Stadium sind, um dann mit Herrn von Siemens und den hinter ihm stehenden Kapitalisten die Verhandlungen von neuem aufzunehmen.
(Sehr gut!
links.)
Vielleicht wird dann Herr von Siemens aus patriotischem Herzen das eine Prozent, welches er äußerstenfalls zu riskiren braucht, zu riskiren bereit sein, trotzdem er bewiesen hat, daß er einen kühlen, rechnerischen Kopf besitzt, daß ich kaum glaube, daß ein deutscher Quartaner mit einem ähnlich kühlen Kopf zu finden wäre.
1 (Sehr gut!
links.)
Herr von Siemensihat geglaubt, erklären zu müssen, daper stets von diesem« on mir so geschmähten QuartanerenthusiasmusZich habe leiten lassen bei allen seinen Unternehmungen.
Ich vermuthe, daß die Aktionäre der Deutschen Bank einenkleinen Schrecken bekommen) wenn sie lesen, daß Herr von Siemens heute noch von Quartanerenthusiasmus beseelt ist und davon bewegt wird.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Da aber ihnen ihre bisherigen Erfahrungen bewiesen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18931900.
haben, daß deDirektor der Deutschen Banklein außer- (v) ordentlich kühlrechnender und klarsehender Kopf ist, so werden sie sich sagen: das war nur ein mehr oder weniger guter Witz des Herrn von Siemens, den er dem Abgeordneten Bebel gegenüber zu machen für angemessen fand (Heiterkeit); im übrigen wissen wir viel zu genau, was wir an unserem Direktor haben, und es fällt uns nicht ein, uns von einem solchen Wort schrecken zu lassen.
(Heiterkeit links.)
Thatsächlich wäre es für die Aktionäre und die Leitung der Deutschen Bank ein Schrecken, wenn sie sich in der Hand von Quartanern befände, und zwar solchen, die nicht allein Ouartanerenthusiasmus, sondern am Ende auch Quartanerverstand hätten.
Indeß war es mir wirklich interessant, hier in so lebhafter Weise einen Mann für die Forderung der Regierungen plädiren zu hören, der in seinem Privatleben die ersten Finanzkräfte Deutschlands vertritt, die kein Geld für diesen Plan haben, und dennoch in demselben Athemzuge dem Deutschen Reichstag zumuthet, die enormen Ausgaben, die in seiner Befürwortung der Zentralbahn eingeschlossen sind, ins Blaue hinein zu machen; denn im Gegensatz zu den Erklärungen des Herrn Hasse hat Herr von Siemens, das will ich hervorheben, für die ganze Zentralbahn plädirt (hört!
hört!
links) und nicht nur für das Stück, das jetzt verlangt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem wir aber aus einem so berufenen Munde wie dem des Herrn von Siemens gehört haben, wie nothwendig die Zentralbahn sei, aber nur, wenn sie das Reich baue (sehr gut!
links), meine ich, haben wir allen Grund, uns jetzt erst recht vor dem in Acht zu nehmen, was uns hier zugemuthet wird.
(v) (Ich sage: ist die Bahn so nothwendig, wie Herr von« Siemens es dargestellt hat, stellt sie die Erfolge in Aussicht, die er von ihr in Aussicht stellen zu dürfen glaubt dann ist es eigentlich unverantwortlich, daß er nicht sofort sich selbst bereit erklärt, dieses Unternehmen ims Leben zu rufen und an dessen Spitze zu treten.)
-Große Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Nachdem wir aber eine solche Erklärung nicht gehört haben, sondern er vielmehr die Ansicht vertritt, das Reich müsse die Sache übernehmen, bin ich in Bezug auf seine Erklärungen sehr mißtrauisch geworden; denn wenn man anderen Leuten zumuthet, die Taschen aufzumachen, und selbst die eigenen vollen Taschen zuhält, so ist das ein sehr bedenkliches Verfahren.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Herr von Siemens hat dann weiter an der englischen Kolonialpolitik auseinanderzusetzen versucht, wie berechtigt diese Bahnpolitik Englands in Afrika sei.
Meine Herren, wenn wir England wären und englische Kolonien hätten, wenn Deutschland statt England sich im Besitz von Indien und von großen Theilen Hinterasiens befände, wenn Deutschland ferner der thatsächliche Besitzer von Egypten und auf der anderen Seite der wirkliche Besitzer von Südafrika wäre und zugleich auch im Besitz von Ostafrika ist, dann könnte man allenfalls auf einen solchen Gedanken wie den der Zentralbahn kommen.
Aber da das alles nicht der Fall ist, so haben wir gar keinen Grund, englische Wege hier zu betteten, die uns so freundschaftlichst angerathen werden.
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Was vom englischen Standpunkt aus durchaus vernünftig und selbstverständlich ist, kann vom deutschen Standpuntt aus bettachtet, wie die Dinge liegen, außerordentlich un576 4130 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1900.
(L) vernünftig sein, und das ist hier meiner Meinung nach der Fall.
(Sehr richtig!
links.)
Herr von Siemens hat auch versichert: die interafrikanische Bahn wird gebaut werden, ob Sie das heute glauben oder nicht, und verwies uns auf das Beispiel der Philister, die vor 70 Jahren nicht glauben wollten, daß je einmal eine Bahn von Dresden nach Leipzig gebaut werden könnte.
Meine Herren, das Gleichniß paßt nicht; denn über Bahnbauten denkt man heute sehr wesentlich anders als vor 70 und mehr Jahren.
(Zurufe rechts.)
Aber man baut ja auch heute nicht mitten in Deutschland eine Bahn wie die ostasrikanische Zentralbahn, wenn dieselbe so wenig Aussicht auf Rentabilität böte, wie das dort thatsächlich der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist das Entscheidende.
Ob indeß die interafrikanische Bahn wirklich gebaut wird, das hängt von dem Ausgang des Krieges in Südafrika ab.
Herr von Siemens wird doch nicht leugnen wollen, wenn das einträte, was immerhin möglich ist nach dem bisherigen Stande der Dinge in Südafrika, daß die Engländer Transvaals nicht Herr werden, daß Transvaal unabhängig bleibt, daß dann Transvaal niemals zugeben würde, daß eine Bahn im Westen seines Landes oder durch sein Land nach Egypten gebaut wird, die nothwendigerweise das Mittel wäre, um später die völlige Abhängigkeit Transvaals von England herbeiführen.
So klug sind die Buren auch, daß sie sich davor hüten werden.
Und wenn es den Buren gar gelingen sollte, die Engländer aus Südafrika hinauszutreiben, was nach dem gegenwärtigen Stande der Dinge nicht ganz unmöglich wäre, dann ist die Rhodessche Zentralbahn aufs unabsehbare hinausgeschoben.
(Sehr richtig!
links.)
(s) Ich will nun auf die weiteren wirthschaftspolitischen Ausführungen, die Herr von Siemens in Bezug auf die deutsche Schutzzollpolitik gemacht hat, nicht näher einMhen; das würde mich zu weit führen und würde, wenn uh überhaupt daraus eingehe, mich befürchten lassen, daß dann eine lange Debatte entfesselt würde.
Aber auch das war mir wieder interessant, daß Herr von Siemens behauptet, es sei dringend nothwendig, in Rücksicht auf den Wunsch, für unsere industriellen und kommerziellen Kräfte einen Auslaß nach außen hin zu bekommen, unsere Kolonien dazu zu benutzen.
Ich möchte einmal den Herrn von Siemens ernsthaft fragen, was ein so außerordentlich einflußreicher Mann, wie er es in der deutschen Finanzwelt ist, bisher gethan hat, um wirthschaftlich unsere Kolonien in die Höhe zu bringen.
(Sehr richtig!
sehr gut!)
Er mag mir einmal das erste Unternehmen zeigen, an dem die Deutsche Bank sich betheiligt hat.
Bis heute hat sie sich, soviel ich weiß, bei keinem betheiligt.
(Sehr richtig!
links.)
Darum finde ich auch, daß Herr Dr. von Siemens zwar für die Kolonien schöne Worte, aber keinen Pfennig Geld übrig hat (große Heiterkeit), und das letztere ist doch das entscheidende, was für mich und uns alle in Frage käme.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich einmal sähe, daß ein so vorzüglich geleitetes Unternehmen wie die Deutsche Bank bereit wäre, sich an großen wirthschaftlichen Unternehmungen in unseren Kolonien zu betheiligen, dann würde vielleicht auch ich bei dem großen Vertrauen, welches ich zu dem Leiter der Deutschen Bank habe, in meinen bisherigen Anschauungen etwas wacklig werden (große Heiterkeit) und eventuell geneigt sein, mich freundlicher den Kolonien (0) gegenüberzustellen, als es bisher der Fall war.
Da aber Herr Dr. von Siemens davon gesprochen hat ich habe wenigstens den Sinn seiner Worte so aufgefaßt —, daß guasi sie, die Kapitalisten, xsr« xvöllönos die Führer der Nation wären, und daß sie als die Führer der Nation dem Volke die Wege zeigten, die es wirthschaftlich zu betreten habe, und Herr von Siemens als einer dieser „Führer ''der Nation bisher nicht gezeigt hat, daß dieser Weg nach Ostafrika führt, so bin ich der Meinung: auch wir bleiben möglichst weit davon.
(Große Heiterkeit und lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt Dr. Freiherr von Richthofen.
Dr. Freiherr von Richthofen, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich habe mich bisher an der Diskussion nicht betheiligt, weil ressortmäßig alle Angelegenheiten der inneren Verwaltung der Kolonien derKslonialabtheilung und dem Direktor derselben zufallen, i Machdem aber der Herr Abgeordnete Bebel besonders anvmch appellirt hat, darf ich wohl auseinandersetzen, in welcher Lage ich, als ich im Oktober I89ü die Kolonialabtheilung übernahm, die Frage der ostafrikanischen Bahn vorgefunden habe.
Einerseits befanden sich die Vorarbeiten in einem derartigen Stadium, daß es für mich nicht möglich war, an die gesetzgebenden Körper mit dem Antrage heranzugehen, schon jetzt den Bahnbau auf Reichskosten zu übernehmen.
Andererseits war ich auch nicht in der Lage, die vorhandene Privatofferte anzunehmen, da sie neben einer dreiprozentigen Zinsgarantie auf eine gewisse Gewinnsicherung im Betrage von, wenn ich nicht irre, 20 Prozent (hört!
hört!
rechts) 1 (») am Mehrertrage von Zöllen und ich weiß im Augenblick nicht, ob daneben oder darin eingeschlossen auch die Garantie des Reichs für etwaige Betriebsdeftzite hinauslief.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, einer solchen Offerte gegenüber konnte natürlich nur in Betracht kommen, daß das Reich, welches in der Lage war, seine Papiere zu 3 z oderS Prozent auszugeben, den Bahnbau selbst übernahm Die Vorarbeiten waren, wie gesagt, nicht gefördert genug, um dies sofort zu thun und mich in den Stand zu setzen, an das hohe Haus heranzutreten.
In dem Augenblick entwickelte sich in Südwestafrika die Lage derart infolge der Rinderpest, daß das Eintreten des Reichs an erster Stelle in Südwestafrika geboten war, und ich habe nicht geglaubt, daß es möglich sein würde, damals zu einem Bahnbau gleichzeitig in Ostafrika und in Südwestafrika zu gelangen.
In Südwestafrika war der Bau ohne weitere Vorarbeiten thunlich, weil es sich dort lediglich darum handelte, eine Kleinbahn zu bauen, welche sich leicht an die lokalen Verhältnisse anschmiegen konnte.
In Ostafrika mußten dagegen erst eingehende Vorarbeiten beendet werden.
Sie sind jetzt so weit gediehen, daß die Sache nunmehr ernstlich in Angriff genommen werden kann.
Da der Herr Abgeordnete Bebel meinen Ausführungen einigen Werth beizumessen scheint, glaube ich hier hinzufügen zu dürfen, daß ich den Schlußsätzen des Herrn Abgeordneten I .
von Siemens beitreten kann.

Ich bin auch der Ansicht, daß die Kolonialbahnen seiner Zeit fruchtbringend sein werden.
Ich habe hier viel gehört von den großen Ausgaben und den wesentlichen Ueberschreitungen der Baukosten für die Kongobahn; aber sehen Sie sich an, was die Kongobahn bringt, den Kurs der Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1900.
4131 (L.) Papiere!
Danach ist die Bauüberschreitung gar nicht der Rede werth und außerdem vollkommen gerechtfertigt gewesen.
Ich bin auch weiter des Glaubens, daß trotz allem, was der jetzige Krieg bringt, die afrikanische Südnordbahn gebaut werden wird.
Dies erachte ich für wahrscheinlich.
Für sicher halte ich, daß die südafrikanische Transversalbahn gebaut wird, und ich bin ferner überzeugt, daß, wenn wir in Ostafrika eine Bahn nicht bauen, dies einem wirtschaftlichen Aufgeben der Kolonie völlig gleichkommen würde.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Nur wenige Worte!
Der Herr Abgeordnete Dr. Hasse meinte, daß wir im Reichstag, soweit wir Kolonialfreunde seien, hocherfreut gewesen sein würden über die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. von Siemens.
Ich muß ihm darin widersprechen.
Die Freude meiner politischen Freunde über die Begründung, die Herr von Siemens der Bahnfrage gegeben hat, war sehr getheilt.
Wir waren und sind auch heute noch für die Bahn.
Ich persönlich aber wäre recht geneigt gewesen, jetzt gegen die Bahn zu stimmen, nachdem ich die Begründung des Herrn von Siemens gehört habe.
Diesen Eindruck hat seine Begründung auf mich gemacht; und wenn ich mich nicht zu einer gegnerischen Stellung aufschwingen kann, so liegt das lediglich daran, daß ich seiner Begründung nur einen begrenzten Werth beimessen muß und beimessen darf.
Meine Herren, um 5 Uhr 15 Minuten dem Herrn von Siemens auf der von ihm beschrittenen Bahn der Weltpolitik zu folgen, will ich weder dem Hause noch mir selbst zumuthen.
Ich muß bloß einige geradezu überraschende, fast grotesk scheinende Aeußerungen des ver (v) ehrten Herrn richtigstellen.
Er meinte, wir sähen in den Herren Bankiers, wie ich ihn verstanden habe, nur kleine Jobber, während sie doch die Lenker des Unternehmergeistes der Nation seien.
Nein, meine Herren, wir sehen in den Bankiers zum Theil sehr ehrenwerthe, sehr tüchtige, im Wirthschaftsleben sehr brauchbare Männer, aber auch theilweise nicht kleine, sondern sehr große, gewaltig große Jobber.
(Heiterkeit.)
Und was das anbelangt, daß nach der Meinung des Herrn von Siemens die Bankiers die Lenker des Unternehmergeistes seien, ja, warum sind die Herren auf diesem Gebiete nicht die Unternehmer selbst
(Sehr gut!)
Da brauchen sie nicht zu lenken, sondern sie könnten selbst das thun, wohin sie lenken wollen.
(Sehr gut!)
Es ist, Herr Abgeordneter von Siemens, auf kolonialem Gebiete sehr gefährlich, die Leistungen der Bankiers ins Feld zu führen; denn darin werden wir wohl alle einig sein, daß auf kolonialem Gebiet die Bankiers vollkommen versagt haben.
Sie haben nicht versagt, wenn es galt, unser gutes deutsches Geld.
in exotischen Anleihen zu verpuffen und unter-'zubringen.
(Heiterkeit.)
Nun hat Herr von Siemens als Bankier —, ich bitte um Verzeihung sich als Lehrmeister der deutschen Landwirthschaft hingestellt, über die abzuurtheilen er vielleicht daraus das Recht herleitet, daß er selbst Agrarier in doppellen Gänsefüßchen ist.
Er hat gemeint, die deutsche Landwirthschaft sei technisch noch lange nicht weit genug.
Das ist eine Aeußerung, die mich verblüfft hat, nachdem von kundiger und zuständiger Seite, auch von unseren Gegnern, auch von Nichtagrariern mehrfach auf das entschiedenste anerkannt ist, daß die deutsche Land- (0) wirthschaft in der Technik das und alles das erreicht hat, was sie unter den gegenwärtigen mißlichen Umständen erreichen konnte.
Es ist nicht schön, wenn bei der jetzigen schlimmen Lage der Landwirthschaft ihr.
auch noch nachgesagt wird, sie hätte es an dem technischen Fleiß fehlen lassen.
Das hätte Herr von Siemens sich versagen dürfen.
Zur Beurtheilung der technischen Verhältnisse der Landwirthschaft gehört ein anderer Standpunkt als der des begeisterten Quartaners.
Ich möchte diesen Vergleich nicht fortführen.
Ich glaube, in dieser Beziehung hat er auch den Standpunkt eines Quartaners nicht eingenommen, sondern einen niedrigeren, noch niedrigeren als den des Sextaners.
(Heiterkeit.)
Und nun das Allerüberraschendste!
Ich glaube, im Reichstage des Deutschen Reichs hat noch niemand die kühne Behauptung aufgestellt, daß Graf Caprivi nichts gethan habe, als die Konsequenzen der Bismarckschen Wirthschaftspolitik gezogen.
(Große Heiterkeit rechts.)
Wenn die beiden hochverehrten Herren noch unter uns weilten, sie würden, wenn sie morgen früh die Zeitungen läsen und die Entdeckung des Herrn Dr. von Siemens fänden, aufs höchste überrascht sein und würden beide dem Herrn Dr. von Siemens bestätigen, daß er sich aufs gröblichste in dieser wie in vielen anderen Beziehungen geirrt hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Siemens.
Dr. von Siemens, Abgeordneter: Ich will auf die letzte Bemerkung des Herrn Vorredners bloß einen Satz vorlesen, welchen Geheimrath Professor Max Delbrück, Rektor der Landwirthschaftlichen Hochschule zuBerlin, ausgesprochen hat.
Er spricht von den Durchschnittserträgen unserer (v) Landwirthschaft: Die hohen Ernten der letzten Jahre zu Grunde gelegt, ernten wir vom Morgen an Roggen 5, 9, an Weizen 7, 5, an Gerste 6, 85, an Kartoffeln 49.
9 Zentner im Durchschnitt.
Sind das Erträge, wie sie auch nur auf guten Wirthschaften des Sandbodens befriedigen
(Hört!
hört!)
Wenn ich auf Grund dieser Mittheilung des berufensten Vertreters der Landwirthschaft ich bitte um Entschuldigung, daß ich vorher einen vielleicht nicht zur Sache gehörigen Gegenstand unnöthig in die Debatte hineinzog erklärt habe, daß unsere Landwirthschaft der industriellen, durch das Jahr 1878 hervorgerufenen Bewegung nicht gefolgt ist, dann glaube ich recht gehabt zu haben.
Was die Angriffe des Herrn Bebel anbetrifft, so will ich mich auf das Meiste jetzt nicht einlassen; ich will bloß eine einzige Thatsache richtigstellen.
Wenn Herr Bebel sagt.
die deutschen Banken hätten sich niemals um koloniale Sachen bekümmert, so verweise ich ihn auf meine eigenen Versuche bezüglich der afrikanischen Zentralbahn.
Und ich will dem hinzufügen, daß es der stillen, diskreten, uid deshalb um fo dankbarer anzuerkennenden Mithilfe unserer Hamburger und Berliner Bankiers zu verdanken ist, es würde unschicklich sein, hier eine Lobrede auf meine Kollegen halten zu wollen wenn die SamoaGesellschaft aus ihrer bedrängten Lage befreiend in eine zukunftsreichere Situation versetzt worden (st. 1 Präsident: Das Wort hat der Herr-Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Ja, was der Herr Dr. von Siemens jetzt aus der Rede des Herrn Delbrück wenn ich nicht irre erfährt, beweist doch gar nicht für ihn, sondern für mich. Ich habe hier die Be576'4132 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1900.
(x) Häuptling aufgestellt, daß die deutsche Landwirthschaft technisch so viel geleistet habe, wie dies bei den jetzigen mißlichen Verhältnissen möglich sei.
Wenn die Erträge trotzdem gering bleiben, so liegt das daran, daß wegen der schlechten Lage nicht so viel künstlicher Dünger angewandt, nicht eine so große Intensität entwickelt werden kann, wie thatsächlich entwickelt werden würde, wenn die Verhältnisse besser wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was Herr Dr. von Simens vorhin sagte, klang das war wenigstens mein Eindruck und der Eindruck aller derer, die ich darüber befragt habe so, als ob die deutsche Landwirthschaft dies verschuldet habe, daß sie technisch noch nicht so weit vorgeschritten sei.
Dagegen mußte und werde ich mich stets wenden.
Aber das Zugeständniß, Herr Dr. von Siemens, haben Sie uns heute gegeben, daß die Landwirthe recht wohl in der Lage sind, den gesammten Getreidebedarf Deutschlands zu decken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn die Intensität das erreichen kann, daß wir noch wesentlich höhere Ernten als jetzt erzielen, so ist damit der schlagende Beweis gegeben, daß die Einfuhr ausländischen Getreides noch auf Jahrzehnte hinaus unnütz sein würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn ich das wieder einmal ausführen werde, so werde ich mich auf keinen geringeren Kronzeugen berufen als auf den Agrarier in doppelten Gänsefüßchen, Herrn Dr. von Siemens.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
(v) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Herr Dr. von Siemens hat gesagt, ich wollte auch solche Unternehmen wirthschaftlicher Art, die nur momentan rentabel sind.
Ich habe mit keiner Silbe angedeutet, daß ich die momentane Rentabilität verlange, sondern überhaupt nur gesagt: die wirthschaftlich rentabel und aussichtsvoll sind.
Dann habe ich angeführt, daß einem Bankierkonsortium eine Zinsgarantie von 3 Prozent angeboten worden sei, aber gleichwohl dasselbe die Zentralbahn für so wenig rentabel gehalten habe, daß es die Differenz von der üblichen Kapitalnutzung nicht riskirt habe.
Das haben die Ausführungen des Herrn Dr. von Siemens bestätigt trotz aller weltphilosophischen Umhüllungen, mit denen er diese Thatsache zu umgeben suchte.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlageJhnen vor, zunächst abzustimmen überTit.
17 der fortdauernden Ausgaben auf Seite 24.
Dann würde ich den Prinzipalantrag des Herrn Abgeordneten Richter zur Abstimmung bringen, ob die Titel 3 und 5 der einmaligen Ausgaben an die Budgetkommission zurückzuverweisen sind.
Wird dieser Antrag angenommen, dann würden diese Titel-Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Herr Präsident, der Antrag geht nicht auf Zurückverweisung, sondern nur auf Verweisung an die Budgetkommission, weil diese Titel in der Kommission ''noch nicht gewesen sind.
Präsident: Jawohl, auf Verweisung!
Wird dieser (0) Antrag angenommen, dann sind für heute diese beiden Titel erledigt; wird er abgelehnt, so würde ich über den Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Richter abstimmen lassen, ob bei Tit.
3 die Worte „und für Vorarbeiten zur Fortsetzung der Bahn über Korogwe hinaus bis Mombo ''aufrecht erhalten werden sollen.
Endlich würde ich über Tit.
4 der Einnahmen ans Seite 2 abstimmen lassen.
Dagegen würde der Tit.
5 der Einnahmen noch so lange zurückgestellt werden müssen, bis über die Titel 3 und 5 der einmaligen Ausgaben nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter in der Kommission und demnächst im Plenum entschieden ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche Tit.
17 des Ordinariums annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
17 ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche die Titel 3 und 5 des Extraordinariums auf Seite 28 dem Antrage des Herren Abgeordneten Richter gemäß an die Budgetkommission verweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
3 und 5 sind an die Budgetkommission verwiesen.
Endlich bitte ich diejenigen Herren, welche den Tit.
4 der Einnahme auf Seite 2: „Einnahmen aus dem Eisenbahnbetriebe '', annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Tit.
5 bleibt zurückgestellt, bis die an die Kommission verwiesenen Titel entschieden sind.
Meine Herren, mir liegt ein Antrag auf Versagung vor von den Herren Abgeordneten Bebel, Dr. Sattler und Dr. Stockmann.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 15.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, 2.
1 Berathung des Antrags des Abgeordneten Münch-Ferber wegen Errichtung von deutschen Handelskammern im Auslande (Nr.
495 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die 3.
Abtheilung wird berufen auf morgen eine Viertelstunde vor der Plenarsitzung zu einer Wahlprüfung.
Die Mitglieder des Reichstags Bassermann und Kraemer wünschen aus der II.
resp.
XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch Hiergegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse die 7. und 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.