Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
V) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der il.
bezw.
IV.
XIX.
und XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten WellsteiN, Krebs, von Treuenfels, Fürst zu Inn- und Knyphausen, Kirsch, Dasbach und von Salisch sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: I) v. Lingens und Speck in die Budgetkommission; von Brockhausen in die Wahlprüfungskommission; Himburg in die XIX.
Kommission (Konsulargerichtsbarkeit); vr.
Opfergelt, Linder, von Treuenfels in die XXI.
Kommission (Unfallversicherung).
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Broemcl.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den Gegenstand der heutigen Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath, der Kaiserliche Fregattenkapitän Herr von Heeringen, der Kaiserliche Fregattenkapitän Herr Capelle, der Kaiserliche Kapitänleutnant Herr Dähnhardt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs einer Novelle zum Gesetz, betreffend die deutsche Flotte, vom 10.
April 1898 (Reichs-Gesetzblatt Seite 105) (Nr.
548. der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral Tirpitz.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär (6) des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die historischen Ereignisse der letzten beiden Jahre haben bezüglich der Bedeutung einer starken Flotte für Deutschland eine so deutliche Sprache geredet und so aufklärend gewirkt, daß die Nothwendigkeit einer Verstärkung in immer weiteren Kreisen unseres Vaterlandes anerkannt wird.
Flottengegner und Flottenfreunde unterscheiden sich eigentlich nur darin, daß die Ansichten auseinandergehen über den Umfang, über den Zeitpunkt und über das Tempo der Verstärkung, sowie endlich über die Form, in der dieser Frage näher zu treten ist.
Die Gründe für eine Verstärkung lassen sich in wenige Worte zusammenfassen.
Der Abstand zwischen der militärischen Stärke unserer Marine und derjenigen einzelner fremder Marinen ist so groß, daß die verbündeten Regierungen auf die Dauer eine erhebliche Gefahr in diesem Abstand erblicken, und zwar erscheint diese Gefahr um so größer, als die wirthschaftliche Konkurrenz der Mächte menschlichem Ermessen nach in den nächsten Jahrzehnten noch zunehmen wird.
Wenn man die Frage einer Verstärkung der Marine richtig beurtheilen will, so wird man sich darüber klar sein müssen, daß Kriegsmarinen sich nicht improvisiren lassen, sondern daß sic zu ihrer Herstellung vieler Jahre bedürfen.
Am allerwenigsten lassen sich Kriegsmarinen improvisiren in der Stunde der Gefahr.
Mit dieser Thatsache, meine Herren, wird unsere Nation zu rechnen haben.
Die Herstellung von Kriegsmarinen bietet nicht nur Schwierigkeiten personeller Beziehung, sondern sie ist vor allen Dingen eine Materialfrage.
Schiffe und ausgebildete Bemannungen lassen sich nicht aus der Erde stampfen, sondern sie bedürfen zusammen mit den dazu gehörigen Werft- und Hafenanlagen einer langen, sorgfältigen Friedensarbeit.
Wenn man daher diese Frage vollständig übersehen will, so darf man nicht nur die augenblickliche Weltlage, in der sich unser Vater- (v) land befindet, berücksichtigen, sondern man wird auch die voraussichtliche Entwicklung unserer Beziehungen in den nächsten Jahrzehnten ins Auge fassen müssen.
Ist man sich nun über die Nothwendigkeit einer Verstärkung an sich klar, wird diese Nothwendigkeit anerkannt, so wird es sich zunächst weiter um die Frage handeln, in welcher Richtung diese Verstärkung vorzunehmen ist.
Ich habe früher Gelegenheit gehabt, in diesem hohen Hause auszuführen, daß wir nicht wissen können, gegen welche Gegner unsere Flotte dermaleinst zu kämpfen haben wird; wir werden daher richtig handeln, wenn wir uns auf den gefährlichsten Kriegsfall einrichten und daraufhin organisiren.
Jeden denkbaren Kriegsfall vorbereiten und darauf unsere Flotte zuschneiden zu wollen, würde zu einer fehlerhaften Zersplitterung unserer Kräfte führen und würde, soweit ich es übersehen kaun, sich auch wohl mit der finanziellen Durchführbarkeit nicht vertragen.
Der gefährlichste Kriegsfall tritt für Deutschland ein, wenn die Kraft unserer Armee nicht zur Geltung kommen kann.
Gegen den Ausbruch eines derartigen Krieges schützt uns ausschließlich eine starke Schlachtflotte.
Reicht das Vorhandensein einer starken Schlachtflotte nicht aus, den Krieg zu verhindern, wird es im Kriege wiederum lediglich die Schlachtflotte sein, welche die Lebensadern unserer Weltwirthschaft zu schützen vermag.
Man hört häufig behaupten, daß wir die Richtung der Entwicklung unsrer Marine nicht in der Schlachiflotte zu suchen hätten, sondern in der Entwicklung unserer Kreuzerflotte.
Wie denken sich wohl die Herren, die für die Vermehrung unserer Kreuzer plädiren, einen KreuzerKrieg Deutschlands gegen eine große Seemacht
Ich bitte Sie zunächst, unsere geographische Lage zu berücksichtigen, zu bedenken, daß unsere Küsten in der Nordsee in einem Winkel liegen, in der Ostsee an eiarm halben bös 3956 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1900.
(Tirpitz.)
() Binnenmeer.
Fassen Sie weiter die Schwierigkeiten ins Äuge, welche unsere Kreuzer haben, die Blockade zu durchbrechen und die sie vom Ozean trennenden gefährlichen Defileen zu passiren, denn das ist doch nothwendig, um nach dem Ozean zu gelangen, wo das einzige Gebiet ihrer Thätigkeit liegt!
Und schließlich, was sollen denn die Kreuzer mit den Prisen machen
Sollen sie dieselben versenken, oder sollen sie sie mit Mannschaften besetzen
Wenn sie die Prisen versenken, so müßten sie die Menschen an Bord nehmen; die Kreuzer wären dann bald überfüllt.
Besetzen sie die Prisen dagegen mit eigener Mannschaft, so würden die Kreuzer bald von der eigenen Besatzung entblößt sein, ganz abgesehen davon, daß die Prisen voraussichtlich unsre heimischen Häfen niemals erreichen würden.
Wo sollen unsre Kreuzer Kohlen auffüllen
Stützpunkte und Kohlenstationen besitzen wir nicht, und die neutralen Häfen sind uns verschlossen.
Was geschieht dagegen an unserer Küste, während unsere Kreuzer feindlichen Handelsschiffen nachjagen
Der Feind wird mit Leichtigkeit unsere Küsten blockiren, unseren gesanimten Seeverkehr abschließen und unsere Weltwirthschaft tödlich treffen können.
Entwickeln wir dagegen unsere Marine nach der Richtung der Schlachtflotte, so wird der Feind genöthigt werden, diese Schlachtflotte, ehe er zur Blockade schreitet, und noch mehr, bevor er direkt zum Angriff auf unsere Küsten übergeht, diese Flotte niederzukämpfen.
Je stärker unsere Flotte ist, desto schwieriger wird ihm das werden, desto gefährlicher ist es auch für ihn selbst.
Ehe er sich Zu einem Kriege mit Deutschland entschließt, wird er sich sehr eingehend überlegen, ob denn das Geschäft auch die Kosten deckt und das Risiko lohnt.
Darin, meine Herren, liegt die Friedensgarantie, die eine starke Schlachtflotte schafft, und diese Friedensgarantie ist der beste Schutz, den wir unserem Handel angedeihen lassen können.
(L) Man wird sich darüber keiner Illusion hingeben können: wenn wir erst einmal im Kriege sind, wenn wir den Krieg haben, so wird es eine sehr mißliche Sache sein, die einzelnen Handelsschiffe draußen aus den Weltmeeren zu schützen.
Deshalb werden wir einen Krieg mit einem übermächtigen Seegegner zu verhindern suchen müssen, aber nur durch Erhaltung des Friedens in Ehren.
Das ist aber nur erreichbar durch eine starke Schlachtflotte.
Eine solche bildet für uns nicht nur das beste, sondern auch das einzigste Mittel, unseren Seehandel und unsere Weltwirthschaft zu schützen.
Meine Herren, ich komme nun zu dem Gesetzentwurf selbst, der dem hohen Hause zugegangen ist.
Sein Inhalt i deckt sich mit den Erklärungen, welche seitens der verj kündeten Regierungen dem hohen Hause bei der ersten §Lesung des Reichshaushalts-Etats mitgetheilt worden sind.

1 Die Novelle lehnt sich durchaus an das Flottengesetz an;!
1 sie erweitert nur den Sollbestand und als Konsequenz des Sollbestandes die Indienststellung.
Bestehen bleiben von dem Flottengesetz der Ersatzparagraph, die Grundsätze für die Personalstärke, und es bleibt auch bestehen das Verbot, im Falle die Einnahmen des Reichs nicht ausreichen, den Mehrbetrag durch Erhöhung oder Vermehrung der indirekten, den Massenverbrauch belastenden Reichssteuern zu beschaffen.
Gegenstandslos geworden ist die Fristbestimmung; denn mit dem dem hohen Hause vorliegenden Etat von 1900 sind die im Flottengesetz vorgesehenen Vermehrungsbauten abgeschlossen.
Der Limitparagraph hat aus rein formellen Gründen in der Novelle nicht aufgehoben werden können; denn erstens bezieht er sich nur auf die aus dem Flottengesetz erwachsenden Kosten, nicht auch auf die Novelle, zweitens enthält die Novelle keine gesetzliche Verpflichtung zur Bewilligung von bestimmten Jahresraten.
Aus dem Streichen der Nichtverpflichtung des Limitparagraphen würde aber formell eine gesetzliche Verpflichtung gefolgert werden können.
(0) Ich glaube, daß hiermit das Verhältniß der Novelle zum Gesetz ausreichend gekennzeichnet ist.
Was den materiellen Inhalt des Gesetzes anbetrifft, so werden die Herren aus der Begründung entnommen haben, daß es sich im wesentlichen darum handelt, eine zweite Schlachtflotte neben die erste zu stellen.
Die beiden Schlachtflotten sind von einander unabhängig, etwa zu denken wie zwei Armeekorps.
In sich ist jede Schlachtflotte vollständig gleichmäßig gegliedert und organistrt.
Bezüglich der Anzahl der Schiffe, aus welcher sich die neue Schlachtflotte zusammensetzen soll, ist ebenso wie im Flottengesetz diejenige Anzahl genommen, die von einem einzelnen Führer taktisch Noch geleitet werden kann.
Dadurch bildet jede Schlachtflotte gewissermaßen ein Maximum an Kraft; sie stellt aber auch in anderem Sinne ein Minimum dar, insofern als die militärische Gesammtstärke einer Schlachtflotte sich mit der Verminderung der Schiffe nicht prozentual vermindert, sondern in einem erheblich höheren Grade.
Das liegt darin, daß, wenn man eine möglichst große Zahl von Schiffen zu einer taktischen Einheit vereinigt, der Führer dadurch befähigt wird, an einer Stelle eine höchste Kraft anzusetzen und sich so lokal die Ueberlegenheit zu sichern.
Für uns bildet das Doppelgeschwader eine solche taktische Einheit.
Wenn es sich nun darum handelte, den Abstand zu verringern, den unsere Flotte gegenüber einzelnen fremden Marinen hat, so konnte es sich rationellerweise nur um eine zweite taktische Einheit handeln.
Es würde nur noch zu prüfen sein, ob denn die Verstärkung, welche dem hohen Hause vorgeschlagen ist, ausreicht, um den gewollten Zweck zu erreichen, ob man dadurch diejenigen Gefahren, welche in dem Flottengesetz von 1898 noch keine ausreichende Berücksichtigung erfahren haben, wenn nicht beseitigt, so doch wenigstens ausreichend vermindert.
Da ein solcher Nachweis einen direkten Vergleich der Stärken erfordert und (v) auch nicht ohne Einbeziehung von Dislokationsfragen behandelt werden kann, so bitte ich, mir denselben für die.
Budgetkommission vorbehalten zu dürfen.
Was dieluslandsschiffe anbetrifft, so wird ja die Nothwendigkeit ihrer Vermehrung im allgemeinen kaum bestritten.
Ein zahlenmäßiger Nachweis des Bedarfs in, derselben Weise, wie es für die Schlachtflotte geschehen ist, ist für die Auslandsschiffe nicht zu geben.
Da es aber jfür die Aufstellung des Bauplans von großer Wichtigkeit ist, mit bestimmten Zahlen zu rechnen, so ist hier die erforderliche Vermehrung der Anslandsschiffe schätzungs weise angenommen, und zwar sind die großen Kreuzer verdoppelt, die kleinen Kreuzer um die Hälfte vermehrt.
Für die Aufstellung eines Bauplans sind die in derselben Periode fällig werdenden Ersatzbauten von besonderer Bedeutung.
Wenn die Herren nun die Tabelle über die Ersatzbauten in der Begründung nachsehen, so ergiebt sich ohne weiteres, daß für die Durchführung der Vermehrung 16 Jahre erforderlich sind, wenn man die Stapellegung der Schiffe zu Grunde legt; nimmt man die Fertigstellung der Schiffe, so würden 20 Jahre erforderlich sein.
Bezüglich der Kosten sind namentlich zwei Zahlen, die in der Begründung gegeben sind, von Bedeutung.
Die eine Zahl betrifft die Gesammthöhe der Anleihen, und die zweite Zahl die jährliche Steigerung der Inanspruchnahme der jährlichen Einnahmen des Reiches.
Die Anleihekosten find bis 1920 auf 800 Millionen berechnet.
Das ergiebt einen Jahresdurchschnitt von 40 Millionen, zufällig dieselbe Zahl, welche auch in dem dem Hause vorliegenden und auf Grund des Flottengesetzes aufgestellten Etat für 1900 für Marinezwecke als Anleihe vorgesehen ist.
Der Durchschnitt der Steigerung der Beanspruchung der ordentlichen Einnahmen beträgt 11 Millionen, in Maximo 12'Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1900.
3957 (L) Millionen, im Minimum 9 Millionen.
Der diesjährige Etat weist 14 Millionen Steigerung in der Beanspruchung der ordentlichen Einnahmen des Reiches nach.
Die Maximalsteigerung in der Novelle ist daher noch etwas niedriger als im letzten Etat.
Es ist vielfach auf Widerspruch gestoßen, daß die Kosten der Novelle zum Theil auf Anleihen genommen werden sollen.
Ich glaube, es wird dabei vergessen, daß, solange die Marine besteht, Vermehrungsbauten stets auf Anleihen genommen worden sind.
Es scheint aber doch nicht richtig, in demselben Augenblick, wo eine beträchtliche Vermehrung der Marine stattfinden muß, gleichzeitig mit diesem Anleiheprinzip zu brechen.
Hält man letzteres für nothwendig, so kann das nur allmählich geschehen, und diese Methode ist in der Gcldbedarfsnachweisung der Begründung angewendet worden.
Ich möchte dabei noch ausdrücklich hervorheben, daß nicht nur der Linienschiffsersatz der Siegsriedklasse nicht auf Anleihemittel verrechnet ist, sondern daß auch für die Vermehrungsbauten nur 600 Millionen Mark beansprucht werden, während eine Berechnung der Kosten der Vermehrungsbauten die Summe von 755 Millionen Mark ergiebt.
Bezüglich der Deckungssrage wird seiner Zeit der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts die näheren Ausführungen machen.
Hinsichtlich der gesetzlichen Festlegung, die die Verstärkung der Flotte erfahren soll, ist eine eingehende Begründung nach der administrativen und politischen Seite bereits in der Vorlage selbst gegeben.
Ich bitte, nur einen Punkt hier noch besonders hervorheben zu dürfen.
Die Durchführung dieser Verstärkung stellt erhebliche Ansprüche an die Aufnahmefähigkeit und Entwicklungsfähigkeit, wenn ich so sagen darf, an die Verdauungsfähigkeit der Marine, und ich befürchte, daß, wenn für die Marine nicht ein festes Ziel unverrückbar (R) stabiliert wird, daß dann zu den Schwierigkeiten der Ausführung, die in der Sache selbst liegen, noch weitere Schwierigkeiten durch das von der Hand in den Mund leben, durch die Unsicherheit und die Unruhe des Vorgehens hinzutreten werden.
Einem so großen komplizirten Organismus, wie es die Marine ist, geht es in dieser Beziehung nicht anders als dem einzelnen Menschen.
Auch der einzelne Mensch wird Großes nur erreichen, wenn er ein festes Ziel ins Auge fassen und unentwegt verfolgen kann.
Ich komme zum Schluß, meine Herren.
Die verbündeten Regierungen sind so durchdrungen gewesen von der Nothwendigkeit dieser Flottenvcrstärkung, wie sie in der Novelle zum Ausdruck gekommen ist, daß sie sich verpflichtet gefühlt haben, schon zwei Jahre, nachdem das hohe Haus eine erhebliche Verstärkung für die Flotte bewilligt hat, mit neuen Forderungen an Sie heranzutreten.
Ich hoffe, daß auch die Herren sich davon überzeugen werden, daß diese Verstärkung nicht nur eine Nothwendigkeit ist, sondern daß auch der Zeitpunkt richtig gewählt, und daß die gesetzliche Form zu einer rationellen Durchführung des Plans eine unerläßliche Nothwendigkeit ist.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Dr. Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär der Marine hat die Generaldebatte über die gegenwärtige Vorlage und deren Begründung mit dem allgemeinen Gedanken eingeleitet, daß bezüglich der Bedeutung, der Nothwendigkeit einer starken Flotte, kaum eine Divergenz der Anschauungen bestehe; wohl aber gebe es ein Auseinander über Zahl, Tempo u. s. w. Ich stehe gar nicht an, gleich zu Beginn meiner Ausführungen dem Ausdruck zu geben, daß auch wir eine starke Kriegsflotte wollen, daß wir dabei aber in Betracht ziehen müssen einmal unser Landheer denn (0) es mag sein, wie.
es will: unsere Stärke liegt auf dem Lande (sehr richtig!
in der Mitte) —, daß wir berücksichtigen müssen die Leistungsfähigkeit unseres Volkes (sehr wahr!)
daß wir nicht außer Acht lassen dürfen, was der Herr Staatssekretär selber betont hat, daß wir nicht allen Feinden zugleich die Spitze bieten können« sehr gut!
in der Mitte), demgemäß auch nicht wir die ersten auf dem Lande, die ersten zur See sein können, sondern daß auf diesem Gebiet unserer Diplomatie ein großes Feld zufällt, von dem wir nur wünschen können, daß unser Auswärtiges Amt und dessen Leiter es in derselben fruchtbaren Weise bebauen, wie es bisher geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär des Reichs-Marineamts hat sodann darauf hingewiesen, daß Kriegsmarinen sich nicht improvisiern lassen.
Damit hat der Herr Staatsfekretär einen Vorwurf ausgeräumt, den man etwa gegen die erheben könnte, und den man ja ganz sicher gegen sie erhebt, die dieser Vorlage gegenüber Bedenken und wichtige Bedenken haben, den Vorwurf nämlich, als ob unser Vaterland momentan in Gefahr wäre.
Eben deshalb, weil Kriegsmarinen sich nicht iinprovisiren lassen, sondern der Zeit bedürfen, können und müssen wir uns auch ruhig überlegen, in welcher Weise wir sie bauen.
Und wir haben den Vortheil für uns, daß wir auf einem sicheren Boden stehen, und daß dem deutschen Volke und dem deutschen Lande der Schutz gewährt ist, den die verbündeten Regierungen selber vor zwei Jahren als vollständig genügend und ausreichend anerkannt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Der Herr Staatssekretär des Neichs-Marineamts hat (v) sodann darauf hingewiesen, daß die verbündeten Regierungen so sehr von der Nothwendigkeit dieser neuen Vorlage und deren Einbringung überzeugt gewesen seien, daß sie trotz der Vorlage von vor zwei Jahren jetzt mit dieser neuen an das hohe Haus herangekommen sind.
Er hat gesagt, die verbündeten Regierungen und es wäre demgegenüber vermessen, die Frage zu stellen, ob denn überhaupt alle der verbündeten Regierungen der nämlichen Anschauungen gewesen sind (sehr gut!
links); wohl aber scheint es doch, als ob bezüglich des Zeitpunktes der Einbringung dieser Vorlage diese Einigkeit bei den verbündeten Regierungen noch gar nicht so alten Datums sei.
Denn, meine Herren, ich darf an eins erinnern.
Als nach dem 18.
Oktober 1899, nach der bekannten und vielbesprochenen Rede in Hamburg, die auch im „ReichsAnzeiger ''abgedruckt ist (Heiterkeit), verschiedentlich eine gewisse, ich möchte sagen, wilde Begeisterung wie und von wem angefacht, mit welchen Mitteln unterhalten, die Untersuchung mag momentan außer Acht gelassen werden auflohte für die Vergrößerung und Verstärkung der Flotte, da schrieb die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '': Wie wir von zuverlässiger Seite erfahren, ist der Marine-Etat für das Rechnungsjahr 1900 abgeschlossen und hält sich im Rahmen des Flottengesetzes.
Für das Etatsjahr 1900 ist eine Novelle zum Flottengesetz nicht in Aussicht genommen.
(Hört!
hört!
in der Milte.)
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''kennt sich sonst so ziemlich gut aus, und sie erfährt auch, wenn es zweckdienlich erscheint, was in den höheren Regionen vorgeht.
Nun muß sie entweder schlecht unterrichtet gewesen sein, bb'Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1900.
(vr.
Schaedlcr.)
(L-) oder es war die Frucht noch nicht reif, oder man dachte noch nicht an einen Weiterbau und Ausbau, oder aber die verbündeten Regierungen waren sich noch nicht klar über die Nothwendigkeit, wie sie es jetzt nach dem 20.
Januar sind, oder aber die Ordre war noch nicht eingetroffen.
(Heiterkeit links.)
Das Fazit liegt ja nun vor.
Es ist lange voraus verkündet worden und hat seine Schatten vorausgeworfen, und daran war gewiß nicht schuld so was kann ich gar nicht annehmen —, daß der Herr Staatssekretär des Reichs-Marineamts im verflossenen Mai bei verschiedenen Industriellen vertraulich angefragt hat.
Ich sage: das Fazit liegt vor in dem Entwurf einer Novelle zum Gesetze, betreffend die deutsche Flotte, vom 10.
April 1898.
Der Herr Staatssekretär Tirpitz hat im Januar 1899 in der Budgetkommission die wörtliche Erklärung abgegeben ich bitte um die Genehmigung des Herrn Präsidenten, das zu verlesen —: Da aber in der Kommission der Wunsch nach einer Erklärung der verbündeten Regierungen noch einmal an mich herantritt, so erkläre ich ausdrücklich, daß an keiner Stelle in irgend einer Weise die Absicht hervorgetreten ist, einen neuen Flottenplan vorzulegen, daß im Gegentheil bei allen in Betracht kommenden Stellen die festeste Absicht besteht, das Flottengesetz auszuführen und die darin vorgesehene Limitirnng innezuhalten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und zur nämlichen Zeit hat der Herr Staatssekretär des Neichs-Marineamts weiter erklärt: Wenn wir eine Flotte haben werden, die dieser Stärke entspricht, dann schaffen Sie Deutschland eine Seemacht, gegen die offensiv an unserer Küste vorzugehen, selbst eine Seemacht ersten Ranges OY sich dreimal bedenken würde.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Sie schaffen eine Flotte, welche ein erhebliches Gewicht zur Sicherung des Friedens in die Wagschale werfen kann.
Sie schaffen vom militärischen Standpunkte aus für die Stellung Deutschlands im europäischen Konzert einen Machtfaktor, der mit dem Jahre 1904 aufgehört haben wird, eine guanUts nsKliAkÄblv zu sein.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Und heute diese Novelle, die nichts mehr und nichts weniger inaugurirt, als die Schaffung der Weltflotte als Unterlage der Weltpolitik, durch Verdoppelung unserer Flotte unter Bindung auf fast zwei Dezennien hinaus.
Und das während der Dauer des Sexennats und vertreten von dem nämlichen Vertreter des Ncichs-Marineamts, der ebenfalls dahin sich ausgesprochen hat bei der Behandlung der letzten Flottenvorlage: Ja, meine Herren, binden sich denn die verbündeten Herren nicht auch
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Giebt es eine größere Bindung, als daß man eine Gesetzesvorlage für die Flotte, die auf organischer Grundlage beruht, frei vorlegt
(Zuruf vom Bundesrathstische.)
Meine Herren, nach all den feierlichen Versicherungen im März 1898 und im Februar 1899 hätte man doch erwarten können, daß wenigstens bis zum Ablauf des Sexennats an der getroffenen Vereinbarung festgehalten würde!
Inzwischen sagt der Herr Staatssekretär des ReichsMarineamts, daß ich auch die Fortsetzung bringen solle.
Ich komme diesem Wunsche sofort inzidenter nach.
Es heißt weiter: Ist es nicht erforderlich, daß, wenn man eine andere Flotte schaffen wollte, die verbündeten (6) Regierungen und die Marineverwaltung in einem ganz neuen Gesetz den Nachweis liefern müßte, daß diese Grundlagen falsch sind und eine neue Grundlage erforderlich ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Hier handelt es sich aber nicht um eine neue Grundlage, hier handelt es sich nach dem offiziellen Ausdruck um eine Novelle.
Es bleibt also auch das Andere bestehen; inwieweit
darüber werden wir uns unterhalten.
Ich habe es aber für nothwendig gehalten, um nicht irgendwie der Korrektur zu unterliegen und am Ende gar, als ob ich die Absicht hätte, irgend etwas zu unterschlagen, sofort den Wünschen des Herrn Staatssekretärs nachzukommen.
Und auf Grund dessen, was ausgeführt worden ist, darf ich wohl sagen und das war auch der Gedanke gewesen, der im Jahre 1898 bei der Bewilligung der Flottenvorlage sehr mitbestimmend war —, daß nach Annahme derselben auf diese Frist Ruhe geschaffen sei, wenigstens für die nächsten sechs Jahre.
(Sehr richtig!)
Dies wurde ausdrücklich dabei betont, und gerade deshalb ist es angezeigt, über das, wovon ja der Herr Staatssekretär selber gesagt hat, daß Divergenz besteht, zu diskutiren.
Die Novelle liegt vor nach zwei Jahren bereits, an der getroffenen Vereinbarung ist nicht festgehalten.
Nun möchte ich einmal den umgekehrten Fall setzen: was hätte das wohl für eine Entrüstung gegeben, wenn der Reichstag eine Herabsetzung der im Gesetz von 1898 vorgesehenen Ausgabe verlangt hätte
(Hört!
hört!)
Ich gestehe offen: ich beneide den Herrn Staatssekretär nicht um die Vertretung einer Vorlage, die seine früheren Versicherungen so gründlich desavouirt.
Gewiß, es mag (v) ein Beweis sein und ist ein Beweis des Muthes und der Opferwilligkeit seinerseits, aber der Herr Staatssekretär wird es auch sehr begreiflich finden und mit ihm die verbündeten Regierungen, daß man seinen Ausführungen jetzt mit doppeltem Mißtrauen gegenübersteht (sehr richtig!)
nachdem Tirpitz vor zwei Jahren durch Tirpitz Heuer so gründlich desavouirt worden ist.
(Sehr gut!)
Vor zwei Jahren versicherte man uns, es handle sich um einen Abschluß, man sei endlich zu diesem Abschluß gekommen, die ganze Marine habe die Summe ihres Wissens, ihrer Erfahrungen und ihres Könnens seit zehn Jahren zusammengefaßt und in der damaligen Vorlage uns gewissermaßen den Extrakt derselben geboten.
Heute ist das, was vor zwei Jahren Meisterarbeit war, nur noch eine kleine Leistung, die ganz gründlich korrigirt werden muß.
Ja, muß denn da nicht sofort der Gedanke entstehen, daß das, was heute schon einer Korrektur unterzogen werden muß, nach zwei Jahren, nach zwei Jahren abermals eine noch gründlichere Korrektur sich gefallen lassen muß
(Sehr richtig!)
Freilich, ob dann noch einmal der Herr Staatssekretär die beneidenswerthe Aufgabe übernimmt, das bezweifle ich.
(Sehr gut!)
Aus dieser Wandlung der Anschauungen in den berufensten Kreisen und es kann nur von den berufensten Kreisen die Rede sein ergiebt sich aber auch von selbst, daß wir mit größter Vorsicht einer neuen Vorlage gegenübertreten, zumal einer solchen, wie sie sich uns hier präsentirt.
Schon die Form, in der sie erscheint, hat etwas Eigenartiges.
Es sind drei ganz niedliche Paragraphen; in ihnen ist aber nur das Ziel enthalten: die FlottenReichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1900.
3959 (Or.
Schaedlcr.)
M Vergrößerung um das Doppelte.
Ueber diese Fragen: Reihenfolge, Tempo, Ausgestaltung, mit welchen Kosten sind wir verwiesen auf die Motive.
Klarheit ist ferner auch nicht geschaffen darüber: was bleibt denn von dem Flottengesetz von 1898 überhaupt noch in Kraft, wie steht es mit dem Limitparagraphcn, wie mit dem durch die neue Vorlage erweiterten Begriff des Acternats
Wie steht es weiter mit dem Z 8 der Vorlage
§ 8 bestimmt, daß, wenn in einem Etatsjahr die Mehrausgaben 117'2 Millionen übersteigen, und die eigenen Einnahmen des Reichs zur Deckung des Mehrbedarfs nicht ausreichen, diese nicht durch Erhöhung oder Vermehrung der indirekten, den Massenverbrauch belastenden Steuern gedeckt werden dürfen.
Wie nun, wenn die Ausgaben darüber hinausgehen
Wie, wenn die eigenen Einnahmen des Reichs zur Deckung nicht mehr ausreichen
Auch darüber finden wir in der Vorlage nichts.
Also eine Reihe von Fragen, welche der Aufklärung bedürfen.
Der Herr Staatssekretär des Reichs-Marineamts hat in seinen Ausführungen schon angedeutet, daß er über einzelne Punkte nähere Aufklärung geben werde und zu geben bereit sei in der Budgetkonimission.
Er hat damit einen Weg angedeutet, dem meine Freunde durchaus nicht entgegen sind.
Denn schon die Fragen, die ich berührte bezüglich der Vorlage, die der Aufklärung, der Erklärung und der Lösung bedürfen, sprechen dafür, daß die Vorlage in gründlichster Weise geprüft werden müsse.
Was nun die Begründung betrifft, so kann man nicht sagen, daß dieselbe außerordentlich reichlich und erschöpfend ausgefallen sei.
Besonders Neues findet sich in derselben nicht, und schon in dem Jahre 1898 wurden wenigstens die prinzipiellen Erwägungen für die Begründung der damaligen Flotte angeführt.
Man kann auch, wenn man die Begründung liest, auf den Gedanken (L) kommen, daß sie ebenso gut darauf eingerichtet sein könnte, nicht bloß eine Verdoppelung der Flotte zu fordern, sondern daß sie auch ausreichen würde für eine Verdreifachung oder für noch mehr.
(Sehr richtig!)
Darum darf man sich auch nicht wundern denn der Appetit kommt bekanntlich mit dem Essen —, wenn nach Bekanntwerden der Vorlage bereits ein Privatdozent Adolf von Wenkstern über das neue Flottengesetz hinaus ein neues, ein drittes Doppelgeschwader verlangt, wobei er allerdings trotz der vielen Flottenvorträge, die im Deutschen Reiche gehalten worden sind und werden in einem geradezu fieberhaften Eifer, trotzdem dem deutschen Volke das Kompliment macht, daß es wahrscheinlich heutzutage in Deutschland doch nicht viel mehr als 200 bis 300 Männer gäbe, welche die Nothwendigkeit der Flottcnverstärkung ganz und voll einsähen.
(Heiterkeit.)
Es gewinnt vielmehr den Anschein, als ob die wahre Motivirung der neuen Vorlage darin beruhe, wie seiner Zeit schon Herr Staatssekretär Hollmann ausgesprochen hat in der Budgetkommission im Februar 1897: wir wollen hinaus auf die hohe See, wir wollen den Feind angreifen in seinen eigenen Gewässern und auftreten mit großer Macht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Herren sagen „sehr gut!
Ja, wenn Sie die eine Seite berücksichtigen.
Aber nicht bloß darum handelt es sich, sondern auch noch um etwas mehr.
Dem gegenüber muß ich sagen: einen solchen Kurs können wir nicht steuern.
Wir haben es genugsam gezeigt, daß wir wissen, was wir der deutschen Flagge auch zur Sec schulden; wir wollen den Schutz unseres Seehandels und unserer Kolonien; wir wollen keinen sprunghaften, wir wollen einen ruhigen Ausbau, wie er auch Schritt hält mit der Entwicklung unserer Verhältnisse und mit unserer (6) Leistungsfähigkeit.
(Bravo!
in der Mitte.)
Das war auch mit der Grund gewesen, weshalb der größte Theil meiner politischen Freunde dem Gesetz von 1898 zugestimmt hat.
Und was hat sich nun innerhalb der zwei Jahre so Besonderes ereignet
Was ist denn so nothwendig Ueberstürzendes über uns gekommen
Wir haben uns bereits hierüber unterhalten in der Generaldebatte des Etats in den Dezembertagen, und es ist nicht mehr nöthig, hierauf zurückzukommen.
Aber auch das, was ohne weiteres ins Feld geführt wird, nämlich der Aufschwung des Sechandels, ist nicht so bedeutend, trotz der Ziffern, wie sie vorgeführt werden, als daß damit eine solche Flotte zu rechtfertigen wäre.
Eben weil darüber die Auskunft in den Motiven so dürftig ist, eben weil jeglicher Anhalt fehlt, deshalb verlangen auch meine Freunde die eingehendste und sorgsamste Prüfung aller einschlagenden Fragen in der Budgetkommission, ehe sie sich endgiltig entscheiden.
Meine Herren, wir hätten es ganz gut begriffen, wenn die Verbündeten Regierungen in der Beklemmung gewesen wären, etwa nach der Seite hin, daß infolge der Preissteigerungen cs nicht möglich gewesen wäre, innerhalb der Zeit von 1901 bis 1903 die vorgesehene Jnbaugabe größerer Schiffe durchzuführen.
Darüber hätte sich reden lassen, wie auch noch über das eine oder das andere.
Insbesondere wurde ja ein Wort genannt, über die Auslandskreuzcr.
Allein statt dessen handelt es sich nicht um ruhige Ergänzung, sondern wir stehen, um die Worte des Mannes zu gebrauchen, den wir schmerzlichst vermissen, und für dessen Wiedergenesung wir, seine Freunde, die heißesten Wünsche zum Himmel senden, des Mannes, der so schmerzlich leidet, des Abgeordneten Dr. Lieber, wir stehen „vor einem völligen Umsturz des Flottengesetzes vom Jahre 1898 '', und einen solchen können wir nicht mitmachen.
Ich darf im Namen meiner sämmtlichen (v) politischen Freunde, wie sie hier versammelt waren und sind, erklären: wir sind für das Gesetz in der Form und in dem Umfange, wie es uns hier vorliegt, nicht zu haben.
(Bravo!
in der Mitte.
Hört!
hört!
Bewegung.)
Meine Herren, über den Umfang der Vorlage machen sich wohl die Wasserpatrioten draußen, die Kathedermarinisten (Heiterkeit sehr gut!)
und mit ihnen vereint die freiwilligen und jetzt sind sie ja noch viel zahlreicher —, die bezahlten Vortrags-Aquarier (sehr gut!
in der Mitte und links), die zwar von allen Seiten her Resolutionen annehmen lassen und Telegramme schicken, nicht den richtigen Begriff und ich glaube von einem Theil derselben, sie würden ebenso freudig zustimmen, wenn es sich um 200 Geschwader handelte als wie um 2.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn das wissen wir bereits, darüber hat ja auch Herr Schweinburg etwas geplaudert, daß es bei einem Theil derselben doch auch darauf ankommt, ihren Patriotismus umzumünzen.
(Sehr gnt!
in der Mitte.)
In Wirklichkeit ist der Zuwachs, den die Flotte durch das neue Gesetz erhalten soll, ein ganz enormer und nicht zu vergleichen mit demjenigen, der im Jahre 1898 in Frage kam.
1898 betrug die Vermehrung 7 Linienschiffe und 9 Kreuzer, und der Kostenbetrag belief sich auf 202 800 000 Mark.
Diesmal werden als Vermehrung gefordert 19 Linienschiffe und 23 Kreuzer und ein Kostenbetrag von 801 Millionen über das Gesetz von 1898 hinaus.
Vor zwei Jahren enthielt der Flottcnplan etwa 8000 Mann Vermehrung an Mannschaften und Offizieren; der neue Plan verlangt weitere 30 000 hinzu.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
3960 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1900.
(Dr. Schaedler.)
(L) Das ist eine Gesammtsteigerung von 17 000 im Jahre 1897 auf 55 000 im Jahre 1920.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Die Jahresausgaben steigen von jetzt 133 Millionen auf 341 Millionen im Beharrungszustande; das zeigt am besten den Umfang der jetzigen Vorlage.
Und selbst wenn diese Steigerung, die beabsichtigt ist, erreicht wird es ist das ein Gedanke, den ich auch an das anfüge, was der Herr Staatssekretär des Reichs-Marineamtes bezüglich der Vermehrung und deren Nothwendigkeit gesagt hat —, sind wir dann vollständig gerüstet und gewappnet
Oder werden andere, die in uns die Konkurrenten erblicken, nicht auch das ihrige thun und, da es sich bei ihnen unter Umständen auch um die Existenz handelt, das letzte daransetzen und ebenfalls zu einer weiteren viel stärkeren Vermehrung schreiten, sodaß wir nicht nachkommen können
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär des Reichs-Marineamts hat sich denn auch mit der Mehrausgabe und deren Deckung beschäftigt, und er hat bereits darauf hingewiesen, daß darüber später uns noch nähere Auskunft werden würde.
Ich glaube, daß das auch sehr nothwendig sein wird (sehr richtig!
in der Mitte und links); denn, meine Herren, Geld ist keines da.
Das laufende Rechnungsjahr schließt ab mit einer Anleihe von 80 Millionen, für das Jahr 1900 sind 76 Millionen vorgesehen, ohne die Nachtrags-Etats.
Die Schuldentilgung ist von 50 Millionen und 38 Millionen schon auf 13 Millionen gesunken.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nächstes Jahr wird kaum etwas mehr da sein, um Schulden zu tilgen.
Die Reichs-Einnahmen sind nicht im Steigen, sondern im Rückgang begriffen.
Die Zölle allein sind seit dem 1.
April 1899 um 14 Millionen im Ertrag (u) zurückgeblieben.
Auch die anderen Einnahmen stehen flau.
Dazu kommen Mehrausgaben für die nächsten Jahre auf Grund des vorjährigen Militärgesrtzcs, des bestehenden Flottengesetzes, auf Grund des Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetzes, und wenn nicht alles trügt, ist die schöne Zeit der Ueberschüsse dahin, und wir stehen vor einem Defizit.
Die Vorlage allerdings nimmt es sehr leicht mit der Deckungsfrage.
Sie will vorläufig 769 Millionen Schulden machen.
Und wenn die erwarteten Mehreinnahmen ausbleiben, was dann
Dann wird nichts übrig bleiben, als noch weitere Schulden zu machen.
An 1800 Millionen sollen in den nächsten 16 Jahren durch die steigenden Einnahmen gedeckt werden.
Wenn diese ausbleiben, so muß Ersatz geschaffen werden, und wiederum durch Anleihen.
Meine Herren, zu Anleihen zu greifen in solcher Höhe, das erscheint doch unzulässig.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des NeichsMarineamts hat vorhin darauf hingewiesen, daß man auch früher zu Anleihen seine Zuflucht genommen habe.
Gewiß, aber ich darf doch auch dazu bemerken, daß es sich dabei nie um solche Posten gehandelt hat wie jetzt; denn thatsächlich ist es ein Millionenpump, der vorgenommen werden soll.
Wir glauben aber nicht mit Unrecht es für die Pflicht auch des größten Gemeinwesens halten zu müssen, daß bei den Ausgaben, zumal bei solch exorbitanten, auch für die Deckung, und zwar vorher, zu sorgen ist.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Wir sind diesbezüglich auch der Anschauung, der unser verehrter Freund und Kollege Herr I .
Lieber bereits unter dem 12.
Dezember 1899 Ausdruck gegeben hat, indem er sagte, daß es am allerbesten wäre, so rasch sich aufbrauchende Bedürfnisse, wie Kriegsschiffe, gar nicht aus Anleihen zu nehmen, sondern aus den (0) laufenden Einnahmen zu bestreiten.
Und ich darf hier ebenfalls beifügen, es ist richtig, was er damals ausgesprochen hat, nämlich: Ich kann seitens meiner politischen Freunde wenig um nicht zu sagen gar keine und ich darf sagen, gar keine Geneigtheit in Aussicht stellen, heute schon sich dafür zu erklären, die sämmtlichen, beinahe 800 Millionen und wenn 16 Jahre herum sind, werden es wohl mehr wie 800 Millionen sein mit Anleihen zu decken.
Meine Herren, wer das Gesetz will, der muß auch die Mittel wollen, und muß den Weg und die Quellen wollen, die zu den neuen Mitteln führen.
Er muß also auch die neuen Steuern bewilligen, um diese Vorlage ausführen zu können.
Die Deckungsfrage, um die man wirklich so elegant herumgeht, ist es, die gerade bei dieser Vorlage zur Hauptfrage wird, und die Deckungsfrage muß erst gelöst werden, ehe man den Boden des bestehenden Gesetzes aufgiebt und sich auf die neuen Projekte einläßt.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Denn darüber dürfen wir uns keinem Zweifel hingeben, daß dieses neue Gesetz unausführbar ist ohne Bewilligung von mindestens 100 bis 120 Millionen neuer Steuern jährlich.
Neue Steuern aber, wer soll sie tragen
Ich glaube nicht fehl zu gehen, wenn ich der Anschauung meiner Freunde dahin Ausdruck gebe, die neuen Steuern müssen die Interessenten tragen und die leistungsfähigen Schultern (lebhaftes Sehr richtig!)
damit diese Gelegenheit erhalten, und nach allem, was man da draußen hört, lechzen sie förmlich danach (Heiterkeit), 1 (v) ihren Patriotismus auch praktisch zu bethätigen (bravo!
links und in der Mitte), und sich nicht etwa zu drücken oder gar nur einheimsen zu wollen.
(Lebhaftes Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Die arme Landbevölkerung, der Arbeiter, der von seinem täglichen Lohn leben muß, darf zu den Ausgaben für diese Projekte nicht herangezogen werden.
Es wäre dies ein bitteres Unrecht (sehr wahr!
links und in der Mitte); und um hierbei zu bleiben, darf cs auch nicht unerwähnt bleiben, daß die Landwirthschaft ohnehin genug zu leiden haben wird auch durch dieses Gesetz, das wiederum 30 000 Mann mehr in den Dienst stellt und Tausende von Arbeitskräften zu seiner Ausführung bcnöthigt, die der Landwirthschaft entzogen werden.
(Sehr gut!)
Das gilt insbesondere auch gegenüber den Klagen, wie sie nicht zu Unrecht vorgebracht werden, über die immer fühlbarer werdende Leutenoth.
Bezüglich der Dcckungsfrage werden schon die verschiedensten Vorschläge laut.
Man spricht von einer Reichs-Erbschaftssteuer.
Meine Herren, ich begreife es ganz gut, daß die Minister der einzelnen Staaten etwas in Sorge sind um ihre heimischen Budgets; allerdings muß ich gestehen, diese Sorge wäre besser früher gekommen.
(Sehr gut!
sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Es wäre dann die Vorlage nicht so glatt und nett, wie es thatsächlich geschehen sein soll, wie man annehmen muß, durch den hohen Bundesrath gegangen.
Ich darf bemerken, daß bezüglich dieser Steuer wohl auch die einzelnen verbündeten Regierungen jener Stelle den Vortritt lassen werden, die auch den Vortritt hatte bei dem Einbringen Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1900.
3961 (L.) dieser Vorlage, daß aber die genannte Steuer in Rücksicht auf das Steuerrecht der Einzelstaaten schweren Bedenken unterliegt.
Es werden auch andere Projekte laut; die bekannte Trias Wein-, Bier- und Tabacksteuer tauchte schon hin und wieder auf, und auch Monopolmeier gehen bereits um.
(Heiterkeit.)
Grund genug für diejenigen, die hier der Vorlage zustimmen, vollständig und direkt und ohne jegliche Limitirung, sich auch bezüglich dieser Fragen klar zu sein.
Für mich liegt kein Grund vor, jetzt darauf weiter einzugehen; aber das darf ich wohl sagen: solange die Deckungsfrage nicht gelöst ist, und zwar als Vorfrage oder gleichzeitig mit der Flottenfrage, ist eine fördersame Behandlung dieser Projekte gar nicht zu denken (sehr richtig!
aus der Mitte), und zwar muß diese Frage dahin gelöst werden und auch da spreche ich wiederum in dem Sinne meiner Freunde, insbesondere auch derjenigen, welche der Flottenfrage freundlicher gegenübergestanden sind früher und stehen —, daß die leistungsfähigeren Schultern herangezogen werden müssen unter Entlastung der Schwachen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Wir erinnern uns und wir betonen dies um so mehr gegenüber der Resolution, wie sie von dem Herrn Grafen von Mirbach im Herrenhause eingebracht und dort am 28.
April 1898 Annahme gefunden hat des Inhalts: die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, im Bundesrath dafür einzutreten, daß bei künftigen Berathungen von Gesctzesvorlagen im Reichstag und bei Beschlußfassungen darüber —ich greife hier nur den passus eon ; sl-ii6N8 heraus hinsichtlich Aufbringung der Mittel zur Durchführung einer Gesetzesvorlage seitens der verbündeten Negierungen jede Stellungnahme, aus (o) 1 welcher ein Präjudiz gegen das System indirekter Besteuerung hergeleitet werden könnte, vermieden wird.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Diese Resolution ist angenommen worden, sie besagt also auch im gegebenen Falle nicht ein Zurückgreifen auf die direkten Steuern, sondern Ausbau der indirekten Steuern, also Belastung der breiten Massen der Bevölkerung, auch der ärmsten Leute, Schonung der Neichen und der Reichsten.
(Bravo!)
Diesem gegenüber mache ich besonders darauf aufmerksam, daß, wenn irgend wie eine Hoffnung bestehen soll, auf dem Gebiete, auf dem wir uns heute bewegen, weiter zu kommen, gleichzeitig und positiv die Deckungsfrage gelöst sein muß, aber nicht im Sinne der Resolution Mirbach.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Meine Herren, ich habe Ihnen damit die Bedenken vorgetragen, welche wir dieser Vorlage gegenüber empfinden; sie sind mannigfaltig, schwerwiegend, sie rechtfertigen sicherlich die Erörterung und damit auch die Verweisung der Vorlage selbst an die Budgetkommission, wie ich beantrage.
Meine Herren, wir sind uns zu gut bewußt und zu klar darüber, daß die freiwilligen und die gedungenen Flottenredner und -Schreiber (sehr gut!)
—man geht ja jetzt sogar so weit, jedenfalls um auf uns einzuwirken, uns noch bischöfliche Toaste mit Flottenanpreisungen verbrämt zu empfehlen resp.
zu fälschen (sehr gut!)
-7 ich sage, wir sind uns zu gut bewußt, daß auch jetzt wiederum ein Hagel von Geschossen auf uns niederprasselt.
Wir wundern uns darüber auch nicht, denn die Flotten- (6) begeisterung läßt sich nicht einpökeln; wir wundern uns auch nicht dann, wenn wiederum der alte Ladenhüter hervorgeholt und zu verschleißen gesucht wird von dem Mangel an Verständniß, an Vaterlandsliebe.
Das ficht uns nicht an, wir sind daran gewöhnt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir kennen unsere Pflicht, unsere Pflicht gegen unser Vaterland und gegen unser Volk, und dieser genügen wir.
Wir wollen eine ernstliche, gründliche, reifliche Prüfung der Frage; denn wir stehen vor einer der schwierigsten, weittragendsten Fragen in politischer, volkswirthschaftlicher und finanzieller Beziehung.
Man hat auch bereits das Gespenst der Reichstagsauflösung wiederum erscheinen lassen.
Meine Herren, Gespenster sind nicht furchtbar beim Tageslicht (Heiterkeit), und die Reichtagsauflösung das spreche ich aus fürchten wir nicht.
(Sehr wahr!
in der Mitte.
Zurufe rechts.)
Meine Herren, wir können ja die Probe darauf machen, und dann wollen wir sehen, ob Ihr „Na, Na ''noch so zweifelnd klingt.
(Lachen rechts.
Sehr gut!
links.)
Wir wollen eine gründliche, ernstliche Prüfung.
Ich habe nicht nothwendig, noch einmal darauf hinzuweisen: wir sind nicht Gegner einer Flotte, wir sind nicht Gegner einer starken Flotte, wir wissen, was wir derselben schuldig sind und der deutschen Flagge, wir wissen, was wir derselben verdanken.
Aber nicht um das allein handelt es sich, sondern auch noch darum: sind wir es zu leisten im Stande
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben Einen Richtstern, das ist unsere Pflicht, und wir haben auch hier in dieser Frage nur Ein Ziel, und das ist das wahre Beste und das Wohl des ganzen (v) Volks.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levehow, Abgeordneter: Meine Herren, der Gegenstand, der uns heute beschäftigt, trägt einen eigenthümlichen Charakter.
Wir haben es meiner Auffassung nach eigentlich nicht mit einer richtigen Gesetzesvorlage zu thun, nicht mit einer Vorlage, die Bestimmungen treffen will in Perpetuum vulituras, wie man zu sagen pflegt, sondern die nur gewisse Maßregeln in Aussicht nimmt.
Es ist gewissermaßen eine Resolution, die uns vorgeschlagen wird, mit einem darangehängten Programm über die Ausführung der Resolution, über das Tempo, über den Umfang, den diese Resolution, wenn sie in das Leben tritt, überhaupt einmal nehmen soll.
Was will nun die Vorlage, was verlangt sie von uns
Sie stellt uns vor die Frage, ob wir in Uebereinstimmung mit dem Kaiser und mit den verbündeten Regierungen ob das alle verbündeten Regierungen sind, möchte ich dem Herrn Abgeordneten Schaedler sagen, darauf kommt es nicht an; hier im Hause sind es auch in der Regel nicht Alle, wenn wir etwas beschließen also ob wir in Uebereinstimmung mit dem Kaiser und den verbündeten Regierungen der Meinung sind, daß unsere Flotte eine allmähliche, erhebliche Stärkung über ihren bisher festgesetzten Bestand hinaus nöthig habe oder nicht, und ob diese Verstärkung nach dem beigefügten Programm ausgeführt werden solle, insofern der Reichstag die Mittel dazu bewilligt.
Meine Herren, meine Freunde fast ohne Ausnahme und ich sind sämmtlich keine Flottenschwärmer, sie sehen sich aber genöthigt, diese Frage zu bejahen, und zwar mit den Vorbehalten, die auch mein Herr Vorredner gemacht 3962 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1900.
(l) r voir Levetzow.)
() hat.
Wir wollen darüber unser Landheer in keiner Weise vernachlässigen; denn anzuerkennen ist, daß wir eine kontinentale Macht sind und vorwiegend bleiben werden.
(Sehr richtig!)
Wir wollen auch nichts auf die Schultern des Volkes legen, was dessen Leistungsfähigkeit übersteigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir erkennen auch willig an, daß wir daran nicht denken können, eine Flotte zu begründen, die der Flotte der größten Seemacht gewachsen wäre.
Wir wollen auch den sprunghaften Ausbau nicht, von dem der Herr Abgeordnete Schaedler sprach.
Aber ich meine, ein Ausbau, der auf 20 Jahre vertheilt wird, ist kein sprunghafter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich gehöre einem armen Laude an, von dem man sagt, es habe sich groß gehungert.
Ich bin in meinem langen Leben auf finanziellem Gebiet niemals ein Durchgänger gewesen und habe unendlich oft gesehen, wie schwer der kleine Mann, der kleine Landwirth, der kleine Handwerker belastet ist durch 1 Mark Steuer », die er mehr zahlen soll, und wie ihn eine solche Mehrzahlung aufregt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie können sich also denken, daß ich eine solche Belastung und Aufregung gerne vermeiden möchte.
Sie können sich aber auch denken und meine politischen Freunde sind nicht anderer Meinung —, daß wir nicht mit leichtem Herzen an die Erwägung dieser Vorlage gegangen sind.
(Hört!
hört!)
Aber, meine Herren, in großen vaterländischen Fragen darf man die finanziellen Bedenken nicht allzu sehr in den Vordergrund stellen.
Hätten das unsere Vorfahren gethan in Preußen und in Deutschland, wir wären nicht so weit gekommen, wie wir gekommen sind.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Damals, als die Lasten auf die Schultern genommen (2) wurden, drückten sie auch, und ich bin überzeugt, es ist von mancher Seite dagegen gemurrt worden.
Wir, die Nachkommen, danken ihnen aber, daß sie die Last auf sich genommen haben und rühmen ihren Patriotismus.
Nun komme ich durch die Erwägungen über die finanzielle Bedenken einigermaßen hinweg: vor allen Dingen habe ich die Weltmachtstellung unseres Vaterlandes im Auge, die ich unter keinen Umständen gefährdet wissen will.
Ich sage, daß wir, wenn wir so lange uns in unserer Stellung behaupten konnten durch unser vortreffliches Landheer, wir gegenwärtig auch auf dem Meere uns zu vertheidigen und unsere Angehörigen zu schützen haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich erlaube mir, einen Augenblick den Herrn Redner zu unterbrechen und die Herren Kollegen zu bitten, den Tisch dort unten frei zu machen.
Die Herren in den ersten Reihen sind sonst nicht mehr in der Lage, den Herrn Redner zu verstehen.
(Sehr gut!)
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
I) r. von Levetzow, Abgeordneter: Ich sagte, früher konnten wir uns darauf beschränken, unsere Landesgrenzen zu vertheidigen; jetzt haben sich die Dinge so gestaltet, daß wir auch auf dem Meere mächtig sein müssen, wenn wir den Frieden behalten wollen.
Das „si vis paeem, pars, bellum ''gilt heute nicht nur auf dem Lande, sondern auch auf dem Wasser.
Heute haben wir die Wohlfahrt vieler Reichsangehöriger, die jenseits des Meeres weilen, zu schützen.
Heute haben wir unsere Kolonien, die sich mehr und mehr ausgedehnt haben, im Auge zu halten und für sie zu sorgen.
Jetzt haben wir Gewicht darauf zu legen, daß unsere BLndnißfähigkeit erhalten und erhöht werde (sehr richtig!
rechts), und unsere Bündnißfähigkeit wird wesentlich erhöht, wenn (6) wir unsere Marine verstärken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden als Verbündete mehr gesucht werden und werden leichter Verbündete finden, wenn wir in das Bündniß eine gewisse Kraft auf der See einwerfen können.
Manche unserer großen Nachbarstaaten können mit Recht sagen: ja, eine große Armee haben wir selbst, dazu brauchen wir die deutsche Hilfe nicht, aber auf der See sind wir nicht allen Gegnern gewachsen, würden ihnen aber gewachsen sein, wenn sich ein Bündniß mit dem auf der See gerüsteten Deutschland schließen ließe.
Diese Bündnißfähigkeit beruhigt mich noch einigermaßen dem Gedanken gegenüber, daß gewissen Marinen unsere Marine allein niemals würde voll Stand halten können.
Die zweite Erwägung beruhigt mich insofern, als, wie ich schon andeutete, die Vorlage nichts weiter als ein Programm enthält, das alljährlich verändert werden kann durch den Reichstag, verändert werden kann durch die verbündeten Regierungen, sobald nach der Lage der jedesmaligen Umstände es ihnen angemessen erscheint.
Eine eigentliche Bindung findet durch den Beschluß, der von uns verlangt wird, nicht statt.
Namentlich wird, und das kommt drittens in Betracht, die ganze Finauzfrage einfach vorbehalten; sie wird bei jeder neuen Etatsberathung zu prüfen, bei jeder neuen Etatsberathung wird zu beschließen sein darüber, ob wir das vorläufig in Aussicht Genommene oder mehr oder weniger für die Marine verwenden wollen.
Vorläufig werden Mittel von uns gar nicht verlangt.
Deswegen will ich, und zwar mit voller Ueberlegung, die Deckungsfrage hier nicht weiter berühren.
(Große Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Sie hat ja in dem Gesetz von 1898 im § 8 nach gewisser Richtung hin bereits ihre Erledigung gefunden.
Meine Herren, halten Sie es für zweckmäßig, daß man heute (v) beschließt, diese oder jene Steuer nach 4, 5, 6 oder 10 Jahren zu erheben
oder halten Sie es für zweckmäßig, daß man heute beschließt, diese oder jene Steuer nach 4, 5, 6 oder 10 Jahren nicht zu erheben
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das kann ich unmöglich für zweckmäßig halten; sondern wenn man Steuern beschließen will, muß man das augenbliche Bedürfniß kennen und in Betracht ziehen.
Wer die Deckungsfrage zu sehr in den Vordergrund stellt, der beschwert damit die Vorlage (sehr richtig!
rechts; große Heiterkeit links), der trägt absichtlich oder unabsichtlich dazu bei, daß sie falle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die nächsten und unmittelbarsten Vortheile würden, wenn die Vorlage zum Beschluß erhoben würde, natürlich Handel und Exportindustrie und auch manche andere einzelne Industriezweige haben.
Ja, meine Herren, ich bin aber der Meinung, wir haben die volle Verpflichtung, Handel und Exportindustrie auch mit bewaffneter Hand zu schützen.
(Sehr richtig!)
Wir brauchen beide mit Nothwendigkeit.
Wenn wir in Betracht ziehen, daß die Bevölkerung in Deutschland um jährlich etwa 800000 Personen sich erhöht, und daß für diese Leute Arbeit und Beschäftigung gesucht werden muß, so gehört dazu eine starke Entwicklung der Industrie.
Nach dieser Richtung ist der Spruch,, n »vi§sr nseesss est ''augenblicklich vollständig am Platze.
Jeder wird anerkennen, daß das unmittelbare Interesse der Landwirthschaft bei dieser Vorlage gar nicht in Betracht kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Möglicherweise kann ihr ein kleiner Schaden erwachsen; Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1900.
13963 (M von Lcvetzow.)
(ä.)
das erkenne ich an.
Es kann namentlich in Bezug am die Leutenoth eine neue Beschwerung für die Landwirthschaft entstehen.
Aber, meine Herren, das kann uns nicht beeinflussen in Fragen, die von hoher nationaler und vaterländischer Bedeutung sind.
Wenn wir nun eines Schutzes für unseren Handel und Export durch eine Kriegsmacht zur See dringend bedürfen, so will ich nicht das Gleiche in Bezug auf den Import sagen.
Ich bin der Meinung, daß eine prosperirende Landwirthschaft die Bevölkerung mit Leichtigkeit, auch wenn sie sich noch vermehrte, ernähren kann (lebhafte Zustimmung rechts), das; wir dazu eine Einfuhr nicht gebrauchen.
Aber leider prosperirt die Landwirthschaft eben nicht, leider ist sie in einer gewissen Dekadenz, sind die Landwirthe gezwungen, den nicht rentireuden Körnerbau einzuschränken, Meliorationen zu unterlassen, Ackerflächen aufzuforsten, Wirthschaftsausgabeu nach jeder Richtung hin zu sparen.
Das aber sind Zustände, die, wie ich hoffe, nicht ewig dauern werden; denn die Landwirthschaft das glaube ich wird noch einmal wieder zur Blüte kommen.
Das hoffe ich nicht allein ihretwegen, sondern auch des Vaterlandes wegen.
(Bravo!
rechts.)
Immerhin aber, meine Herren, würde eine Blockade unserer Küsten, die wir nicht mit der Waffe hindern könnten, ungemein hemmend wirken, sie würde den Export hemmen und würde für den Import wir brauchen ja auch andere Dinge als gerade landwirthschaftliche Produkte unbequem und schädlich sein.
Aber das ist für uns nicht das Entscheidende; das Interesse einzelner Berufsstände steht bei der vorliegenden Frage erst in zweiter Linie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sv denken alle verständigen Agrarier das ist ja kein (G Kosename in Ihren Augen (nach links), aber in meinen Augen ist er einer.
(Bravo!
rechts.)
Sic wollen Handel und Industrie nicht, wie mau hier im Reichstag zu sagen pflegt, erdrosseln das fällt Ihnen gar nicht ein —; sie wollen Handel und Industrie im Gegentheil hegen und Pflegen.
Sie gehen aber dabei von der Voraussetzung aus, daß die Landwirthschaft ebenso gepflegt wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Landwirthschaft ist im Rückgang, Industrie und Handel sind im Aufschwung, und deswegen hätte die Landwirthschaft wohl ein besonderes Recht auf das allgemeine Interesse, das Interesse jedes Vaterlandsfrenndes.
(Sehr wahr!
rechts.)
Leider wird es ihr nicht immer gewidmet.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen links.)
Nun, meine Herren, erkenne ich eine Klage darüber, daß man gegenwärtig schon zu einer Aenderung desjenigen schreiten wolle, was im Jahre 1898 vereinbart ist, als berechtigt an.
Das ist auffällig und wunderbar.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Aber schließlich hat die Klage doch nur eine formale Bedeutung; ein Fehler, eine Inkonsequenz der Neichsregierung, meine Herren, kann Sie doch nicht dazu führen, etwas ablehnen zu wollen, was Sie an sich für gut halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie können auch nicht sagen, daß die verbündeten Regierungen die Vereinbarung von 1898 gebrochen haben; das wurde hier so ausgesprochen.
Was haben die verbündeten Regierungen gethan
Sie haben den Reichstag gefragt, ob er mit ihnen dahin einverstanden sei, daß die Vereinbarung von 1898 geändert wird (Lachen links sehr richtig!
rechts); Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
ebenso würde der Reichstag volles Recht dazu haben, die (0) verbündeten Regierungen zu fragen, ob sie damit einverstanden seien, daß die Vereinbarung von 1898 geändert wird.
Dann aber wird man doch anerkennen müssen, daß in den letzten zwei Jahren unsere Situation sich bedeutend geändert hat.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich erinnere an die beiden Kriege, die geführt sind und noch geführt werden; ich erinnere an die stattgehabte Aufbringung von Schiffen; ich erinnere an den großen Aufschwung, den Seehandel und Export genommen haben, an die Ausdehnung unseres Kolonialbesitzes, an die immer wachsende wirthschaftliche Konkurrenz aller Mächte auf dem Lande außer Europa und auf der See; ich erinnere endlich an den hie und da sich breit machenden sogenannten Imperialismus, der von einer Stelle her die Einmischung in unsere Angelegenheiten jetzt befürchten läßt, von der diese Einmischung sonst nicht zu befürchten war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann ist ja aller Welt bekannt, daß in anderen Ländern eine wesentliche Flottenvermehrung stattgefunden hat, namentlich in Rußland und in Frankreich, in Frankreich unter sehr viel geringerem Widerstände der Volksvertretung als bei uns.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun kann man ja mit einem gewissen Recht sich fragen: warum wird denn ein solches Programm für 20 Jahre im voraus aufgestellt
wird damit nicht die Aufmerksamkeit des Auslandes in unnöthiger Weise auf unser Vorgehen gelenkt, und das Ausland veranlaßt, mit diesem Vorgehen einigermaßen Schritt zu halten
Ja, das muß ich in gewisser Weise anerkennen.
Aber der Herr Staatssekretär des Reichs-Marineamts hat vorhin schon hervorgehoben, daß es für die Verwaltung von der größten Wichtigkeit ist, wenigstens ungefähr zu wissen, wohin denn in der nächsten Zeit gesteuert werden soll.
V) Eine Vermehrung der Marine erfordert eine lange und langsame Vorbereitung nach verschiedenen Richtungen hin; und daß die Regierungen eine solche Vorbereitung mit einer gewissen Sicherheit vornehmen können, ist doch für sie von allergrößter Wichtigkeit.
So, meine Herren, stehen meine politischen Freunde in der allergrößten Mehrzahl dieser Vorlage, welche keine zwingende Bindung von uns verlangt, welche kein Sexennat oder eine ähnliche Beschränkung künftiger Beschlüsse voraussetzt, im allgemeinen freundlich gegenüber.
Sie wollen das, wofür Tausende Hab und Gut und Blut und Leben willig hergegeben haben, die Weltmachtstellung des Vaterlandes, erhalten.
(Bravo!
rechts.)
Sie wollen sie auch befestigen und erweitern.
(Bravo!
rechts.)
Sie lassen insofern von dem idealen Gedanken nicht ab, trotz der hyperrealen Zeit, in der wir leben.
Dieser Gedanke ist es vorwiegend, der sie heute leitet, und der sie immer leiten wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Was die weitere Behandlung der Vorlage anlangt, so bin ich einverstanden mit der beantragten Verweisung an die Budgetkommission.
Jede Vorlage und diese besonders bedarf einer gründlichen Prüfung.
Es werden m der Budgetkommission vielleicht noch wichtige Gesichtspunkte zur Sprache kommen, neue Gedanken angeregt, Erläuterungen und Erklärungen von der Reichsregierung abgegeben werden können, die für das Plenum sich nicht eignen.
Vor allen Dingen aber, meine Herren, möchte ich den Schein vermeiden, als sei diese Vorlage in einer Hurrahstimmung angenommen oder abgelehnt.
In einer Hurrahstimmung befinden wir uns gar nicht (sehr richtig!
rechts), 554 3964 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1900.
() und diejenigen, welche sie ablehnen wollen, werden sich auch nicht in einer Hurrahstimmuug befinden.
(Wiederholter lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.
Zischen links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Frohme, Abgeordneter: Meine Herren, solange die Gesetzgebung des Reichs über Flottenvorlagen Entscheidung zu treffen hat, hat die Regierung unbedingte Autorität in dieser Frage beansprucht, und doch giebt es keine andere Frage, in welcher ein so überraschender Wechsel der Ansichten und der die ganze Flottenpolitik bestimmenden Grundsätze stattgefunden hat als gerade in dieser.
Es dürfte nicht überflüssig sein, einmal kurz zu zeigen, wie diese Wandlung sich vollzogen hat.
Da wurde erst ein entscheidendes Gewicht gelegt auf die Verstärkung des Küstenschutzes an der Nord-und Ostsee, für die bis zum Jahre 1898 80 Millionen Mark ausgegeben worden sind.
Dann sollte der Nordostseekanal, welcher bekanntlich mit einem Reichszuschuß von 106 Millionen Mark gebaut worden ist, eine besonders wirksame Vertheidigung der deutschen Seeküste gewähren.
1873 kam ein neuer Flottenplan, welcher etwa 90 Millionen Mark beanspruchte, und da wurden die Grundsätze aufgestellt, daß die deutsche Kriegsmarine im Falle eines Krieges mit einer großen Seemacht nicht im Stande wäre, die Handelsmarine zu schützen.
Dies könne nur indirekt durch unsere Landmacht geschehen, und der Kriegsmarine werde dann nur die Aufgabe bleiben, die in ihr liegende Kraft voll auszunutzen, um ihr Scherflein zur Entscheidung mit beizutragen.
Es wurde in der betreffenden Denkschrift weiter gesagt, daß die Marine sich darauf beschränken müsse, insbesondere die großen Handelsstädte zu schützen, die Offensive in einem großen Kriege könne und müsse Deutschland in -jedem Falle M) seinem Landheer überlassen, welches die eigentliche Macht unseres Landes sei.
So gering schlug man damals in den maßgebenden Kreisen die Offensivkraft der Flotte im Vergleich zu der der Armee an, daß man erklärte, eine eroberte Festung sichere allerdings auch die Eroberung einer Provinz, die Wegnahme einer feindlichen Flotte aber gewähre höchstens das Mittel, eine Eroberung erst zu beginnen.
Nachdem dann im Jahre 1883 der General von Caprivi Nachfolger des Herrn von Stosch geworden war, ging es an die Schaffung einer Torpedoflotte.
Bis dahin hatten wir 38 Torpedoboote; sie sollten nach dem neuen Plan auf die Zahl von 150 gebracht werden.
In der Denkschrift, worin diese Forderung begründet wurde, ist ausgeführt, daß die Torpedoflotte einen absoluten Schutz der deutschen Küste gegen feindliche Angriffe gewähren werde.
Es heißt da wörtlich: Kein Schiff im Bereich einer mit Torpedobooten reichlich ausgestatteten Küste ist seines Daseins sicher.
Dann kamen im Jahre 1884 die ersten Kolonialerwerbungen, und nun mußten wir Marinestationen in Ostafrika haben, woraus dann abermals die Nothwendigkeit einer nicht unerheblichen Vermehrung der Flotte hergeleitet wurde.
Im Jahre 188788 kam der zweite Caprivische Plan, in dessen Begründung gesagt wird, es seien zur Vertheidigung des im Bau begriffenen Nordostseekanals zehn Panzerschiffe erforderlich.
Erst hieß es, der Kanal an sich bedeute eine ganz erhebliche Sicherung der Küste, einen ganz enormen Schutz, und nun forderte man bereits zum Schutze dieses Kanals 10 Panzerschiffe, von denen jedes ohne die Armirung 3 'z Millionen kostet.
Auch in dieser Denkschrift aber ist wiederum der Unterschied zwischen den Aufgaben der Armee und den Aufgaben der Flotte recht scharf hervorgehoben, es wird auch da der Landarmee unter allen ((y Umständen der Vorzug eingeräumt.
Nunmehr mußten wir gepanzerte Korvetten zum Küstenschutze haben, und bald darauf setzte die Flottenpropaganda ein, die ja in letzter Zeit einen so außerordentlichen Umfang und einen recht sonderbaren Charakter angenommen hat, worauf ich späterhin noch mit einigen Worten zu sprechen kommen werde.
Mit der Thronbesteigung des jetzigen Kaisers kam eine ganz neue Flottenära; ganz neue Grundsätze für die Flottenpläne gelangten zur Geltung.
Daß wir es in denselben zu thun haben mit dem Ausfluß sich mit aller Autorität geltend machender persönlicher Ansichten, darüber kann sich heutigen Tages niemand mehr täuschen.
1889 bekamen wir wiederum neue Vorschläge zur Vermehrung der Flotte.
Es wurde in der betreffenden Denkschrift das vorhandene Material als größtentheils veraltet bezeichnet bezüglich der Schiffe als auch bezüglich der Armirung.
Man müsse rechnen mit den Fortschritten der Technik, und mit der Ausdehnung unserer überseeischen Beziehungen allein schon sei die Aufgabe der Marine bedeutend erweitert worden.
Jetzt standen wir vor dem Bau von Panzerschiffen, und zwar zunächst 4 binnen 5 Jahren.
In der diese Forderung begründenden Denkschrift wurde ausgeführt: ist erst einmal dieser Kern moderner Schlachtschiffe geschaffen, so kann in langsamem Tempo weiter gearbeitet werden, es kann dem Fortschritt der Technik dann Schritt vor Schritt gefolgt werden.
Nun, in den 6 Jahren von 1889 bis 1895 betrugen die einmaligen Ausgaben für die Marine 188 Millionen, während die fortdauernden Ausgaben eine Steigerung von 39 auf 50 Millionen erfuhren.
Dazu kam bekanntlich noch eine außerordentliche Steigerung des Militäretats um 95 Millionen.
Aus alledem erklärt sich zur Genüge, daß man mit allem Nachdruck darauf bedacht sein mußte, das System der indirekten Besteuerung W) ausgiebiger zu machen; 1896, als hier in Berlin offiziell die Jubiläumsfeier der Errichtung des Deutschen Reiches gefeiert wurde, hörte man aus autoritärem Munde zum ersten Mal die Behauptung, das Deutsche Reich sei nun einmal ein „Weltreich ''geworden, überall, in allen Theilen der Erde wohnten Tausende unserer Landsleute, es gelte, deutsche Güter, deutsches Wissen, deutsche Ehre zu schützen auch jenseits des Ozeans.
An diese Erklärung schloß sich das Ersuchen an eine ganze Reihe von Abgeordneten um Unterstützung, „dieses Deutsche Reich auch fest an unser heimatliches Reich zu gliedern ''.
In regster Verbindung mit derartigen Auffassungen und Wünschen kamen die neuen Flottenforderungen im Etat 189697, die damals Staatssekretär Hollmann zu vertreten hatte.
Es handelte sich um eine Steigerung der einmaligen Ausgaben von 30 auf 70 Millionen, darunter 62 Millionen allein für Schiffsneubauten.
Es gelang damals die Herabsetzung des Extraordinariums auf 58 Millionen; aber immerhin blieb die Steigerung eine sehr bedeutende.
Infolge des Umstandes, daß er es nicht vermocht hatte, diese Forderungen voll und ganz durchzusetzen, nahm Herr Hollmann damals seine Entlassung, nachdem er im Reichstage erklärt hatte, es sei ganz unmöglich, daß heute eine Marineverwaltung1sagen1könne, 1 was wir nach 10 Jahren gebrauchen.
1 Und kurz zuvor hatte derselbe Herr Hollmann noch erklärt: für den Küstenschutz brauchen wir1gar1keine1Marine, 1 die Küsten schützen sich selbst.
Im1September11896 gingen Gerüchte um, Kontreadmiral Tirpitz sei berufen, eine neue kostspielige Flottenvermehrungsvorlage auszuarbeiten.
Es richteten sich dagegen eine ganze Anzahl von Dementis; auch Herr Hollmann nahm Anlaß, im „ReichsAnzeiger ''zu erklären, es liege nicht in der Absicht der Marineverwaltnng, von dem seitherigen Brauch, durch den Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1900.
3965 (Frohme.)
() Etat dasjenige zu fordern, was die Marine gebraucht, abzugehen und den gesetzgebenden Körperschaften eine besondere Marinevorlage nach weitausschauendem Plane zu machen, die durch die unübersehbare weitere Entwicklung der Dinge in kürzester Zeit werthlos gemacht werden könnte.
Alsbald wurde Herr Tirpitz Nachfolger des Herrn Hollmann, und nicht lange darauf trat wirklich das zu Tage, was Herr Hollmann in Abrede gestellt hatte, nämlich eine besondere Marinevorlage.
Das war kurz, nachdem wir wiederum aus autoritärem Munde das bekannte Wort gehört hatten: „Der Dreizack gehört in unsere Faust, und Reichsgewalt bedeutet Seegewalt.
Nun, über das Schicksal der Vorlage von vor zwei Jahren haben wir uns ja jetzt nicht weiter zu unterhalten; es ist das genugsam in aller Erinnerung.
Der Herr Abgeordnete Schaedler hat bereits auf die Thatsache hingewiesen, daß man damals allgemein von der Voraussetzung ausging, daß nun thatsächlich eine Bindung auch der Regierung stattgefunden habe, daß man vor weiteren Forderungen nunmehr eine Reihe von Jahren hindurch Ruhe haben werde.
Als mein Freund Bebel damals erklärte, er sehe schon die neue Marinevorlage mit erheblichen Mehrsorderungeu herankommen, da hat man sich darüber entrüstet, daß man denn den verbündeten Regierungen so wenig Zutrauen entgegenbringe, denn diese hätten doch klipp und klar und ganz unzweideutig ihr Wort gegeben, daß sie sich auch gebunden erachteten; also sei an eine Eventualität, wie sie Bebel ins Auge gefaßt, gar nicht zu denken.
Nun, es sollte sich bald zeigen, wie begründet die Voraussage meines Freundes Bebel gewesen ist; sie ist eingetroffen in vollem Umfange und vielleicht noch in erheblicherem Maße, als wir uns selbst damals gedacht haben.
Zunächst setzte nach Annahme jenes Gesetzes die Flottenpropaganda mit verstärkten Kräften ein, und in ihr kam ganz speziell das egoistische, (v) spekulative Treiben einer ganz bestimmten Jnteressentenclique zum drastischen Ausdruck.
Es unterliegt keinem Zweifel das ist auch anerkannt worden von den konservativen Organen —, daß man es hier mit Elementen zu thun hat, die lediglich Rücksicht nehmen auf ihre geschäftlichen Interessen, ihre Profitinteressen, und deshalb eine stete Vermehrung der Flotte unter neuer Belastung des Volkes verlangen.
Meine Herren, die Rede des Kaisers in Hamburg ist bereits erwähnt worden, in welcher darüber geklagt worden ist, daß unsere Flotte unzulänglich, und daß es nothwendig sei, daß das Volk bezw.
die Gesetzgebung für die Flotte mehr Opferwilligkeit bethätige.
Das war wieder Wasser auf die Mühle der Flottenpropagandisten, und alsbald erlebten wir eine offiziöse Veröffentlichung dieser Vorlage.
Das, was wir jetzt hier zu entscheiden haben, ist im wesentlichen nichts anderes, als was damals offiziös bekannt gegeben ist.
Auch diese Vorlage ist darüber darf man sich auch nicht täuschen der persönlichen Initiative des Kaisers entsprungen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und man hat sich speziell mit Rücksicht auf diesen Umstand wohl sehr beeilt, die Vorlage hier einzubringen.
Ich kann die Ueberzeugung nicht zurückweisen, daß der ganze uns jetzt vorliegende Plan bereits bei Erledigung der Vorlage von 1897 bestanden hat; denn so ohne weiteres auf Grund einer ganz plötzlichen Eingebung entstehen derartige Pläne nicht.
Nein das muß einmal ausgesprochen werden —, als die Regierung damals im Jahre 1897 bezw.
1898 Dank der Hilfe des Zentrums das neue Flottengesetz bekommen hatte, da bestand bei ihr bereits die feste Absicht, bei der ersten besten Gelegenheit in nicht allzu ferner Zeit mit viel weiter gehenden Forderungen hervorzutreten.
Mit dem Flottengesetz von vor zwei Jahren war man vor eine vollendete Thatsache gestellt, und wir hatten ganz recht, als wir damals vor- (0) aussagten, daß man alsbald vor die Nothwendigkeit gestellt sein werde, die Konsequenzen aus dieser Bewilligung zu ziehen.
Meine Herren, in letzter Zeit haben wir und das darf hier im Reichstag auch wohl einmal etwas näher betrachtet werden erlebt, daß mit allen den Autoritäten zu Gebote stehenden Mitteln in Flottenpropaganda gemacht worden ist.
Da ist fast kein Tag vergangen, der uns nicht Mittheilungen gebracht hätte über irgend ein Flottentelegramm an eine allerhöchste Person und von derselben, welches ganz genau darauf berechnet schien, die Stimmung für die Flotte, für die ganzen Flottenprojekte, für die Weltmachtpolitik immer mehr zu verbessern.
Unsere Flottenpropagandisten sind in der Lage, sich auf die Ueberzeugungen, auf die Wünsche, auf die Forderungen eines Monarchen berufen zu können.
Diese Berufung findet jeden Augenblick statt, und ich muß sagen, daß gerade in Folge dessen die Flottenpropaganda so überaus häßliche Züge angenommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gebühren der meisten Flottenpropagandisten ist durchaus kein von ehrlicher Ueberzeugung ausgehendes; nein, wir haben es darin mit einer Aeußerung byzantinischer Neigungen zu thun (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), mit spekulativen „Patrioten '', die Werth darauf legen, nach oben hin sich „lieb Kind ''zu machen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), demonstrativ den Patrioten herauszukehren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was Majestät wünschen, dem, meinen sie, muß jeder zustimmen, der als echter, loyaler, überzeugungstreuer und gleichzeitig auch als einsichtsvoller Mensch gelten wolle.
Die Flottenpropagandisten bemühen sich, den Glauben zu erwecken, daß alle diejenigen, welche zu M) den Flottenplänen in Opposition stehen, gar keine Einsicht in die Verhältnisse besitzen, daß Einsicht nur derjenige habe, welcher dem zustimme, was die maßgebende Stelle wünscht oder für nöthig erachtet.
Ja, meine Herren, cs ist wirklich kein angenehmes Gefühl, welches einen überkommt, wenn man da gewahrt, in welch erschreckender Weise der Byzantinismus zur Verherrlichung der Weltpolitik um sich greift.
Ich habe hier die Auslassung eines hiesigen Blattes, des „Kleinen Journals '', das, wie man sagt, bei Hofe die Lieblingslektüre bilden soll, worin über die Ziele des Kaisers in der uns hier beschäftigenden Richtung gesprochen und u. a. gesagt wird: In dem hochwogenden Meeresschwall an den fernen Küsten wird der Preuße und Bayer keine Kennende Schranke, keine Mainlinie, keine Reservatrechte mehr empfinden.
Im Weltenraume verschwindet der Bundeskanzler vor dem Großdeutschen, ans dem hohen Meere herrscht kein Herzog, kein König, auf dem hohen Meere giebt es nur die eine Parole: ein Reich und ein Kaiser.
Also alle übrigen in Deutschland verfassungsmäßig anerkannten Machtfaktoren kommen da gar nicht mehr in Betracht.
Ihr Bundesfürsten, du Reichstag, ihr alle geltet gar nichts, nur der Kaise r und das, was hier der Reichstag nach seinem Wunsch bewilligen soll, die Flotte, gelten alles.
Darin soll die ganze Idee unserer Weltmachtpolitik und das ganze patriotische Fühlen und Sehnen aufgehen.
Selbst konservative Blätter, die doch mitunter auch schon etwas in Byzantinismus geleistet haben, fühlen sich durch derartige byzantinische Ergüsse angewidert, zumal die Flottenpatrioten daran auch noch die Behauptung zu knüpfen Pflegen, daß jeder, der den uns gestellten Forde5b4 3966 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1900.
(Frohme.)
() rungen nicht zustimme, ein „schlechter Patriot '', überhaupt kein Patriot, ein „unpatriotischer, vaterlandsloser Geselle ''sei.
Nun, meine Herren, derartige Verleumdung ehrlicher Opposition ist bei uns in Deutschland ja nichts Neues; wir haben dies Unwesen schon so oft erlebt, das; wir uns gar nicht zu wundern brauchen, wenn es sich jetzt bei der Flottenpropaganda in verstärktem Maße geltend macht.
Es ist das alte Lied byzantinischer Demagogie, welches wir schon so oft gehört haben!
Ich meine, daß die Gefahr der Rückentwicklung zu einer höchst persönlichen landes- oder reichsherrlichen Gewalt, zur Herrschaft des persönlichen Willens, zum reinen Absolutismus bei uns in Deutschland so wie so schon groß genug ist.
Es ist wirklich entbehrlich, daß die Flottenpropagandisten auch noch sich bemühen, dazu beizutragen, den Geist und den Charakter des Volks zu verderben und einem Byzantinismus zuzuwenden, dessen Tendenz dahin geht, daß überhaupt im Deutschen Reiche kein anderer Wille mehr geltend sein soll, als der Wille des Kaisers, der Wille desjenigen, der nach der Verfassung lediglich das auszuführen hat, was die gesetzgebenden Faktoren, der Reichstag in Verbindung mit dem Bundesrath, beschließen.
Meine Herren, es giebt leider Leute, die das bekannte „suprvma lex rsl« voluntas ''ernst, als eine Wahrheit nehmen, so ernst, daß sie alles daran setzen, dem Volke förmlich die Ueberzeugung zu suggeriren, daß nur auf diese Weise ein wirklich gutes, gerechtes und vernünftiges Regiment erreicht werden könne.
Der Herr Abgeordnete Schaedler hat auf eine Aeußerung des Herrn Staatssekretärs Tirpitz vom 6.
Dezember 1897 hingewiesen, die dahin geht, daß, wenn wir erst eine Flotte haben, die der Stärke entspricht, welche vor 2 Jahren beschlossen worden, eine Seemacht geschaffen sei, „gegen die offensiv an unseren Küsten vorzugehen (o) 1 selbst eine Seemacht ersten Ranges sich dreimal bedenken würde; eine Flotte, welche „ein erhebliches Gewicht zur Sicherung des Friedens in die Wagschale werfen werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und heute
Womit hat derselbe Herr Staatssekretär seine einleitende Rede begonnen
Etwa auch wieder mit Hinweisen auf eine thatsächlich durch die Flotte bewirkte Sicherung des Friedens
O nein, er hat uns ein förmliches Gemälde eines Seekrieges vorgeführt; er hat uns unterhalten mit einer förmlichen Seeschlachtstrategie; er hat das Kriegsgespenst förmlich herauf beschworen; er hat sich leiten lassen von der Ueberzeugung, daß Deutschland früher oder später, jedenfalls in absehbarer Zeit in einen Seekrieg verwickelt werden dürfte.
Allerdings hat er dann diese trüben Perspektiven etwas zu mildern gesucht, indem er sagte, daß gerade in Verstärken Schlachtslotte eine Friedensgarantie für uns gegeben sei, indem sie dem Gegner Furcht einflöße und ihn geneigt mache zu Konzessionen uns gegenüber.
Ja, das sind die alten, durch die Erfahrung so oft widerlegten Irrthümer.
Ich glaube, daß jede Verstärkung der Flotte besonders unter dem Gesichtspunkt einer unter allen Umständen vorwärts wollenden Weltpolitik die schwersten Gefahren für den Frieden in sich schließt, die man sich wohl denken kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eigenthümlich, wie man in maßgebenden Kreisen unter Bezugnahme auf die Interessen des Handels, der Industrie, der überseeischen Interessen überhaupt zu der Annahme kommen kann, daß es gelte, im Kriegsfälle unserer Handelsflotte Schutz zu gewähren.
Ach, meine Herren, nach den eigenen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Tirpitz wird im Kriegsfalle da, wo es sich um die Eventualität entscheidender Seeschlachten handelt, von einem Schutz der Handelsflotte durch unsere (6) Kriegsschiffe kaum mehr die Rede sein können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man spricht auch vom Schutz der Deutschen, ihrer Interessen und ihrer Ehre in den überseeischen Ländern.
Ich halte für viel richtiger und wichtiger, daß man zunächst einmal für den Interessenschutz der Deutschen in der Heimat selbst, für die Wahrung der Interessen des Volkes auf heimatlichem Boden sorge, in erster Linie dafür, daß die Ehre des deutschen Namens dadurch eine Förderung erführe, daß man dem Volk sein Recht und seine Freiheit giebt, statt beständig darauf bedacht zu sein, ihm diese höchsten Güter zu rauben.
Wenn da im Ausland irgend ein Deutscher in Kollision geräth mit anderen Mächten, ja, dann möchte man womöglich gleich am liebsten ein Kriegsschiff zur Hilfe oder wenigstens zur Einschüchterung hinschicken.
Ach, wieviel und zum Theil geradezu wie ungeheuerliche Ungerechtigkeiten geschehen tagtäglich bei uns in Deutschland, in der Heimat!
Da setzen wir zunächst einmal alle Kraft an, um Wandel zu schaffen: denn ich meine, daß in der Herrschaft des Rechts, der Gerechtigkeit und Freiheit die wahrhafte Stärke des Volkes auch nach außen hin einzig und allein zu suchen ist.
Sorge man doch dafür, dem Deutschen in der Heimat das Vaterland so lieb und werth wie möglich zu machen, statt es ihm durch allerlei Ungerechtigkeiten, durch Duldung schlimmer Verhältnisse zu verleiden.
Damit wäre nach meinem Dafürhalten dcr erste Schritt gethan zu einer wahrhaften Weltpolitik, das heißt zu einer Politik, welche den übrigen Staaten ein gutes Beispiel giebt.
Meine Herren, wir haben heute wirklich nicht mehr nöthig, in eingehender Weise die Frage zu erörtern, ob denn wirklich unser deutscher Handel auf den Schutz einer Kriegsflotte angewiesen sei.
Alle Erfahrung lehrt, daß unser deutscher Handel ohne die Unterstützung einer Kriegsflotte zu dem geworden ist, was M) er heute darstellt, zu einer großen, zu einer bedeutungsvollen kulturellen Macht, und der Beweis sollte erst noch erbracht werden, daß die Existenz einer Kriegsflotte dazu beigetragen hat, den deutschen Handel irgendwo im Auslande zu fördern, ihn zu weiterer Entfaltung zu bringen.
(Sehr wahr!
links.)
Alle Erfahrungen sprechen dagegen.
Aus seiner eigenen Initiative heraus, gestützt auf seine eigene Intelligenz als wahrhafte Kraft hat der deutsche Handel im Auslande, über See, seine Entwicklung genommen.
Vergißt man denn so ganz und gar den Werth all der internationalen Abmachungen, die zwecks Pflege und Förderung und Sicherung des Handels im Laufe der Jahre getroffen worden sind
Wir haben seit Gründung des Reichs im Ausland über 800 Konsularbehörden errichtet.
Wir haben die Ausgestaltung des internationalen Rechts auf den verschiedensten Gebieten erlangt, und wir wissen, daß dieses Recht immermehr dahin drängt, weitere wichtige allgemeine Jntereffenfragen in das Bereich seiner Regelung einzubeziehen.
Hat man denn so wenig Vertrauen zu der sittigenden Macht des internationalen Rechts, daß man bei jeder Gelegenheit auf die Eventualität oder Wahrscheinlichkeit eines Krieges hinweist, der alle diese Errungenschaften als werthlos, als überflüssig erscheinen läßt
Meine Herren, ich sollte annehmen, daß, wenn das Deutsche Reich, das Volk und die Regierung, sich mit Ernst und Nachdruck der Frage der Regelung internationaler Beziehungen auf dem Gebiet des Rechts, so insbesondere der des Seerechts widmen wollten, daß damit denn doch wirklich mehr im Interesse des Volks und der Gesammtkultur erreicht werden könnte, als was durch kriegerischen Schutz der Handelsinteressen erreicht werden kann.
Ueber die Deckungssrage hat Herr Abgeordncter I) r. Schaedler bereits einige recht beachtenswerthe Be3967 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1900.
(Frohine.)
M merkungen gemacht.
Ueber diese Frage haben die Flottenpropagandisten im Lande sich ja immer mit einer Leichtfertigkeit sonder Gleichen hinweggesetzt.
Da hat die patriotische Phrase den Nachweis ersetzen müssen, wie die ungeheuren Mittel aufzubringen sind.
Ueber derartigen Humbug wundert man sich nicht, wenn er auf Seite byzantinischer Demagogen geübt wird; er ist ganz selbstverständlich bei Leuten, die da unter allen Umständen nach oben hier ihre Flottenbegeisterung, ihre „patriotische Gesinnung ''bekunden wollen.
Aber von den verbündeten Negierungen wenigstens hätte man erwarten dürfen, daß sie mindestens den Versuch eines gründlichen Eingehens auf die entscheidende Frage der Deckung gemacht hätten.
Sie haben aber diesen Versuch in ihrer Vorlage nicht unternommen, sondern sich beschränkt auf die Bemerkung, daß die bisherige Entwicklung der Reichsfinanzen erwarten lasse, daß sich eine jährliche Steigerung der Beanspruchung der ordentlichen Einnahmen für Marinezwecke in der berechneten Höhe ohne neue Steuern decken lassen werde.
Auch darauf hat der Herr Abgeordnete 1 .
Schaedlcr bereits hingewiesen, daß derjenige, welcher dieser Vorlage zustimmt, auch die Konsequenz neuer Steuern in den Kauf nehmen muß; denn die Möglichkeit, die Mehrausgaben ohne solche zu decken, erscheint denn doch ganz ausgeschlossen.
Neue Steuern sind ganz zweifellos das zunächst Liegende.
Welcher Art diese Steuern sein werden, darüber können wir uns wirklich nicht täuschen, es werden indirekte Steuern sein, die in erster Linie die Masse des arbeitenden Volks belasten, und keine anderen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Hat doch im Jahre 1895 der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hier seiner Ueberzeugung dahin Ausdruck gegeben, daß es bei den stetig wachsenden Ausgaben des Reiches „auch in Zukunft unmöglich sein werde, (G auf die Erhöhung der indirekten Steuern zu verzichten.
Wenn wir die Dinge, wie sie thatsächlich heute liegen, betrachten, so scheint cs auch ganz offenbar, daß man zwecks Deckung der Flottenkosten die Zuflucht zu einer neuen indirekten Belastung des Volks nehmen wird.
Alle die schönen Phrasen von dem Versuch, „die stärkeren Schultern heranzuziehen '', haben für uns nicht den geringsten Werth.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, was diese Phrasen in der Praxis, wenn Ernst gemacht werden soll, zu bedeuten haben.
Wir hatten ja gelegentlich der letzten Flottenvorlage Vorschläge gemacht, welche darauf abzielten, das Wort von der Abwälzung bezw.
der gerechten Vertheilung der Lasten wahr zu machen.
Wir hatten Ihnen die Einführung einer Progressiven Reichseinkommensteuer empfohlen.
Ja, meine Herren, dafür ist die Majorität des Hauses nicht zu haben gewesen; sie steht überhaupt der Tendenz ganz entschieden feindlich gegenüber, nun einmal wirklich ernsthaft die besitzenden Klassen, welche in erster Linie von der Ausführung der Flotteuprojekte den Vortheil haben, stärker heranzuziehen.
Ist es doch das Charakteristische des Systems der indirekten Belastung überhaupt, daß dieselbe grundsätzlich auf die Massen des arbeitenden, des unbemittelten Volks gewälzt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber täuschen wir uns nicht: man wird von diesem System nicht lassen, man kann von diesem System nicht lassen; denn Opfer bringen wollen die herrschenden, die besitzenden Klassen, die kapitalistischen Jnteressentencliquen, nicht, sie wollen ans der Realisirung der Flotten- und Weltmachtprojekte materielle Vortheile für sich gewinnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kosten dafür möge die Masse des ehrlichen, arbeitenden Volkes aufbringen!
Man sagt, die Massen der Arbeiter würden von (cy der Durchführung unserer Weltpolitik, von der Vermehrung der Flotte Vortheile haben, und es giebt Leute, die uns Sozialdemokraten deshalb, weil wir für diese Forderungen nicht zu haben sind, beschuldigen, daß wir die Besserstellung der Lage der Arbeiter verhindern wollen.
Ach, meine Herren, das ist blasse Thorheit; denn wenn Handel und Industrie nicht begünstigt durch die ganze Lage des Weltmarkts, durch die ganze wirthschaftliche Konstellation, im Stande sind, sich zu heben: mit einer Kriegsflotte und mit den Tendenzen Ihrer Weltmachtpolitik werden Sie eine derartige Hebung niemals herbeiführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade der Umstand, daß die Durchführung solch einer Weltpolitik, die überall sich geltend machen, überall das große Wort führen und überall entscheidend eingreifen möchte, die schwerste Gefahr für den Frieden mit sich bringt, läßt den sicheren Schluß zu, daß die Arbeiter dabei nichts gewinnen können.
Würden auf diese Weise kriegerische Verwicklungen herbeigeführt, so sind immer die Massen der Arbeitenden diejenigen, die in erster Linie die Konsequenzen dieses Zustandes zu tragen und durchzumachen haben.
Meine Herren, die Sozialdemokratie steht auch auf dem Standpunkt, daß eine Weltpolitik getrieben werden muß; aber wahrhaft kulturelle Weltpolitik und Weltmachtpolitik der hier in Rede stehenden Art ist doch zweierlei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Weltpolitik, die nach unserem Dafürhalten ins Werk gesetzt werden muß, besteht darin, daß man erstens, wie schon erwähnt, dem deutschen Volk selbst eine der Kulturhöhe entsprechende wirthschaftliche soziale und politische Stellung einräumt, zweitens aber darin, daß der Ehre des deutschen Namens durch ehrliche, friedliche Arbeit, (v) durch den friedlichen Wettstreit aller sittlichen und kulturellen Kräfte im Auslande Ehre gemacht wird.
Einen anderen Weg, wahre, den Kulturzwecken dienende Weltpolitik zu treiben, giebt es nach meinem Dafürhalten in der That nicht.
Wir sehen ja, wohin wir blicken mögen, überall in allen maßgebenden Kulturstaaten, das Expensionsbedürfniß auf wirthschaftlichem Gebiet sich geltend machen.
Das ist der natürliche Zug der Entwicklung.
Aber diese Entwicklung wird zerstört, wenn ein ganz willkürlicher politischer Emanzipationsbeglücker, die Größen-, die Eroberungssucht, hinzukommt.
Unsere Denkschrift zur Begründung der Vorlage verweist u.
A. auch auf unsere Kolonien.
Ja, meine Herren, wenn nur erst einmal der Beweis geführt werden könnte, daß diese Erwerbungen in der Kolonialpolitik überhaupt der Förderung des deutschen Handels, der deutschen Industrie in irgend wie nennenswerther Weise zu dienen vermöchten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie die Dinge jetzt liegen, ist die ganze Kolonialpolitik, für welche das Reich enorme Summen zu opfern hat, doch nur einigen wenigen großen Handelsherren zu gute gekommen.
Von einem merklich förderlichen Einfluß der kolonialen Politik auf unsere heimische Industrie, auf den Handel ist thatsächlich nichts zu verspüren, und wie gesagt, die Beweise dafür find bis jetzt in keiner Weise erbracht worden.
Will man Weltpolitik, so soll man, wie bemerkt, dem ganzen Volk die Möglichkeit geben, seine physische, seine materielle, seine geistige, seine sittliche Kraft zu entwickeln; aus der Summe dieser Kraft heraus wird sich dann ganz von selbst mit natürlicher Nothwendigkeit das ergeben, was unseren Deutschen im Auslande einen Vorzug, eine Autoritätsstellung zu erringen und zu sichern vermag.
Durch kriegerische Verau3968 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1900.
() staltungen, durch Vermehrung der Kriegsflotte werden Sie das nun und nimmer erreichen!
Meine Herren, selbstverständlich wird meine Fraktion die Vorlage ohne weiteres ganz entschieden ablehnen, ablehnen in Rücksicht auf die da in Frage kommenden großen Interessen des Volkes, die wahrhaft nationalen und kulturellen Interessen, die sich nicht von thörichten Idealen, von Weltmacht-Utopien bestimmen lassen, sondern die sich an das Reale, an das thatsächlich Gegebene halten.
Sollte es zur Auflösung des Reichstags kommen, wovon für den Fall der Ablehnung dieser Vorlage schon gesprochen ist, so ist jedenfalls meine Partei die allerletzte, welche Anlaß hätte, eine derartige Maßregel zu fürchten.
Wir haben sie um so weniger zu fürchten, als gerade wir unausgesetzt den Beweis geliefert haben, wie sehr es uns auf die Sicherung der wahrhaft kulturellen Güter der Nation und der ganzen Menschheit ankommt.
In diesem Bestreben werden wir fortfahren, und dieses Streben schließt für uns in sich, daß wir ganz entschieden Front gegen die Vorlage machen!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vafferman«, Abgeordneter: 1 Meine Herren, man wird wohl kaum die Behauptung aufstellen können, daß die Berathung, die sich heute vor uns abgespielt hat, von einer Hurrahstimmung getragen war; es waren die ernsten Abwägungen des Dafür und des Dagegen der Flottenvermehrung, wie sie von den verbündeten Regierungen verlangt wird, welche zum Ausdruck kamen.
Der Herr Abgeordnete Schaedler hat als Vertreter der größten und ausschlaggebenden Partei in dem Beginn seiner Rede einige allgemeine Sätze aufgestellt, die dahin gingen: wir wollen eine starke Kriegsflotte.
Diesen (W Satz können auch wir unterschreiben.
1 Er hat des weiteren ausgeführt: aber unsere Stärke beruht in erster Reihe auf dem Landheer.
Auch diesen Satz können wir unterschreiben.
Auch wir wünschen nicht, daß über den Marineinteressen eine Vernachlässigung der Interessen unseres Landheeres eintritt.
Der Herr Abgeordnete hat weiter gesagt: wir.
wollen, daß bei diesen Bewilligungen für Marinezwecke Rücksicht genommen wird auf die Leistungsfähigkeit des Volkes.
Das wollen wir auch, und wir gehen auch darin mit dem Herrn Schaedler einig, daß wir sagen: soweit neue Kosten erwachsen, muß Rücksicht darauf genommen werden, daß die schwächeren Schultern Schonung erfahren, daß insbesondere die Konsumartikel der breiten Masse hier nicht in Mitleidenschaft gezogen werden.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Schaedler dann weiter ging und sagte: was nunmehr in dem Plan der verbündeten Regierungen verlangt wird, das ist die Weltflotte, die der stärksten Flotte irgend eines Staates gewachsen sein soll —, so kann ich diesen Satz nicht unterschreiben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist hier nur verlangt ein Ausbau des Flottengesetzes vom Jahre 1898, ein Verlangen, herausgewachsen aus der thatsächlichen Entwickelung der Dinge und nicht getragen von dem Gedanken und der Tendenz, unsererseits eine Flottenmacht ins Leben zu rufen, stark genug, auch der größten Flotte eines anderes Staates entgegenzutreten.
Der Herr Abgeordnete Schaedler hat dann weiter gesagt: wir hätten gehofft, daß nach der Verabschiedung der Flottenvorlage des Jahres 1898 nunmehr Ruhe im Lande einkehren würde und wir zum mindesten auf die Dauer des Sexennats von neuen Forderungen verschont blieben.
Meine Herren, diese Ruhe, die der Herr Abgeordnete Schaedler als wünschenswerth erachtete, konnte schon aus dem einen Grunde nicht eintreten, weil sich (0) schon heute herausgestellt hat, daß die Mittel, die im 98er Gesetz zur Verfügung gestellt sind, nicht ausreichen, um die Bauten fertigzustellen, die das Flottengesetz des Jahres 1898 vorsieht.
Ich habe in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schaedler und vielleicht weniger, aber doch bis zu einem gewissen Grade auch in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Frohme vermißt die Würdigung der großen handelspolitischen und sozialpolitischen Gesichtspunkte, die in dieser Flottenvorlage der verbündeten Regierungen zum Ausdruck kommen (sehr richtig!)
die großen Gesichtspunkte für unseren Handel, für unsere Industrie, insbesondere für unsere Exportindustrie und, damit eng verbunden, die großen sozialpolitischen Gesichtspunkte für unsere deutsche Arbeiterschaft (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), die zu einem großen Theile ihren Verdienst aus der Exportindustrie zieht.
Für die Aufrechterhaltung dieser Exportindustrie ist die Vorlage der verbündeten Regierungen, wenigstens zum Theil, bestimmt.
Meine Herren, es war ja nicht zu erwarten, daß die heutige erste Berathung des neuen Flottengesetzes eine Entscheidung oder auch nur eine Klärung der Sachlage bringen wird.
Wir wußten zum voraus, daß Sozialdemokratie, auch freisinnige Volkspartei und süddeutsche Volkspartei jedes Gesetz, das eine Bindung enthält, ablehnen wird; wir wußten von vornherein, daß die rechte Seite des Hauses mit uns bereit ist, für Verstärkungen der Flotte einzutreten; und wir wußten ferner, daß die Entscheidung beim Zentrum liegt, und daß heute jedenfalls eine Erklärung abgegeben werde, die keinerlei Bindung für die für das Gesetz ausschlaggebende Partei enthält (hört!
hört!
links), weder hinsichtlich der Bewilligungsfrage als solcher, noch bezüglich der Deckungsfrage.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schaedler waren ja nun nicht gerade sehr entgegenkommend gegenüber der Vorlage; immerhin sind die Brücken nicht abgebrochen, und aus seinen Ausführungen war doch das eine herauszuhören: dies Gesetz wolle »wir nicht vielleicht ein anderes, vielleicht eine Umgestaltung desselben unter Hereinziehung einer positiven Lösung der Deckungsfrage; nicht dies Gesetz, welches einen Zeitraum von 16 Jahren ins Auge faßt, sondern vielleicht Bewilligungen weiterer Schiffe für einen kürzeren Zeitraum und dann allerdings gleichzeitig die Lösung der Deckungsfrage.
Wir werden die Verhandlungen in der Budgetkommission abwarten, an welche dies Gesetz ja jedenfalls verwiesen werden muß; und wir werden auch abwarten, ob wir nicht, wenn die Verhandlungen in der Budgetkommission ihr Ende gefunden haben, dann Erklärungen seitens des Zentrums hier im Hause hören, die wesentlich freundlicher lauten als diejenige, die heute aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Schaedler erfolgt ist.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Frohme im Laufe seiner Ausführungen es so dargestellt, als wäre die ganze Stimmung für die Flotte aus Byzantinismus herausgewachsen, lediglich aus der Sucht vieler Persönlichkeiten, sich lieb Kind zu machen und dem Rufe Folge zu leisten, der von allerhöchster Stelle ergangen war.
Nun, meine Herren, so liegen die Dinge nicht.
Es kann ohne weiteres eingeräumt werden, daß bei allen derartigen Vorlagen manche Elemente die Tendenz, den Wunsch haben, sich in den Vordergrund zu drängen.
Gewiß!
Aber der Herr Abgeordnete Frohme verkennt doch andererseits das große, intensive Interesse, welches für die Flottenvermehrung in den breiten Kreisen unseres Bürgerthums, auch in den Kreisen der Arbeiterschaft (lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
143.
Sitzung.
Douuerstag den 8.
Februar 1900.
3969 (Bafsermarm.)
(L) jawohl, meine Herren, auch in den Kreisen der Arbeiterschaft vorhanden ist (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); und die Stimmung für die Flotte, die da zum Ausdruck kommt, wächst aus nüchternen Jnteressenerwägungen einerseits, andererseits aus echt patriotischen Gefühlen heraus aber mit Byzantinismus haben diese Stimmungen jedenfalls nichts zu thun.
Meine Herren, wir erklären uns bereit, unsere Flotte zu verstärken und über das Gesetz von 1898 hinauszugehen.
Ueber den Plan der Verstärkung heute sich festzulegen, das dürfte einen Zweck nicht haben; wir werden darüber weiter in der Kommission zu berathen haben.
Es ist nun sowohl bei der Etatsberathung als auch heute wieder in langen retrospektiven Auseinandersetzungen die Frage aufgeworfen worden: wie ist es möglich, daß, nachdem im Jahre 1898 die Bindung auf 6 Jahre erfolgt war, nunmehr schon nach 2 Jahren ein neues Flottengesetz den Reichstag beschäftigt, daß man nach 2 Jahren bereits einen Ausbau des alten Gesetzes verlangt
Man hat gesagt: wie kann der Herr Staatssekretär des Reichs-Marineamts nach seinen früheren Erklärungen diese heutige Vorlage vertreten
Nun, meine Herren, nian könnte ja vielleicht eines sagen: daß es richtig ist, daß die Verhältnisse sich nicht geändert haben, daß schon im Jahre 1898 das Eine klar war, daß ein mächtiges Ringen der großen Mächte um die ausländischen Märkte erfolgt, und daß diese scharfe Konkurrenz von Rußland, von Frankreich, von Japan, von Amerika um diese ausländischen Märkte auch die Entfaltung großer Machtmittel zur See seitens aller dieser Staaten im Gefolge geführt hat.
Meine Herren, wenn das richtig ist, daß damals schon die Verhältnisse so lagen, dann könnte man vielleicht daraus den Schluß ziehen, man könnte sagen: 1 gut, dann ist allerdings (ü) damals zu wenig gefordert worden und, meine Herren, im Lande hat es manche Leute gegeben, die die Vorlage des Jahres 1898 von vornherein nicht für genügend erachtet und bedauert haben, daß nicht schon im Jahre 1898 ein weitergehender Plan aufgestellt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, kommen aber doch eine ganze Reihe neuer Gesichtspunkte in Frage.
Zunächst der eine, daß im Volke das Verständniß für die Flottenvermehrung, hervorgerufen durch äußere Vorgänge, gewachsen ist.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das kann niemand leugnen, wenn er auch in der schärfsten Opposition sich befindet, daß allüberall nunmehr das Interesse für die Marine in den Vordergrund getreten ist.
Das konnte natürlich auch die Regierung ermuthigen, mit weiteren Plänen hervorzutreten, Pläne, die im Jahre 1898 vielleicht nur zurückgestellt wurden deshalb, weil man der Ansicht war, daß ein Mehr bei dem Reichstag nicht zu erreichen war.
Meine Herren, wir waren ja in den ersten Jahrzehnten nach Gründung des Reichs gewohnt, nur kontinentale Politik zu treiben.
Ich erinnere mich sehr lebhaft, daß, als zum ersten Male in den Verhandlungen des Reichstags das Wort „Weltpolitik ''ausgesprochen wurde, alsbald von allen Seiten Protest gegen diese Weltpolitik erfolgte.
Wenn heute die Regierung freimüthig erklärt, das Sexennat könne nicht durchgehalten werden, dann, müssen wrr sagen, können wir diese freimüthige Erklärung nur begrüßen, da dieselbe herausgewachsen ist aus der pflichtmäßigen Erwägung der Interessen unseres deutschen Reichs, welche diese neue Flottenvermehrung erfordern, dann ist es eigentlich selbstverständlich, daß die Regierung an uns herantritt und erklärt: wir können unsererseits die Bindung auf 6 Jahre nicht halten, sondern müssen heute ( r) mit neuen Plänen an den Reichstag herantreten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir können aber dann auch die weitere Schlußfolgerung ziehen, daß es dann nicht angemessen ist, mit dem Herrn Staatssekretär des ReichsMarineamts wegen seiner früheren Erklärung zu hadern.
Nein, wir können ihm dankbar sein, wenn er die Interessen des Reichs mit dieser neuen Vorlage zu wahren bestrebt ist, und die Hoffnung daran knüpfen, daß es ihm gelingen möge, mit derselben Energie und derselben Sachkenntniß wie bei der Vorlage des Jahres 1898, heute durch diese neue Vorlage eine weitere Verstärkung unserer Marine herbeizuführen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich habe gesagt, daß neue Thatsachen seit dem Jahre 1898 in die Erscheinung getreten sind.
Ich will das nicht breit ausspinnen, aber doch hinweisen auf den spanisch-amerikanischen Krieg und den Krieg zwischen England und den Burenrepubliken.
Meine Herren, der spanisch-amerikanische Krieg mit dem Eintritt Amerikas in die Reihe der Kolonialmächte, der englische Krieg, vom Zaun gebrochen unter der Mißbilligung aller Kulturvölker, sie zeigen uns doch das Eine und sie rücken den Gesichtspunkt plötzlich in den Vordergrund, daß, wie Herr Graf.
von Bülow einmal bei anderer Gelegenheit hier betont hat, die Reibungsflächen gegen frühere Zeiten sich sehr stark vermehrt haben, und daß wir insbesondere damit rechnen müssen, daß über den Streit über die ausländischen Märkte, um die wirthschaftlichen Interessen in überseeischen Gebieten heute leichter als früher kriegerische Verwickelungen entstehen könnten, kriegerische Verwickelungen, die auch unsere Interessen in Mitleidenschaft ziehen können, und denen gegenüber wir mit einer starken Macht gerüstet sein müssen.
Und, meine Herren, noch ein Drittes: wir Deutsche (D) haben doch auch gerade in den letzten Jahren seit Verabschiedung des Flottengesetzes von 1898 recht empfindliche Lehren bekommen, die uns darauf hinweisen sollten, daß allerdings der Appell an die Opferwilligkeit der Nation angebracht ist, der Appell, der dahin geht: schafft neue Schiffe!
Ich will nur kurz hinweisen auf die Vorgänge vor Manila, vor Samoa; sie haben eine deutliche Sprache geführt, und auch in den weitesten Kreisen unseres Volkes ist diese Sprache verstanden worden.
Dazu kam die Beschlagnahme der deutschen Schiffe durch die Engländer.
Meine Herren, wir haben ja eine eingehende Begründung der Interpellation von meinem Freunde Möller damals gehört und die Antwort des Herrn Staatssekretärs auf dieselbe.
Derartige Proteste gegen Vergewaltigungen sind sehr schön, namentlich wenn eine solche Einigkeit des Reichstags zu Tage tritt, wie es damals der Fall war, besonders dann, wenn auch die Sozialdemokratie wohl zum ersten Mal sich einem derartigen Appell, wenn auch nicht offiziell, anschließt, aber dach demselben freundlich gegenübersteht.
Aber derartige Interpellationen schreiten doch im allgemeinen recht sachte einher, und zwar weil jeder, der dazu spricht, das Gefühl hat, daß wir nicht die Macht haben, um eventuell derartigen Interpellationen auch den nöthigen Nachdruck nach außen zu verleihen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir sind der Ansicht, daß die allgemeine politische Lage darauf hinweist, daß wir stark sein müssen zur See, stärker, als das Gesetz des Jahres 1898 das vorsteht, wie es in der Begründung der Regierungsvorlage heißt, so stark, daß jeder, auch der stärkste Staat in Rücksicht auf das Risiko, das er läuft, sich zwei- und dreimal besinnt, ehe er uns mit Krieg überzieht, so stark, daß unsere Flotte die Möglichkeit, wenn auch nicht die Gewähr, des Sieges gegen andere Seemächte hat.
3970 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1900.
(Baffermann.)
(r) Nun hat die Regierung ja außerdem neue Zahlen vorgelegt, und zwar in der Denkschrift über die deutschen Seeinteressen.
Diese Denkschrift enthält ein ungemein reichhaltiges Material.
Ich kann hier natürlich nicht im einzelnen darauf eingehen, die Zahlen zu wiederholen, die in der Denkschrift niedergelegt sind, und die sich beziehen auf die Zunahme des deutschen Außenhandels, des deutschen Seehandels, des Schiffsverkehrs, der Rhedereikapitalien u. s. w. Man hat der Denkschrift gegenüber den Einwand erhoben, das Material fei schon benutzt worden für die Flottenvorlage des Jahres 1898.
Das ist unrichtig.
Die Denkschrift des Jahres 1898 hat nur die Entwickelung umfassen können bis einschließlich des Jahres 1896; die neue Denkschrift hat die Ergebnisse der Jahre 1897, 1898, theilweise auch 1899 aufgenommen, und da kann man wohl das Eine sagen, daß das Bild, welches diese Denkschrift entrollt von der Entwickelung der deutschen Exportindustrie, von der Entwickelung des deutfchen Handels und der deutschen Rhederei, der deutschen überseeischen Spedition, ein glänzendes ist, das uns alle nur mit Freude erfüllen kann.
Ist doch die Schlußfolgerung, welche die Denkschrift zeigt, die, daß sie sagt, Deutschland stehe heute in der Entwickelung des Seehandels an erster Stelle, während Frankreich und England prozentual nur die Hälfte der Steigerung im Vergleich zu Deutschland gehabt habe.
Es ist ein Bild einer wirtschaftlichen Entwickelung, wie sie selten eineni Volke befchiedeu war.
Nun, meine Herren, hebt die Denkschrift auch ab auf die Bevölkerungszunahme Deutschlands.
Es wird darauf hingewiesen, daß im letzten Jahrzehnt eine Zunahme von 19 Prozent eingetreten sei, in dem Zeitraum von 1880 bis 1890 nur eine solche von 9 Prozent.
Es ist darauf hingewiesen, daß wir in der Bevölkerungszunahme Rußland überflügelt, andere Staaten weit zurückgelassen haben.
(n) Es ist diefe Entwicklung ein Zeichen der Gesundheit unseres Volkes, des Emporblühens desselben.
Immer neue Massen bieten sich dar, die eintreten in die Reihen derjenigen, die mit deutschem Fleiß, mit deutscher Energie die Arbeit aufnehmen.
Es ist darauf hingewiefen, daß neben dem Geburtenüberschuß auch fortgesetzt weiter sich vollzieht ein Rückgang der Auswanderung.
Auch dieser letztere Gesichtspunkt ist zu betonen gerade auch gegenüber Ausführungen, wie wir sie heute wieder aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Frohmc gehört haben.
Man kann wohl das Eine sagen: wenn ein derartiger Rückgang der Auswanderung sich zeigt, wie hier nachgewiesen, dann müssen doch die Tausende und aber Taufende deutscher Arbeiter sich auch nicht so-schlecht fühlen in unserem deutschen Vaterlande, denn sonst würden sie den Staub von ihren Füßen schütteln und dem Vaterland den Rücken kehren.
Man hat nun die Frage aufgeworfen: was hat die Bevölkerungsvermehrung mit der Flottenvorlage zu thun
Der Zusammenhang der Bevölkerungszunahme mit der Flottenvorlage ist unverkennbar.
Die Bevölkerungszunahme weist doch die Nothwendigkeit auf, diese immer neu hinzutretenden Schaaren, welche sich ja jetzt auf 800 000 bis 900 000 im Jahre belaufen, zu ernähren; und diese Ernährung wird doch zum großen Theil nur daun dauernd, namentlich mit hohen, günstigen Löhnen, erfolgen können, wenn die Exportindustrie nicht in einen Rückgang, in einen Verfall geräth.
(Sehr richtig!)
Deshalb ist es wohl angethan, wenn Regierung und Reichstag Fürsorge treffen für die Aufrechterhaltung des ausländischen Marktes, für den Schutz der deutschen Interessen über See, auch für den Schutz, der nothwendig ist im Falle von Verwicklungen, also für den Schutz durch die Kriegsmarine.
Es sind die in der Denkschrift gegebenen Zahlen theilweise ganz erstaunlich, z. B- die Vermehrung (o) der Schiffsverkehrsleistungen.
Während 1873 Deutschland zu England wie 100: 736 stand, 1896 wie 100: 400, ist 1898 die englische Zahl von 736 auf 307 gefallen gewesen.
(Hört!
hört!)
Also während früher England das 7 fache der Schiffsverkehrsleistungen aufzuweisen hatte gegenüber Deutschland, ist diese Zahl auf das Dreifache herabgemindert.
Wir meinen, daß derartige erhebliche Interessen, wie wir sie hier in dieser fleißig ausgearbeiteten Denkschrift zusammengestellt finden, in der!
That des Schutzes werth sind, auch der Opfer werth sind, die natürlich nicht ausbleiben dann, wenn eine starke Vermehrung der Marine nothwendig ist.
Wir müssen betonen: je stärker der Seeverkehr sich entwickelt, je größer unsere Handelsflotte wird, je mehr Deutsche über das Meer ziehen und dort mit deutschem Fleiß und Kapital ihren Erwerb, ihr Fortkommen suchen, desto größer werden auch die Gefahren, die Gefahr der Wegnahme von Schiffen im Kriegsfälle, desto mehr Interessen können in Mitleidenschaft gezogen werden.
Dann noch eins, was bei der Frage der Flottenvermehrnng ins Auge gefaßt werden muß, das ist die Frage: wie werden wir eingeschätzt als Bundesgenossen, wenn ein Kriegsfall eintritt, wenn eine Zeit kommen sollte, wo sich gegen.
übermächtige seefahrende Rationell und übermächtige Marinen die Nothwendigkeit einer Koalition ergiebt
Da ist es doch klar, daß wir nur nur dann vollwerthig eingeschätzt werden können, ganz einerlei, wer von den europäischen Staaten hier in Frage kommt, wenn wir ausweisen können eine mächtige Kriegsmarine, die in der Lage ist, mit ihrem ganzen Gelvicht ihren Einfluß geltend zu machen.
Die deutschen Seeinteressen haben die Weltpolitik erzeugt; diese ist nicht hervorgerufen durch phantastische oder, wie der Herr Abgeordnete Richter sich ausgedrückt hat: durch Phantasie- (G volle Köpfe, es ist nicht die Lust nach Abenteuern, nicht Eroberungslnst, namentlich auch nicht die Sucht, sich in fremde Händel überall einzumischen, überall auch mitreden zu wollen, sondern die Nothwendigkeit einer Flottenverstärkullg, wie sie in weiten Kreisen unseres Volkes heute erkannt ist, ist mit Naturnothwendigkeit herausgewachsen ans dem Anwachsen unserer wirthschaftlichcn, unserer Handels-, unserer Seeintereffen.
(Sehr richtig!)
Es hat ein deutsches Blatt in Wien in diesen Tagen geschrieben: die Deutschen in Oesterreich, welche den Ruhm und das Glück des deutschen Volkes mitfühlen, wünschen, daß im Reichstag die großen Gesichtspunkt der Vorlage vorherrschen.
Und wenn Sie sich die englische Presse ansehen und das Urtheil, welches dort über die Flottenvermehrung abgegeben worden ist, so schreibt die „Times '': Deutschland kann billigcrweise verlangen, sich eine im Verhältniß zu seinem Handel und zu seiner überseeischen Ausdehnung stehende Flotte zu schaffen.
Und ein anderes großes englisches Blatt, „Der Standard '', schreibt: Deutschland ist nnverhältnißmäßig schwach zur See, und es ist nur umsichtige Staatsklugheit seiner Staatsleiter, wenn sic eine Art Gleichgewicht zwischen Land- und Seemacht anstreben; ohne Widerstand der Opposition wird es allerdings nicht abgehen; aber früher oder später wird es sicher zu einer derartigen Flottenvermehrung kommen.
Das sind doch charakteristische Ausführungen in Blättern, die ja an und für sich gar keine Veranlassung haben, die Entwicklung der deutschen Seemacht mit freundlichen Augen anzusehen, und die doch unparteiisch genug sind, anzuerkennen, daß in der That die verlangte Flottenverinehrung nicht über das hinausgeht, was die Steigerung der Seeinteressen, was die Rücksicht auch auf die überseeischen Gebiete erfordert.
Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1906.
(Baffermann.)
M Meine Herren, es werden auch zu berücksichtigen sein die Vorgänge in anderen Staaten, daß in allen Staaten sich ein mächtiges Rüsten erhoben hat gerade auf dem Gebiet der Flotte, einerlei, ob Sie nach Rußland, nach England, nach Frankreich Ihr Auge richten.
Meine Herren, das sind doch auch kluge Rechner, die nüchtern erwägen, nicht geleitet von Hurrahpatriotismus, nicht geleitet von Byzantinismus, sondern lediglich aus der wirthschaftlichen Entwicklung des Lebens heraus die Nothwendigkeit der Flottenvermehrung betonen, genau, wie das bei uns der Fall ist.
Meine Herren, in diesen Tagen ist eine Enquete über die süddeutschen Seeinteressen, die Interessen von Bayern, Württemberg, Baden und Elsaß-Lothringen veröffentlicht worden.
Diese Enquete, die nicht einmal vollständig ist, weist auf, daß mit überseeischen Geschäften.
930 Handlungen, Industrien befaßt sind mit einer Viertel Million in denselben beschäftigten Arbeitern und mit einer Million Personen, die unmittelbar aus diesen Geschäften ihren Unterhalt beziehen; und die Seeinteressen, die diese Enquete allein aufweist, beziffern sich auf 424 Millionen.
Der Herr Abgeordnete Frohme hat nun heute gesagt: wozu eine große Flotte
haben Sie doch Vertrauen auf die friedliche Entwicklung, auf internationale Abmachungen!
und er hat an uns die Frage gestellt, ob wir dieses Vertrauen nicht hätten.
Ich muß sagen: nach den Vorgängen, die zur Interpellation Moeller geführt haben, kann dieses Vertrauen, namentlich auf eine weitere Entwicklung des Seerechts und des Schutzes der Neutralen in Seekriegen, kein sehr großes sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist nun heute von Herrn Frohme und früher schon von Herrn Richter uns hier angeführt worden, daß ein Zusammenhang zwischen der Entwicklung deutschen Handels, deutscher Exportindustrie und der Entwicklung (6) der Kriegsflotte in keiner Weise nachzuweisen ist.
Ich möchte der Autorität des Herrn Abgeordneten Richter die „Frankfurter Zeitung ''gegenüberstellen, also ein oppositionelles Blatt, welches in der Nummer vom 30.
Januar Folgendes schreibt: Das Wachsthum der Marine soll sich den allmählichen Fortschritten unserer überseeischen Beziehungen anschließen.
Darüber giebt es inDeutschland keine Meinungsverschiedenheit.
Meine Herren, diese Aeußerung lautet doch anders.
Da ist thatsächlich anerkannt: es muß ein Verhältniß bestehen zwischen der Entwicklung der überseeischen Interessen und der Größe der Kriegsmarine.
Also nicht das Ob ist hier mehr streitig, sondern nur das Wann: ob der Zeitpunkt heute schon gegeben ist, zu einer Flottenvermehrung zu schreiten.
Angesichts der ins Auge springenden überwältigenden Zahlen der Denkschrift erkennt meine Fraktion die Nothwendigkeit an, schon heute über das Gesetz von 1898 hinauszugehen.
Meine Herren, wir haben ja viele Kämpfe über Fragen der Heeresverstärkung im Reichstag und vor dem Reichstag im preußischen Landtage in der Konfliktsperiode zu verzeichnen gehabt, Kämpfe, die sich über einen langen Zeitraum hingezogen haben, die oft zu einer Berufung an das Volk geführt haben.
Allein gerade auf dem Gebiete des Landheers ist doch eine wachsende Erkenntniß in unserem Volk eingezogen, daß die Nothwendigkeit einer starken Wehr, einer starken Rüstung nicht geleugnet werden kann; und die letzten Vorlagen auf dem Gebiete des Landheers und der Marine waren wir doch in der Lage hier friedlich zu erledigen, ohne daß ein Appell an das Volk nothwendig war.
Und ich sollte glauben, daß diese Politik des starken Heeres zu Lande glänzende Resultate gezeitigt hat, daß sich herausgestellt hat, daß diese Vermehrungen und Verstärkungen, die Ausstattung unseres Heeres mit dem besten Material nutzbringende Ausgaben Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18S81S00.
Ml waren, die verausgabten Summen nutzbringend angelegt, o) waren deshalb, weil sie uns den Frieden gewährt haben (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) auch in kritischen Zeiten.
Mit der Erhaltung des Friedens ist aber Handel und Industrie bei uns aufgeblüht, mit der Erhaltung des Friedens diese Jahrzehnte hindurch ist das Gefühl der Sicherheit in unsere Geschäftswelt eingezogen und dieses Gefühl der Sicherheit ist nothwendig, wenn überhaupt der Unternehmungsgeist im Lande blühen soll.
(Sehr richtig!
bei den Natioualliberalen.)
Also, meine Herren, dieBehauptung, daßdieEntwicklung des Seehandels unabhängig von der Größe der Kriegsflotte ist, können wir unsrerseits nicht akzeptiren.
Es muß doch auch darauf hingewiesen werden, daß die Erschließung mancher fremden Märkte, beispielsweise Chinas, überhaupt nur möglich ist, auch das Festhalten solcher Stützpunkte auf die Dauer auch nur möglich ist, wenn wir in der Lage sind, mit starker Seemacht aufzutreten, daß wir aber auch ferner in der Lage sein müssen, Kriegsschiffe in solche Länder zu schicken, die inneren Unruhen ausgesetzt sind, daß wir in der Lage sein müssen unsere überseeischen Interessen durch Kriegsschiffe zu schützen, und zwar intensiver, als das bisher der Fall war.
Wie öereits betont, können wir auch nicht anerkennen, daß es in allen Fällen möglich sein wird, bei Seekriegen fremder Staaten untereinander Schutz unserer deutschen Handelsflotte, unserer deutschen Seeinteressen zu erreichen, ohne daß wir in der Lage find, in jedem Moment unsere Macht hinter die Interessen stellen zu können.
Es ist hier allerdings der deutschen Diplomatie gelungen, die Samoa-Frage zu lösen, aus den Wirren herauszukommen in einer Art und Weise, wie sie durchaus unseren Interessen, unseren Wünschen entspricht; und der Herr Abgeordnete Richter hat ja gerade hier hervorgehoben: wie glücklich ist die Samoa-Frage gelöst worden!
Ja, meine Herren, haben wir denn die Garantie, daß, wenn England im Buren- (v) kriege siegreich gewesen wäre, wir dann in dieser Frage dasselbe Entgegenkommen gefunden hätten
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Habe« wir die Garantie, daß, wenn England siegreich gewesen wäre in Transvaal, die Frage der Beschlagnahme deutscher Schiffe in dem Sinne sich gelöst hätte, wie sie in unserem Interesse liegt
(Zurufe links.)
Darauf werde ich gleich zu sprechen kommen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat auch in früheren Reden darauf hingewiesen, das Riesenwachsthum unseres Handels sei nicht bedingt durch das Wachsen der Flotte.
Es ist ihm damals schon von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen geantwortet worden: das mag sein, solange Frieden herrscht; wer giebt aber die Garantie, daß die Zunahme der Handelsinteressen all der verschiedenen Nationen in den verschiedenen Ländern auch nicht uns einmal in eine kriegerische Verwicklung hineinzieht
Wir wollen nicht in die Lage kommen, Demüthigungen einzustecken; dazu muß eine starke Kriegsflotte vorhanden sein.
Ist sie nicht vorhanden, dann würden wir dem Fabrikanten gleichen, der 10 Jahre hindurch seine Fabrik nicht versichert und sich freut über die ersparten Prämien, um im 11.
Jahre abzubrennen und damit die Grundlage.
seines Reichthums zu verlieren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Mau hat auch die Frage aufgeworfen: wie kommt es denn, daß der englische Handel, der französische Handel trotz der Kriegsflotte stehen geblieben ist und sich nicht in der Weise entwickelt hat wie der deutsche überseeische Handel
Meine Herren, das ist geschehen durch die energische Konkurrenz deutschen Fleißes, deutscher Intelligenz und deutscher Anpassungsfähigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
büb WH Reichstag.
146.
Sitzung.
Domerstag den H, Februar I960.
(Baffermann.)
lH) In dem Moment aber, wo wir eingreifen in die Gebiete, die bisher als ausschließliche Domäne beispielsweise Englands angesehen wurden, tritt ein Faktor in den Vordergrund: das ist der Neid, das ist das Mißbehagen an diesem Konkurrenten, der sich breit macht, der die Märkte hinwegnimmt, die bisher dem englischen Kaufmann zu Gebote standen.
Und deswegen haben wir gesehen, wie gerade in englischen Zeitungen der Ruf erschallt: schlagt die deutsche Flotte todt!
damit ist der deutsche Uebersechandel todtgeschlagen.
Das ist nicht in einer Zeitung, das ist in mehreren Zeitungen gestanden, und wir entnehmen daraus das Eine: das große Unbehagen, welches in England die Entwicklung dieser deutschen überseeischen Interessen erzeugt hat.
Meine Herren, es ist auch darauf hinzuweisen, daß zur Abwendung der Blockadegefahr eine große Flotte nothwendig ist, und zwar nicht nur, um unsere deutschen Häfen zu schützen, sondern auch, um die Zufuhr von Rohmaterialien zu sichern.
Es ist darüber viel geschrieben worden, unter anderem in Aufsätzen des Kapitäns zur See a. D. Stenzel, der darauf hinweist, daß in dem Krieg zwischen Nordamerika und den Südstaaten gerade die Unterbindung des Seeverkehrs, die den Nordstaaten gelungen ist, einen verhängnißvollen Zustand für die Südstaaten geschaffen hat und im wesentlichen mit die Ursache war, daß der Krieg für die Nordstaaten siegreich durchgeführt werden konnte.
Er weist darauf hin, daß es dort möglich war, Küsten von einer Ausdehnung von 4400 Kilometer durch Kriegsschiffe zu sperren und dadurch die Zufuhr zu verhindern, sodaß die fremden Regierungen genöthigt waren, die Blockade der ganzen Küste als wirksam anzuerkennen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Frohme auch den einen Gesichtspunkt heute betont, er hat gesagt: eine starke Flotte birgt die Gefahr in sich, daß wir in Verls) Wicklungen hineingezogen werden, daß kriegerische Wirren gerade heraufbeschworen werden.
Meine Herren, das sind dieselben Gesichtspunkte, die wir auch in dem Briefe eines Hamburger Kaufmanns gelesen haben vielleicht desselben, der bereits im Jahre 189798 seine Stimme erhoben und geltend gemacht hat, man möge es bei der kleineren Flotte belassen, die große Flotte schaffe nur Konflikte.
Meine Herren, gegenüber diesen Ausführungen wäre doch zu verweisen auf die vollständig gegentheiligen Ausführungen, die in dem Handelskammerbericht des „Ehrbaren Kaufmanns ''vom 1.
Januar 1900 enthalten sind, wo gerade von dieser sachverständigen Stelle aus betont ist, wie nothwendig im Interesse der überseeischen Beziehungen Deutschlands die Verstärkung der Flotte ist.
Man hat nun gegenüber einem weitgehenden Plane, wie er in der Begründung der Regierungsvorlage aufgerollt ist, ein Moment hervorgehoben, das ja bis zu einem gewissen Grade eine Berechtigung hat.
Man hat gesagt und das ist namentlich auch in Leitartikeln der „Freisinnigen Zeitung ''dargelegt—: wie kann man heute entscheiden, was in 8, 12, 16 Jahren gebaut werden soll
Nun, meine Herren, diese Entscheidung wird ja auch in der Vorlage der verbündeten Regierungen nicht verlangt.
Es ist ein Plan aufgestellt in großen Zügen, während im übrigen die Ausführung den einzelnen Jahren überlassen bleibt.
Aber das ist doch zu sagen, daß die Genehmigung eines bestimmten Programms es braucht ja nicht auf 16 Jahre hinaus aufgestellt zu sein, es kann auch ein kürzerer Zeitraum in Frage kommen eine Reihe von Streitfragen ausscheidenden festen Willen der Volksvertretung dokumentirt, überhaupt in einem gewissen Tempo die Verstärkung der Flotte vorzunehmen.
Das kann doch niemand leugnen, daß die Verhandlungen im Anfang der 90er Jahre und vorher, wo der Streit um die einzelnen Schiffe hier im Reichstage ein sehr lebhafter war, keine erquicklichen waren; es wird nothwendig (0) Zein, planmäßig die Flotte auszubauen, planmäßig gewisse Zeiträume in Aussicht zu nehmen und zu bestimmen, was in den einzelnen Jahren auf Stapel gelegt werden soll.
Was die Fortschritte der Technik anbelangt, meine Herren, so sind dieselben naturgemäß auch auf dem Gebiet des Schiffsbaues sehr große; aber das kann uns doch nicht dazu bringen, das Jdealschiff der Zukunft abzuwarten.
Wir müssen rechnen mit den Verhältnissen, wie sie heute liegen.
Es ist selbstverständlich, daß auch in den nächsten Jahren bei Genehmigung eines Flottenplans dem Fortschritte der Technik Rechnung getragen wird.
Das ist ja früher auch bei den Militärforderungen von dem Herrn Kollegen Bebel und von anderen Herren anerkannt worden, daß es nothwendig ist, mit den besten Waffen den deutschen Soldaten zu versehen und der Grundsatz wird für die Marine auch gelten müssen, daß wir immer bestrebt sein müssen, die besten Schiffe zu bauen.
Lord Brassey, eine englische Autorität, hat nun der deutschen Technik ein sehr gutes Zeugniß ausgestellt.
Es ist hier gesagt worden, Deutschland habe mit den Schiffen der Kaiserklasse einen so riesigen Fortschritt zu verzeichnen, daß keine andere Nation Schiffe aufzuweisen habe, welche eine derartige Feuerenergie besitzen, d. h. die im Stande sind, in der Minute pro Breitseite ein solches Geschoßgewicht mit solch hoher Geschwindigkeit und Durchschlagskraft abzugeben wie deutsche Schiffe.
Und, meine Herren, auch von dem früheren Herrn Staatssekretär des Reichs-Marineamts Hollmann sind in diesen Tagen Veröffentlichungen durch die Zeitungen gegangen, in denen er ausführt, daß gewiß auch auf dem Gebiet der Flotte neue Erfindungen nicht ausbleiben werden.
M) Er sagt: der Panzer kann widerstandsfähiger werden, die Artillerie schneller feuernd und weittragender, die Schiffsmaschinen leistungsfähiger, der Kesselbetrieb ökonomischer, das Feuermaterial ausgiebiger, der Torpedo treffsicherer u. s. w. werden, aber das Linienschiff kann nicht durch eine andere Schiffsgattung verdrängt und der Kreuzer kann in seinem Charakter nicht verändert werden; das Linienschiff hat immer die für den Ausgang des Krieges entscheidende Bedeutung.
Und weiter, meine Herren, auch in der Denkschrift der französischen Regierung, die bei der neuesten Flottenvorlage herausgegeben ist, ist doch auch ausgeführt, daß die Erfahrungen der Kriegsmarinen zu einem gewissen Abschluß gekommen sind.
Es ist hier gesagt: Alle methodischen und wissenschaftlichen Geister beugen sich der Nothwendigkeit, die für sämmtliche Marinen hervortritt, gleichzeitig in artilleristischer Hinsicht hervorragend stark ausgerüstete und gegen die feindliche Artillerie mächtig beschützte Fahrzeuge, denen aber die Schnelligkeit abgeht, die keine großen Strecken durcheilen können, sowie andere Schiffe zu besitzen, die eine weniger starke Artillerie und Deckung ausweisen, deren Schnelligkeit und Aktionsradius hingegen viel bedeutender ist.
Es ist also auch hier festgelegt, daß in erster Reihe für alle seefahrenden Nationen die Nothwendigkeit hervortritt, den Schwerpunkt zu legen auf Linienschiffe und nicht, wie lange Gegentheiliges erstrebt wurde, auf die Auslandskreuzer.
Nun, meine Herren, was den Gesetzentwurf der verbündete« Regierungen anlangt, so stellt derselbe eigentlich, Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 8, Februar 1900.
3973 (Baffermann.)
(L) was ja Herr von Levetzow bereits hervorgehoben hat, sich nur dar als eine Denkschrift, als ein Programm (sehr richtig!)
das eine Bindung nicht enthält weder bezüglich der jährlichen Bewilligung der Schiffe, noch auch enthält die Lösung der Frage, wie die Schiffe bezahlt werden sollen.
Es ist vorbehalten, Abänderungen zu treffen, den Ereignissen Rechnung zu tragen, die den Schiffsbau beschleunigen können, Ereignissen Rechnung zu tragen, die den Schiffsbau verlangsamen können, beispielsweise bei dem Eintritt wirthschäftlicher Krisen.
Das ist meiner Ansicht nach durchaus loyal, wenn uns in Form des hier vorgelegten Gesetzentwurfs seitens der verbündeten Regierungen klargelegt wird, welche Absichten sie für die kommenden Jahre verfolgen, und wenn sie für diese Absichten die Anschauungen des Reichstags einholen, um, falls dieselben in dieser oder einer anderen Form genehmigt werden, dann auch wenigstens die moralische Gewißheit zu haben, daß sie diese Pläne in den kommenden Jahren ausführen können.
Gewisse Vortheile springen ja in die Augen.
Es ist zweifellos vortheilhafter, wenn ein gewisses Bautempo beibehalten werden kann, wenn nicht sprungweise bei dem Bau vorgegangen werden muß, daß einzelne Jahre plötzlich eine sehr starke Belastung mit Neubauten auszuweisen haben, daß in einzelnen Jahren unverhältnißmäßig viel neue Schiffe auf Stapel gelegt werden müssen, während in anderen Jahren ein vollständiger Ausfall eintreten müßte, wie es in der zweiten Hälfte des Septennats der Fall ist.
Nun, meine Herren, wir werden ja über den Plan, wie er in der Begründung zur Regierungsvorlage enthalten ist, eingehende Erörterungen in der Budgetkommission pflegen und wir werden auch unsererseits zu erwägen bereit sein, ob es nicht richtiger ist, vielleicht von so langen Zeiträumen, wie sie hier in der Begründung der Vorlage ins Auge gefaßt sind, abzusehen, sich aus einen kürzeren Zeitraum, der sich übersehen läßt, zu beschränken und für diesen kürzeren Zeitraum feste Bewilligung von Schiffen in Aussicht zu nehmen.
Das hätte unter Umständen doch sehr große Vortheile, und es würde auch manchen Streit der kommenden Jahre, der nicht ausbleibt, wenn ein derartiger Plan nun eine gewisse moralische Bindung herbeiführt, ausschalten, wenn wir zu einer festen gesetzlichen Bewilligung kommen könnten.
Das kann man ja nicht leugnen: die Vorlage, wie sie die verbündete »Regierungen vorgelegt haben, athmet Vertrauen zum Reichstagesie verweist die Bewilligungen auf die einzelnen Jahresetats und giebt dem Reichstage insbesondere Gelegenheit, auch in jedem einzelnen Jahre die Deckungsfräge von neuem zu erwägen, von neuem zu erwägen, welche Kosten auf Anleihe, welche auf die laufenden Ausgaben zu übernehmen sind.
Irgendwelche Bindung ist in dieser Richtung in dem neuen Gesetz nicht enthalten, natürlich bleibt ß 8 vorbehalten.
Nun hat man gesagt: was nützt überhaupt ein derartiger Plan, was nützt eine derartige Bindung, auch wenn sie nur eine moralische ist
es hat ja das Gesetz des Jahres 1898 klar erwiesen, daß solche Bindungen nicht aufrecht erhalten werden können.
Nun, meine Herren, der sehr verehrte Herr Kollege Lieber hat bei anderer Gelegenheit einmal ausgesprochen: Bindungen im öffentlichen Leben giebt es nicht, beiderseits können Verhältnisse eintreten, denen Rechnung getragen werden muß, dann kann die Bindung naturgemäß nicht gehalten werden.
Das hat sich auch bei dem Flottengesetz des Jahres 1898 gezeigt.
Was nun die Deckungsfrage anlangt, so sind positive Vorschläge seitens der verbündeten Regierungen nicht gemacht.
Die Kostenfrage wird ja schwer ins Gewicht fallen.
Angesichts der Thatsache, daß nahezu 2 Milliarden aufgebracht werden müssen, wird es in der That ein- (6) gehender Erörterungen über die Finanzirung dieser ganzen Neuerfordernisse bedürfen.
Ich möchte auch uns vollständig freie Hand in der Deckungsfrage vorbehalten.
Aber, meine Herren, wenn nun gesagt wird: derartige Ausgaben für Heer und Marine sind unproduktiv —, so möchte ich diesem Argument, das ja auch in der ganzen Zeit, seit die Flottenfrage zur Diskussion steht, von Seiten der Opposition in den Vordergrund gerückt worden ist, doch ein kurzes Wort widmen.
Wir können nicht anerkennen, daß solche Ausgaben unproduktiv sind; und wir haben doch auch im gegnerischen Lager für unsere Anschauungen Unterstützung gefunden.
Es ist der Kollege Schippel, der in einer sozialistischen Zeitschrift, in der „Neuen Zeit '', sich einmal gelegentlich über den Charakter derartiger Ausgaben für Heer und Marine ausgesprochen hat, und der darüber mehr oder weniger angenehme Auseinandersetzungen auf dem sozialdemokratischen Parteitag des Jahres 1899 zu Hannover gehabt hat.
Er legte dort unter Beziehung auf seine früheren Ausführungen in der „Neuen Zeit ''dar: Ich habe gesagt, daß wir heute unproduktive Ausgaben nicht mehr so einschätzen können wie in früheren Gesellschaftsperioden, wo die Gesellschaft nicht genug schaffen konnte, daß in der Zeit der Ueberproduktion selbstverständlich unproduktive Ausgaben, Verschwendung, Luxus eine ganz andere Rolle spielten.
Ich habe in der „Neuen Zeit ''gesagt, die großen Aufwendungen in allen modernen Gesellschaften zu unproduktiven, vor allem auch seitens des Staats zu militärischen, Zwecken find keine Verstärkung, sondern eine Erleichterung des allgemeinen ökonomischen Drucks.
Jede Gesellschaft der „Ueberproduktion ''wird nicht belastet, sondern entlastet, wenn die Produktion relativ geschwächt, die Konsumtion M) relativ vermehrt wird.
Von diesem Standpunkt aus kann ich in das kleinbürgerlich-freisinnige Geschrei über den wirthschaftlichen Ruin durch die nnprodukliven Militärausgaben nicht einstimmen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist der Standpunkt, den wir auch bei früheren Vorlagen schon vertreten haben, daß ich werde darüber noch mit kurzen Worten nachher zu sprechen kommen solche Ausgaben schon deswegen nicht unproduktiv genannt werden können, weil sie doch zum großen Theil wieder zurückfließen in die Taschen deutscher Steuerzahler, weil sie doch zum großen Theil in Form von Löhnen an Arbeiter wieder zur Auszahlung kommen, und weil außerdem immer wieder für alle diese Ausgaben für die Zwecke des Heeres und der Marine gesagt werden inuß, daß jeder Einzelne, der mit solchen Interessen über See, in den Küstenstädten, in den deutschen Handelsstädten verwachsen ist, die Rückgewähr dessen, was er zu leisten hat, erhält in der Garantie, sein Geschäft in Ruhe betreiben zu können, Schaden ferngehalten zu bekommen, auch im Falle kritischer Zeilen Schutz zu finden, soweit das möglich ist, und vor allem in der Stärke unserer Kriegsflotte und in der Stärke unseres Heeres auch die Garantie der Erhaltung des Friedens zu haben.
Die Begründung der Flottenvorlage sieht vor, daß eine Mehrbelastung des Jahresetats um jedes Jahr 11 Millionen mehr eintreten wird.
Da läßt sich in der Thar die Frage auswerfen, namentlich wenn man einen derartig langen Zeitraum wie die Periode von 1900 bis 1916 ins Auge faßt, ob nicht die Einnahmen in den: Maße wachsen, d. aß man die Flottenausgaben mit 11 Millionen pro Jahr in jedem Jahre mehr auf die laufenden Einnahmen verweisen kann
Es ergiebt nun bbb'3974 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1900.
(Baffermann.)
(4) eine Vergleichung der Jahre 1885 bis 1900 das sind auch 16 Jahre —, daß gegenüber dem Jahre 1900 mehr als eine Verdoppelung der Einnahmen aus Zöllen, Verbrauchssteuern, Stempelabgaben, Post, Reichsdruckerei und Eisenbahnen eingetreten ist, und daß die durchschnittliche jährliche Steigerung dieser 16 Jahre 28 bis 29 Millionen beträgt, während die Flottenexigenzen so, wie sie in der Denkschrift der verbündeten Regierungen aufgeführt sind, nur ein Mehr von 11 Millionen pro Jahr erfordern.
Auf die Frage.
wird die Steigerung dauern
kann ja niemand von uns eine positive Antwort geben.
Man kann nur das Eine sagen, daß, wenn die Bevölkerungszunahme Deutschlands sich in dem Maße weiter vollzieht, wie es bisher in so erfreulichem Maße der Fall war, damit auch wohl gerechnet werden kann, daß die Einnahmen aus Verbrauchssteuern, Stempelabgaben, Eisenbahnen u. s. w. auch fortgesetzt weiter wachsen werden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ja nun mit Recht gesagt: es kommen ja nicht nur die Flottenausgaben in Frage, sondern mit der wachsenden Bevölkerung sind eine Reihe von weiteren Ausgaben, die neu auftreten, gegeben.
Das ist richtig, meine Herren; auf der anderen Seite dürfte aber doch angenonunen werden, daß das Wachsen der laufenden Einnahmen ein bedeutend stärkeres sein wird als diejenigen Mchrerfordernisse, die für die Flotte aufgebracht werden müssen.
Wir können auch vielleicht die begründete Hoffnung aussprechen, daß wir in den kommenden Jahren mit großen Ausgaben für unser Heer verschont bleiben werden.
Die Artillerieorganisation ist hier im Reichstage mit großer Mehrheit angenommen worden.
Wir haben unserer Artillerie die neue Bewaffnung gegeben, wir haben nach Ablauf der letzten Periode für das neue Quinquennat eine Verstärkung der Präsenzziffer eintreten lassen.
Es dürften auch die Erfahrungen des Burenkrieges doch vielleicht (2) dahin gehen, daß der Schwerpunkt bei dem Landheer auf eine leistungsfähige Infanterie und Artillerie zu legen ist, und daß die Frage der Kavallerievermehrung durch die Erfahrungen dieses Feldzuges in den Hintergrund geschoben wird.
Wir haben auch große Ausgaben in den letzten Jahren bewilligt für die Befestigung unserer Grenzen, Ausgaben, die in den kommenden Jahren nicht wiederkommen werden.
Im übrigen kann auch betont werden, daß unsere Beziehungen zu den kontinentalen Mächten derart sind, daß wir vor weiteren Heeresverstärkungen wohl geschützt sein dürsten.
Es ist nun in der Begründung der Vorlage darauf hingewiesen, daß man bei dem bisherigen Grundsätze verbleiben solle, alle einmaligen Ausgaben sür neue Einrichtungen, welche der Zukunft zu gute kommen, auf die Anleihe zu verweisen, soweit die Erhaltung und Erneuerung vorhandener Schiffe dagegen in Frage kommt, die laufenden Mittel in Anspruch zu nehmen, die naturgemäß apch die Zinslast zu tragen haben für die Anleihe, und daß außerdem in Aussicht zu nehmen ist eine Amortisationsquote von 5 Prozent jährlich.
Wir sind bereit, in der Kommission in Erwägung darüber einzutreten, ob es möglich sein wird, zu einer gesetzlichen Festlegung darüber zu kommen, welche Summen aus laufenden Mitteln zu bezahlen sind, welche Aufwendungen dagegen auf die Anleihe übernommen werden müssen, und namentlich, ob es richtig ist, in einer derartigen Weise, wie die Regierung hier vorsieht, die Anleihe in Anspruch zu nehmen, ob es nicht richtiger wäre, eine größere Quote auf die laufenden Mittel zuverweisen.
W Es kann selbstverständlich diese Frage nur nach längerer Erörterung in der Budgetkommission ihre endgiltige Erledigung finden.
Die Frage einer.
stärkeren Amortisation, einer stärkeren Inanspruchnahme der laufenden Mittel ist ja auch von einer Reihe von Autoritäten auf volkswirthschaftlicheni Gebiet in dem Sinne beantwortet worden, daß es in der That wünschens- (6) werth wäre, stärker die laufenden Mittel in Anspruch zu nehmen, stärker zu amortisiren; und auch die neue französische Marinevorlage sieht vor, daß man überhaupt nicht auf Anleihen greift, sondern daß man dort die Verstärkung durchweg aus den laufenden Mitteln nimmt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete I '.
Schaedler hat heute betont, das Zentrum werde vor allem der Deckungsfrage seine volle Aufmerksamkeit widmen und werde sich auch nicht mit einer negativen Lösung der Deckungsfrage begnügen, sondern wünsche, genau geregelt und bestimmt zu wissen, wie die Kosten bezahlt werden sollen.
Meine Herren, wir sind bereit, alle derartigen Vorschläge, wenn sie von dem Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler und seinen Fraktionsgenossen gemacht werden, wohlwollend zu prüfen und auch anzunehmen, wenn wir sie für richtig erachten; es dürfte aber schwierig sein, auf Jahre hinaus eine positive Lösung der Finanzirung zu finden, und es dürfte unter Umständen nur das Eine übrig bleiben, was nach den langen Verhandlungen in der Budgetkommission im Jahre 1898 übrig geblieben ist, nämlich, die Frage nach der negativen Seite zu lösen und lediglich zu beschließen, daß auf gewisse Einnahmen für Flottenzwecke nicht gegriffen werden darf.
Meine Herren, schon damals war von den verschiedensten Parteien des Hauses der Meinung Ausdruck verliehen, daß die Kosten des Gesetzes von 1898 nicht auf die schwächeren Schultern gelegt werden sollen, und es ist damals auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen mit einem Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber der 8 8 in das Flottengesetz hineingekommen, der besagt: Soweit die Summe der fortdauernden und einmaligen Ausgaben der Marineverwaltung in einem Etatsjahre den Betrag von 117525494Mark übersteigt und die dem Reiche zufließenden eigenen Einnahmen zur Deckung des Mehrbedarfs (l ) nicht ausreichen, darf der Mehrbetrag nicht durch Erhöhung oder Vermehrung der indirekten, den Massenverbrauch belastenden Reichssteuern gedeckt werden.
Der Herr Staatssekretär des Reichs-Marineamts hat heute darauf hingewiesen, daß dieser Paragraph zu dem Aeternat gehört und auch aus die gegenwärtige Vorlage der Regierung seine Anwendung findet.
Sofern sich darüber Zweifel ergeben sollten, wäre es jedenfalls möglich, in der Budgetkommission ein besseres Jneinanderschweißen des alten Flottengesetzes und einer Flottenverstärkung zu finden und namentlich auch den Zweifel darüber zu heben, daß auch der §8, der die Belastung der Unbemittelten ausschließt, auf die neue Vorlage Anwendung findet.
Meine Herren, es sind ja in diesen Tagen eine Reihe von Steuerprojekten, wie es einmal bei derartigen Vorlagen der Fall ist, in den Zeitungen zur Besprechung gekommen.
Man hat wieder hingewiesen auf die Reichseinkommcnsteuer, bestimmt, die großen Einkommen zu treffen, wie der Herr Kollege Bebel das früher vorgeschlagen hat, Einkommen, die über den Betrag von 6000 Mark im Jahre hinausgehen; man hat die Reichserbschaftssteuer wieder in den Vordergrund geschoben; man ist auf Vorschläge des Herrn Abgeordneten Richter zurückgekommen, der damals in der Budgetkommission eine Vermögenssteuer auf große Vermögen vorgeschlagen hat.
Meine Herren, wir sind prinzipiell bereit, auf den Boden derartiger Vorschläge zu treten.
In früheren Jahren hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen, auch der HerrAbgeordnete Dr. Hammacher jeweils die Bereitwilligkeit unserer Fraktion hier zum Ausdruck gebracht, auch eventuell auf den Boden dieser direkten Besteurung im Reiche zu trete ».
Wir haben uns auf der anderen Seite die Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1900.
3975 (Baffermann.)
(L.) Schwierigkeiten nicht verhehlt, die diesen Vorschlägen gegenüberstehen, Schwierigkeiten, die darin liegen, daß erheblicher Widerstand gegen eine derartige direkte Reichsbesteuerung sich im Bundesrath findet, daß erheblicher Widerstand sich geltend macht bei großen Parteien dieses Hauses.
Der Weg, der vielleicht am gangbarsten wäre, wäre wohl die Reichserbschaftssteuer, weil dabei der geringste Konflikt mit Landessteuern zu befürchten sist, namentlich bei einer Besteuerung von Ascendenten und Descendenten.
Meine Herren, wir müssen uns auch vorbehalten, eine derartige Besteuerung in der Budgetkommission zu erwägen, und ich kann nur wiederholt erklären, daß wir auf der einen Seite prinzipiell keine Gegner der direkten Reichsbesteuerung sind, namentlich wenn sie erfaßt die großen Einkommen, große Erbschaften, große Vermögen, daß wir auf der anderen Seite die Schwierigkeiten der Einführung solcher Steuern nicht verhehlen, daß wir aber vor allen Dingen nach der negativen Seite unter allen Umständen verlangen werden, daß eine Garantie in dem Gesetz geschaffen wird ähnlich wie im Jahre 1898, daß auf gewisse Konsumartikel, die die breiten Massen vor allem bedürfen, nicht gegriffen werden darf, daß dadurch eine Schonung der breiten Massen eintritt.
Meine Herren, was die Stimmung gegenüber der Flottenverstärkung anlangt, so waren die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schaedler heute nicht sehr freundlich; die Schattenseiten wurden von ihm schärfer in den Vordergrund gerückt, die Gesichtspunkte, die für die Flottenvermehrung sprachen, sind bei ihm nahezu vollständig zurückgetreten.
Aber anders sieht es doch im Lande aus, anders auch zum Theil in der Zentrumspresse.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben doch in den letzten Wochen den Eindruck bekommen, daß in der Zentrumspresse die Nothwendigkeit (») der Flottenvermehrung als solcher in welchem Grade, in welchem Umfange, bleibt dahingestellt zugestanden, und daß der Schwerpunkt gelegt wird auf die Deckungsfrage, daß diese Deckungsfrage ist den Vordergrund getreten ist.
Meine Herren, wir hatten im Laufe der letzten Jahre Gelegenheit, oftmals zusammen mit dem Zentrum große nationale Aufgaben zu lösen.
Wir haben uns zusammengefunden bei dem.
bürgerlichen Gesetzbuch, bei allen den Gesetzen, die sich an diese große Zivilgesetzgebung anschlossen, die unserem Volke die Einheit des Rechts gebracht hat; wir haben uns zusammengefunden bei der Militärstrasprozeßordnnng, und es war auch möglich, bei den letzten Vorlagen auf dem Gebiet des Heereswesens und bei der letzten Flottenvorlage Hand in Hand mit dem Zentrum zu gehen.
Wir erkennen auch gern die großen Verdienste an, die sich speziell unser verehrter Kollege Herr Abgeordneter Dr. Lieber bei dem letzten Flottengesetz erworben hat, und ich möchte mich gern den Wünschen, die der Herr Abgeordnete Schaedler für seine Wiederherstellung hier ausgesprochen hat, auch meinerseits anschließen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß es uns gelingen wird, mit dem Zentrum auch in der Frage der Flottenvermehrung auf gemeinsamen Boden zu kommen, und daß die Eventualität, die der Herr Abgeordnete Schaedler ins Auge gefaßt hat: eine Auflösung des Reichstags, uns ferngehalten werden möge.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler hat wohl gesagt: das Zentrum braucht eine Auflösung nicht zu fürchten.
Ich glaube meinerseits auch vicht.
daß das Zentrum im Falle einer Auflösung eine große Einbuße erleiden würde.
Das ist aber doch nicht der einzige Gesichtspunkt, der in Frage kommt, das Abwagen, ob mau bei einer Auflösung Nutzen oder Schaden hat, ein paar Mandate mehr oder weniger bekommt; es kommt doch für eine große Partei, die schließlich die (6) Verantwortung trägt für die endgiltige Erledigung derartiger Fragen, auch noch ein höherer Gesichtspunkt in Betracht, und das ist der: was soll daraus werden, wenn in derartigen großen Fragen von höchster Bedeutung für die Nation der Reichstag sich nicht entschließen kann, die Bewilligung auszusprechen, wenn vielleicht einmal, vielleicht aber auch das zweite und dritte Mal aufgelöst werden muß
Meine Herren, wir vollen doch das Eine niemals aus dem Auge lassen: wir haben im Reich, vielleicht in der Regierung, auch in den Parteien einzelne Elemente, die sehr gern einen Konflikt (hört!
hört!
links) zwischen den Regierungen und der Volksvertretung sehen würden (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen); und daß Konflikte gerade auf dem Gebiet großer nationaler Fragen die schwersten sind, darüber kann doch wohl kein Zweifel sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das Rufen nach dem starken Mann, der meiner Ansicht nach vielleicht am letzten Ende berufen sein würde, sich zu überlegen, ob es mit dem bestehenden Wahlrecht auf die Dauer so weiter geht (hört!
hört!
links), meine Herren, das sind Dinge, die man sieht, wenn man die Augen offen hat.
Und daß alle derartigen Bestrebungen, die auf einen Konflikt hinzielen, einen besseren Nährboden finden würden, wenn der Reichstag es zu einem Konflikt kommen lassen würde in großen nationalen Fragen, auch das kann meines Erachtens nicht bestritten werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und dieser höhere Gesichtspunkt der ruhigen Weiterentwicklung der politischen Verhältnisse in Deutschland, des Ausschaltens von Kämpfen, wie sie die Reichstags- Etz auflösung der Nation bringt, Kämpfe um derartige große Fragen, die ja heute schließlich jeden in der Nation bewegen, das sind die Gesichtspunkte, die jedenfalls das Zentrum bei seiner entgiltigen Entscheidung nicht außer Acht lassen wird.
Meine Herren, die Stellung der freisinnigen Volkspartei wird ja, wie ich bereits vorhin bemerkt habe, eine ablehnende sein, vielleicht nicht in der Richtung, daß man sagt: wir werden jede Vermehrung der Flotte zu jeder Zeit ablehnen —, aber wohl in der Richtung, daß unter keinen Umständen ein fester Plan bewilligt werden soll.
Ich möchte bezweifeln, ob der Herr Abgeordnete Richter in dieser Frage mit dieser Stellungnahme seine politischen Freunde im Lande hinter sich hat.
Die Aeußerungen in der Presse, die letzte große Versammlung in Berlin wird ihm doch zu denken geben.
Und, meine Herren, ich möchte auch glauben, daß sogar die Triarier in der Reichstagsfraktion, die um ihn sitzen, zum Theil recht erhebliche Zweifel haben, ob diese Politik, wie sie in allen diesen Fragen der Heeresverstärkung und Marineverstärknng eingehalten wird, richtig ist.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
„Märchen ''
Mit diesem Zuruf „Märchen ''stimmen doch gewisse Aeußerungen, die in den Couloirs des Reichstags zu hören waren, nicht überein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit links.)
Ich sage ja nicht, daß die Herren anders stimmen werden, als ihnen der Herr Abgeordnete Richter das empfiehlt (sehr gut!
rechts; Heiterkeit links), ich sage nur: die Begeisterung, die früher in diesen Reihen vorhanden war, ist heute nicht mehr vorhanden, nicht mehr hier im Parlament, geschweige denn unter der Zahl der freisinnigen Wähler.
Ich gebe ja zu: die machtvolle Persönlichkeit des Herrn Kollegen Richter wird in der Lage 3976 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar I960.
(Wassermann.)
(L) sein, auch wiederum bei dieser Gelegenheit vielleicht die wankenden Reihen zu halten.
(Lachen links.)
Er mag aber auch einmal daran denken, daß er vielleicht einmal den Feldherrnstab nicht mehr in der Hand haben wird, und dann wird das, was er zurückläßt, Trümmer einer liberalen Partei sein.
Ich kann nur wiederholen, was bei früherer Gelegenheit Herr von Bennigsen gesagt hat: das Bedauern, daß wir uns in diesen großen nationalen Fragen nicht zusammenfinden können, und daß namentlich dann, wenn es über solche nationalen Fragen zur Auflösung kommt, schließlich die Gesammtintcreffen der liberalen Parteien, die doch auch vorhanden sind, jedesmal zu Schaden kommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich möchte zum Schluß noch ein kurzes Wort sagen über die Arbeiterinteressen, und zwar gegenüber den Ausführungen, die heute Herr Kollege Frohme gemacht hat.
Es ist von Herrn Dr. Ernst Franke, der die „Soziale Praxis ''herausgiebt, und der auch gewiß ein guter Kenner der Arbeiterverhältnisse ist, und von dem man auch sagen muß, daß er mit heißem Bemühen seit Jahren die Arbeiterinteressen pflegt und allüberall aufgetreten ist gegen Repressivpolitik und für positive Sozialreform, der also wohl den Charakter eines arbeiterfreundlichen Mannes für sich in Anspruch nehmen kann, in längeren Ausführungen darauf hingewiesen worden, wie gerade der Bau von Kriegsschiffen den Arbeitern Beschäftigung und reichlichen Verdienst giebt.
Er verweist darauf, daß die Löhne in der Schiffsbauindustrie sehr erhebliche sind und sich meist in den Grenzen von 1000 bis 1300 Mark pro Jahr bewegen.
Er giebt aber auch positive Zahlen, er sagt: Von dem Gesammtaufwand für Neu- und Ersatzbauten sind rund 13 Millionen Mark jährlich an (L) 1 Löhnen für etwa 1100 Werftarbeiter gezahlt worden.
Erheblich höher ist die Zahl der Bergleute, der Hütten-, Eisen- und Maschinenarbeiter, denen die Ausgaben für die Flotte den Lebensunterhalt gewähren.
Man kann sie auf 20000 mit 22 Millionen Mark Löhnen veranschlagen.
In Geschützfabriken mögen 7500, in Torpedowerkstätten 1100 Arbeiter jährlich für die Flotte beschäftigt sein mit etwa 9 Millionen Mark Löhnen.
Von den sonstigen einmaligen Ausgaben des Ordinariums werden 5 bis 6 Millionen Mark Löhne an 5000 Arbeiter gezahlt, und an den fortdauernden Ausgaben sind die Arbeitslöhne mit insgesammt 20 Millionen, die sich unter 1800 bis 1900 Arbeiter vertheilen, betheiligt.
Und er kommt zu dem Resultat, daß wenn man die sämmtlichen Posten addirt, im Jahresdurchschnitt für die Marine an Löhnen 70 Millionen Mark gezahlt werden, und daß mehr als 62 000 deutsche Männer hier Lohn und Brod finden.
Er weist darauf hin, daß ein Schwanken oder gar eine Einstellung der Schiffsbauten für Jahre hinaus, um dann wieder sprungweise in die Höhe zu gehen, naturgemäß für die Arbeiterinteressen außerordentlich schädlich ist.
Aber auch im sozialdemokratischen Lager sind Stimmen laut geworden, die sich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Frohme nicht decken.
In den „Sozialistischen Monatsheften ''ist ein Aufsatz erschienen von dem Herrn Erich Rother.
Dieser ist von den Herren Sozialdemokraten, wie ich gelesen habe, im „Vorwärts ''abgeschüttelt worden; allein es ist ein zweiter Aufsatz erschienen von Ernst Frei, und dieser Ernst Frei nennt doch den Herrn Rother ausdrücklich Genossen.
Die „Sozialistischen Monatshefte ''huldigen zweifellos einer sozialdemokratischen Tendenz.
Ich kann mich auch hier wieder zum Beweise auf den Herrn Abgeordneten Schippe!
berufen, der auf dem Han- (v) noverschen Parteitage ausdrücklich erklärt hat: Wo ist das gegnerische Blatt, für das ich geschrieben
Das Blatt heißt „Sozialpolitische Monatshefte ''.
Schon der Name klingt nicht nach Gegnern.
Es wird redigirt von Parteigenossen, und zu seinen Mitarbeitern gehören u. a. Wilhelm Liebknecht, Wolfgang Heine, Rosa Luxemburg, Ed.
David, v. Elni, Legten, Molkenbuhr, Katzenstein u. s. w. Also, meine Herren, an dem Charakter der Wochenschrift kann wohl kein Zweifel sein.
Erich Rother sagt: Man wird nun nicht leugnen können, daß die ganze Frage der Flottenpolitik auch für die Arbeiterklasse eine ganz eminente Bedeutung besitzt.
1 1- Die Nothwendigkeit äußerer Machtmittel für eine Volksgemeinschaft wird nur der in Abrede stellen dürfen, welcher von vornherein alle Jnteressenkonflikte auf gütlichem Wege schlichten zu können meint.
Daß dies nicht der Fall, lehrt die Geschichte.
In blutigen Zusammenstößen hat wie im Kampfe ums Dasein in der ganzen Natur stets der Stärkere seine Macht zum Recht gestaltet.
Heute prallen die Gegensätze schärfer denn je hervor, und über die Apostel friedseliger Harmonien, die Spätlinge eines naturphilosophischen Doktrinarismus, schreiten die Ereignisse mit ehernem Gang hinweg.
Und weiter: Wir sehen, wie in England und den englischen Kolonien sich eine immer mächtiger werdende Bewegung Bahn macht, die zur Schaffung eines Lrkisll Dillpire drängt; wir sehen, wie Rußland in Asien einen gewaltigen, alle Klimate umfassenden Länderkomplex mit noch unberührten Naturschätzen zusammengeballt hat, wie Frankreich sich ein (v) großes Kolonialreich erwirbt, wie die Vereinigten Staaten mehr und mehr Neigung zeigen, einen ganzen Welttheil für sich in Beschlag zu nehmen.
Er sagt dann weiter: Wer vermag zu sagen, ob wir nicht einst mit Panzern und Torpedos uns die gesicherte Basis für die sozialistische Gesellschaft erkämpfen müssen
Vielleicht ist es aber dann zu spät.
Wer darum auf dem Boden der Zusammenbruchstheorie steht, wer erwartet, auf den Trümmern der kapitalistischen Wirthschaft den Sozialismus einst errichten zu können, der wird eine weise und weitausschauende Kolonialpolitik wir brauchen wohl nicht hinzuzufügen, daß wir die der Regierung nicht meinen, eben im Interesse der Arbeiterklasse für unumgänglich nothwendig halten.
Ohne starke Schlachtflotte aber kein Kolonialreich.
Daß Deutschland in voller Rüstung dasteht, gewappnet bis an die Zähne, daß es über das wichtigste Instrument jenes zukünftigen großen Handelskriegs, eine starke Flotte, verfügen kann, das ist für die deutsche Arbeiterklasse von eminentester Wichtigkeit.
Nach diesen Ausführungen müßte eigentlich die sozialdemokratische Fraktion doch in der Lage sein, sich für die Flottenverstärkung zu erklären.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Diese Ausführungen des Herrn Erich Rother sind ja im „Vorwärts ''dann abgeschüttelt worden, allein in einem späteren Aufsatz, überschrieben „Zur Flottenpolitik '', ist von eine »!
Herrn Ernst Frei darauf hingewiesen wordendaß eine starke Flotte nothwendig ist, z.
B. um die Blockadegefahr abzuwehren.
Er sagt: nun nehmen wir einmal an, es ist der Fall eines Krieges gegeben, natürlich mich Reichstag.
143.
Atzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1906.
3977 (L.) unsere Flotte so stark sein, daß eine Blockirung unserer Häfen verhindert wird.
Er sagt allerdings: dazu reicht unsere jetzige Flotte aus.
Aber auch gegen die heutige Flotte haben die Herren gestimmt.
Er sagt ferner: der Wunsch nach einem großen Kolonialreich ist an sich berechtigt: freilich, wer werthvolle Kolonien besitzt, der muß sich auch rüsten, und daher erklärt es sich denn auch, daß die englische Arbeiterschaft für die Kolonien eintritt.
Das find Ausführungen, die doch auf anderem Boden stehen, als was wir heute von Herrn Frohme gehört haben, der von unseren Kolonien wiederum behauptet hat, sie seien vollständig werthlos, während sich an einer anderen Stelle der von mir hier wiedergegebenen Ausführungen von Rother die Bemerkung findet, daß über den Werth oder Unwerth unserer Kolonien heute ein abschließendes Urtheil nicht abgegeben werden kann, sondern daß darüber eventuell 200 oder 300 Jahre erst die Enscheidung geben werden (Bewegung), genau so, wie das bei den englischen Kolonien der Fall gewesen ist.
Es ist auch in der heutigen Besprechung der Art der Flottenagitation gedacht worden.
Der Herr Kollege Dr. Sattler hat bei der ersten Lesung des Etats auch seinem Mißfallen darüber Ausdruck gegeben, daß vielfach in der Agitation für die Flottenvermehrung über die Grenzen hinausgegangen ist, die eingehalten werden sollten; und ich habe mich dem bei anderer Gelegenheit später einmal angeschlossen.
Wenn aber behauptet wird, es sei in der Frage der Flottenvermehrung eine vollständige Haschisch-Stimmung eingetreten, eine Derwisch-Begeisterung und wie diese Ausdrücke lauten, so ist diese Behauptung der Wahrheit nicht entsprechend.
Es ist großes Interesse und in vielen Kreisen auch Begeisterung für die Flottenvermehrung vorhanden.
(6) 1 (Sehr richtig!)
Es ist die Flottenstimmung mit elementarer Macht kräftiger und bedeutender geworden, als sie zu Anfang war.
(Sehr richtig!)
Nicht auf den Einfluß der Vortragenden, der Agitatoren ist dies zurückzuführen die können doch eine Stimmung nicht erzeugen —, sondern, weil nach den Vorgängen, namentlich durch Manila und Samoa, durch den Burenkrieg hervorgerufen, die Stimmung im Volke gegenüber der Flottenvermehrung eine ganz andere geworden ist, als es z.
B. der Fall war 1898, als uns die erste Flottenvorlage beschäftigte.
Ich möchte damit schließen, daß ich der Hoffnung Ausdruck verleihe, es werde gelingen, sowohl in der Frage der Vermehrung unserer Flotte als in der Frage der Deckung der erheblichen Ausgaben, welche durch diese Vermehrung herbeigeführt werden, zu einer Einigung im Reichstage zu kommen.
Wir werden in sozialpolitischen, in wirthschaftlichen Fragen immer verschiedener Meinung sein und bleiben, die verschiedenen Meinungen werden hier immer aufeinander Platzen und sich Geltung zu schaffen versuchen; aber in derartig großen nationalen Fragen zu einer Einigung zu kommen und da den Appell an das Volk durch eine Reichstagsauflösung auszuschalten, das wäre meines Erachtens eine Nothwendigkeit.
Wir haben unsererseits, Herr Kollege Singer, gar keine Angst, weil wir überzeugt sind, daß, wenn es zur Auflösung kommt, wir bei der Auflösung nur gute Geschäfte machen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)

7 Wir haben unsererseits, Herr Kollege Singer, bei sämmtlichen Auflösungen, die in Heeresverstärkungsfragen erfolgt sind, immer gute Geschäfte gemacht.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Privat- (0) gespräche zu halten!
Baffermann, Abgeordneter: Wir lassen uns, wenn wir die Auflösung ins Auge fassen, nicht von dem Gefühl der Angst leiten; wir sind guten Muthes in dieser großen nationalen und wirthschaftlichen Frage und voll Vertrauen in den gesunden Sinn des deutschen Volkes.
Ich möchte also wünschen, daß wir zu einer Einigung kommen und möchte schließen mit den Worten: wer die See beherrscht, beherrscht auch den Handel, und wer den Handel beherrscht, dem gehören die Schätze der Welt und damit die Welt selbst.
Nehmen Sie die Flottenvorlage an!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, als Vertreter einer kleinen Gruppe gestatten Sie mir, daß ich auch meine Meinung zum Ausdruck bringe.
Ich muß hervorheben, daß meine politischen Freunde in Niederbayern selbst gegen eine Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission stimmen werden.
Was ich hier ausführe, spreche ich nur persönlich für mich und für meine Wähler.
Meine Herren, für uns ist die Vorlage mehrere Jahre zu früh gekommen.
(Zuruf.)
Zu früh!
Ja wohl, weil wir noch nicht die neuen Handelsverträge vorgelegt bekommen haben.
Nach Abschluß der Handelsverträge wäre es uns viel leichter gewesen, unseren Standpunkt hier zumAusdruck zu bringen.
Wenn wir kleinen und mittleren Landwirthe in Zukunft ein Bestehen im Deutschen Reiche gesichert sehen, dann werden wir auch mehr patriotische Gesinnung hier zeigen.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Ich werde nicht für die Vermehrung der Flotte (v) stimmen, wie die Vorlage es verlangt.
Ich habe 1893 für die damalige große Militärvorlage gestimmt, ich habe für die Verbesserung der Artillerie und auch für die Militärvorlage im letzten Jahre gestimmt, und weil wir hoffen, es wird mit der Zeit besser gehen, deshalb sind wir noch immer patriotisch gesinnt bei Vermehrung des Landheeres (große Heiterkeit) und wollen die Erhaltung des Deutschen Reiches auch vom militärischen Standpunkt zum Ausdruck bringen.
Meine Herren, anders ist es mit der Flottenvorlage.
Der Flottenvorlage in dem Umfange, wie sie uns vorliegt, können wir nicht zustimmen.
Wir müssen immer auf die in Aussicht stehenden Handelsverträge hinweisen.
Fallen dieselben zu unseren Gunsten aus, dann wären wir natürlich auch bereit, für die Flotte zu stimmen.
(Heiterkeit) Aber bis jetzt ist es uns nicht möglich, der Vorlage zuzustimmen.
Wenn zwei dasselbe thun, ist es nicht dasselbe.
Wenn die Herren von der Sozialdemokratie jetzt klipp und klar gegen die Vorlage stimmen, so thun sie das, weil sie weniger patriotischen Sinn haben.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hilpert, Sie dürfen keinem Abgeordneten hier im Hause vorwerfen, daß er 'einen patriotischen Sinn hat.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
Hilpert, Abgeordneter: Ich habe die Herren außerhalb des Hauses gemeint.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hilpert, das ist nicht richtig.
Sie haben gesagt: wenn sie hier stimmen, Die außerhalb des Hauses stimmen hier nicht.
Ich halte meinen Ordnungsruf aufrecht.
Ms Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1906.
M Hilpert, Abgeordneter: Nu », meine Herren, wir stimmen gegen diese Vorlage aus Noth!
(Heiterkeit), weil die Regierung so wenig Rücksicht auf die Land-!
wirthschaft genommen hat bei Abschluß der Handels-!
Verträge.
Aus diesem Zwange heraus stimmen wir gegen die Vorlage, nicht aus unpatriotischer Gesinnung.
Das wollte ich sagen.
Meine Herren, die Beschlagnahme deutscher Schiffe scheint uns eine gemachte Sache zu sein.
(Große Heiterkeit.
Zurufe.)
Es soll zu diesem Zweck ein sehr hoher Herr nach England gereist sein, um diese Sache in Szene zu setzen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das erzählt man draußen auf dem Lande.
(Heiterkeit.)
Wenn es Ihnen neu ist, dann kann ich stolz darauf sein, Ihnen diese Neuigkeit bringen zu können.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Flottenvermehrung ist darauf gerichtet, den mittleren und kleinen Bauernstand, wie er in Bayern besteht, vollständig zu Grunde zu richten.
Wir wissen ganz genau, daß, wenn Schiffe übers Wasser gehen, sie nicht leer zurückkommen, und ich darf an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Basscrmann erinnern, der, wenn ich denselben richtig verstanden habe, selber gesagt hat: Deutschland steht im Seehandel an erster Stelle.
Meine Herren, wir haben die mindere Flotte und stehen an erster Stelle, England hat die größte Flotte und steht erst an zweiter Stelle.
(Schallende Heiterkeit.)
Deutschland kommt nach England zur ersten Stelle.
Dann habe ich den Herrn Abgeordneten nicht ganz richtig verstanden.
(Sehr wahr!)
Ich will damit sagen, daß nicht allein das ausschlaggebend ist, welcher Staat die größte Flotte auf dem Wasser hat, welcher die größte Schlachtflotte hat, sondern daß der Handel von den einzelnen Staatsangehörigen, sei es (n)!
Deutschlands oder anderer Staaten, bewirkt wird.
Meine Herren, ich kann die Erklärung abgeben, daß!
ich für die Verweisung an eine Kommission stimmen werde.
(Heiterkeit.)
Ich behalte mir aber mein Urtheil vor über das, was aus der Kommission herauskommt.
(Heiterkeit.)
Die Deckungsfrage wird die Hauptrolle mitspielen.
Wird die Last auf die leistungsfähigen Schultern gelegt (Heiterkeit), auf jene, welche durch die Vermehrung der Flotte einen Nutzen haben, dann, meine Herren, kann es uns nicht geniren, für die Vorlage in der Form vielleicht zu stimmen, wie sie ans der Kommission herauskommt.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Paasche und Graf von Arnim.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 9.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren I) r. Lieber (Montabaur), Münch-Ferber, l) r. Graf zu StolbergWernigerode, Oe.
Stockmann, Hauß, Preiß und Riff wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht.
Ich veranlasse deshalb die 2., 3., 5., 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.