Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
XII.
und XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Janta-Polczynski, Schund (Jmmenstadt), Zubeil, Breuer, von Spiegel, von Salisch, Reißhaus sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
vr.
von Jazdzewski in die Budgetkommission; (6) Graf Magnis in die Petitionskommisston; Schmid (Frankfurt), Herold in die XII.
Kommission (Surrogate); von Waldow und Reitzenstein, von Treuenfels und Molkenbuhr in die XXI.
Kommission (Unfallversicherung).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Lehr, Frese für 2 Tage, von Salisch für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete von Janta Polczynski, für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Horn (Neiße).
Wir treten in die Tagesordnung ein: Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshalts-Etats für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar: a) Etat der Einnahmen an Zöllen, Verbrauchssteuern nnd Aversen, Kap.
1 Tit.
1 bis 8 der Einnahme, Hauptetat Seite 28 (otr.
Anlage XVII) —, I ) Etat der Einnahmen an Stempelavgaben, Kap.
2 Tit.
1 bis 4 der Einnahme, Hauptetat Seite 30 (« kr.
Anlage XVIII) —, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
625 der Drucksachen).
Antrag aä p; Nr.
622.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Die Budgetkommission beantragt bei Kap.
1 Tit.
1 bis 8 die unveränderte Annahme nach dem Etats- (v) entwurf.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
1, Zölle und Verbrauchssteuern, n) Einnahmen, an welchen sämmtliche Bundesstaaten theilnehmen, Tit.
1, Zölle, 473 220 000 Mark, und über die seitens der Budgetkommission beantragte Resolution sä a. Das Wort hat der Herr Berichterstatter: vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Berathung dieses Titels wurde aus der Budgetkommission heraus an die Vertretung des Reichsschatzamts die Frage gerichtet, ob sich die Einnahmen aus Zöllen in den letzten Monaten des nahezu verflossenen Rechnungsjahres derartig gestaltet hätten, daß zu erwartensei, inZukunftwerde der Aufschwung des wirthschaft!
ichen Lebens noch fortdauern, welchen wir in den Vorjahren zu verzeichnen hatten.
Auf diese Frage wurde von Seiten der Vertretung des Reichsschatzamts die Antwort gegeben, daß allerdings das Erträgniß unseres Zollwesens fortgesetzt ein durchaus günstiges gewesen, und daß daher auch nach den neuesten Erfahrungen auf eine weitere Steigerung der Einnahmen zu rechnen sei.
Es wurde regierungsseitig zwar zugegeben, daß die letzten Monatsausweise einen Rückgang der Ueberschüffe erkennen ließen, eine Beziehung aber zwischen dieser Erscheinung und der Entwickelung unseres Wirtschaftslebens in Abrede gestellt mit dem Bemerken, daß eine größere Mindereinnahme nur zu verzeichnen sei auf dem Gebiete der Getreidezölle, und daß di esMinderergebniß nur zu Gunsten unseres Volkswohlstandes spreche, weil es beweise, daß unsere inländischen Ernten in den letzten Jahren ergiebiger und unsere ausländischen Getreidebezüge dementsprechend spärlicher gewesen seien.
Ein gleicher Betrag, wie er hier auf der einen Seite bei den Getreidezöllen als Manko sich ergeben habe, trete übrigens auf der anderen Seite, bei de« 616 4422 Reichstag.
159.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1900.
(L.) Einfuhrzöllen auf sonstige, nicht landwirtschaftliche Erzeugnisse, als Ueberschuß in Rechnung, so daß sich Alles in Allem ein durchaus nicht ungünstiges Bild in Bezug auf die Erträgnisse unserer Zolleinnahmen ergebe.
Von einem Mitgliede der Kommission wurde die weitere Anfrage gestellt, ob nicht in unserem Handelsverkehr mit Spanien auf Grund der diesem Lande nach dem Karolinenvertrage gewährten Meistbegünstigung in Zukunft eine Verminderung der Einnahmen zu gewärtigen sei über das veranschlagte Maß hinaus, oder ob bei der Veranschlagung der Einnahmen die veränderten Verhältnisse in ihrem vollen Umfange berücksichtigt seien.
Es scheine nur diejenige deutsche Einfuhr spanischer Herkunft in Anschlag gebracht worden zu sein, welche sich yus dem bisherigen Verhältniß ergeben habe.
Es sei aber doch vorauszusehen, daß in Zukunft auf Grund der Meistbegünstigung die Einfuhr spanischer Erzeugnisse nach Deutschland sich steigern, und dadurch die Einfuhr der mit höheren Zöllen belasteten konkurrirenden Erzeugnisse anderer Länder sich zum Schaden des Reichssäckels mindern werde.
Von Seiten der Vertretung des Reichsschatzamts wurde die Anwort gegeben: es sei bei der Aufstellung des Etats nicht Rücksicht darauf genommen worden, daß sich aus der an Spanien zugestandenen Meistbegünstigung eine Verschiebung der Einfuhrverhältnisse als solche ergeben könne; es sei vielmehr für die Berechnung der Zollausfälle nur der Umfang von Einfuhr in Anschlag gebracht worden, welcher sich aus den bisherigen Verhältnissen zwischen Spanien und dem Deutschen Reiche zahlenmäßig feststellen lasse.
Ferner wurde aus der Kommission heraus die Frage angeschnitten, wie sich das neue Mühlenregulativ bewährt habe, und des weiteren angeregt, die Zollfreiheit für Schiffsbaumaterialien aufzuheben.
Ueber diesen Gegenstand entspann sich eine lebhafte Erörterung, in (s) welcher auf der einen Seite betont wurde, daß bei der heutigen Entwicklung unseres Schiffbaues es nicht mehr nöthig, auch nicht mehr nützlich erscheine, solche Materialien, welche zur Herstellung oder Ausrüstung oder Ausstattung von Schiffen dienen, zollfrei in das Reichszollgebiet einzulassen, daß es sich vielmehr empfehle, aus Rücksicht auf die heimische Industrie, welche alles liefern könne, was nöthig sei, jede Zollvergünstigung für ausländische Schiffsbaumaterialien fallen zu lassen.
Auf der anderen Seite wurde demgegenüber geltend gemacht, es sei zu befürchten, daß, wenn die Zollfreiheit für Schiffsbaumaterialien eingeschränkt werde, unser Schiffsbau als solcher dem Wettbewerb ausländischer Werften nicht Stand halten könne.
Von anderer Seite wurde darauf hingewiesen, daß es ein wirthschaftliches Unding sei, Ganzfabrikate fertige Schiffe zollfrei zu lassen, Halbfabrikate und Rohstoffe Schiffsbaumaterialien aber zollpflichtig zu machen.
Es wurde eindringlich davor gewarnt, die Zollfreiheit der Einfuhr von ganzen Schiffen zu beeinträchtigen, da andere Nationen in der Lage seien, zu Repressivmaßregeln zu greifen, die unserer Rhederei mehr schaden würden, als irgend welcher Schutzzoll unseren so wie so schon überbeschäftigten Wersten nützen könnte.
Die Mehrheit der Kommission entschied sich dafür, eine Resolution anzunehmen des Wortlauts: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf eine Abänderung des Z 5 Ziffer 10 des Zolltarifgesetzes hinzuwirken, insbesondere auf Aufhebung der für die Ausrüstungsgegenstände von Schiffen bestehenden Zollsreiheit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat Ihnen soeben mitgetheilt, daß bei der Berathung der Einnahmen aus Zöllen in der Budgetkommission von Setten des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts die Ansicht ausgesprochen wurde, daß die Einnahmen an (0) Zöllen voraussichtlich in den nächsten Jahren keine erhebliche Verminderung gegenüber den bisherigen Einnahmen aufweisen würden.
Ich muß gestehen, daß ich diesen Optimismus des Herrn Staatssekretärs nicht vollständig theilen kann; ich bin vielmehr der Meinung, daß immerhin die Möglichkeit besteht, daß der Rückgang an Zolleinnahmen, wie wir ihn bei einzelnen Zollpositionen für das Jahr 1899 zu konstatiren haben, in den künftigen Jahren noch weitere Fortschritte machen werde.
Im einzelnen ist zu der Uebersicht, welche Ihnen mit der Nr.
625 der Drucksachen seitens der Kommission vorgelegt wurde, als bemerkenswerthes Moment hervorzuheben, daß in erster Linie die Zolleinnahmen für landwirthschaftliche Produkte, insbesondere für Getreide und für Fleisch gegenüber dem Vorjahre zurückgeblieben sind.
Hauptsächlich parüzipirt an dieser Mindereinnahme der Roggen, und zwar mit 11 763 246 Mark.
Der Gesammtrückgang der Zolleinnahmen an Getreide im Jahre 1899 gegenüber dem Jahre 1898 betrug 21929 200 Mark.
Dieser Rückgang der Zolleinnahmen für landwirthschaftliche Produkte ist ja vom Standpunkte unserer deutschen Landwirthschaft zu begrüßen, in finanzieller Beziehung muß er aber doch zu Bedenken Anlaß geben.
Wenn trotz dieses erheblichen Rückganges der Getreidezölle beim Gesammtabschluß der Zolleiunahmen nur eine Mindereinnahme von 11312 093 Mark zu konstatiren ist, so ist das darauf zurückzuführen, daß die Zolleinnahmen aus verschiedenen Konsumptibilien, wie Kaffee, Kakao, auch aus Mühlenfabrikaten, etwas gestiegen sind, ebenso wie die aus Bau- und Nutzholz und aus Roheisen.
Was die Zolleinnahmen aus Mühlenfabrikaten betrifft, so betragen dieselben gegenüber dem Jahre 1898 um 872 845 Mark mehr, also gegenüber der Verminderung, der Getreideeinfuhr ein nicht erheblich in Betracht kommender 'Betrag.
Bei dieser Position möchte ich nicht unterlassen, (v) noch mit einigen Worten auf die Konstatirung zurückzukommen, welche der Herr Berichterstatter schon machte, daß in der Kommission angefragt wurde über die Anwendung des neuen Mühlenregulativs.
Sie wissen, daß vom 1.
Januar 1900 ab ein neues Mühlenregulativ in Kraft getreten ist.
In der Bestimmung des Z 9 Absatz 5 desselben ist vorgesehen, daß Mehl, welches unter einer höheren Ausbeute als unter 65 bei Roggen und 75 bei Weizen gezogen ist, von der Ausfuhrvergütung ausgeschlossen sein soll.
Nun haben wir aber thatsächlich in Deutschland nicht nur Weizen, sondern in erheblichem Maße auch Roggen, welcher eine Ausbeute von über 75 bezw.
65 liefert.
Bei Roggen geht diese Ausbeute sogar bis zu 70 Prozent.
Es ist nun die Frage gestellt worden, wie es mit dem Mehl zu halten sei, das aus solchen besseren Qualitäten Getreide gezogen sei, also unter einem Ausbeuteverhältniß von vielleicht 70 bei Roggen und 78 bei Weizen.
Ich habe in der Nr.
43 der Wochenschrift „Die Mühle ''vom 27.
Oktober 1899 eine Ansicht vertreten gefunden, die nach meiner Meinung mit den Bestimmungen des Regulativs und dem Sinne desselben nicht vereinbar ist.
Es ist dort gesagt, daß, wenn aus Roggen, der eine höhere Ausbeute liefert als 65 Prozent, der Müller das Mehl auszieht bis zu 65 Prozent und diese Ausbeute ausführt, er dann nicht in der Lage sei, die Rückstände des Getreides weiter auszubeuten, beziehungsweise, es sei, wenn er das ganze Quantum Getreide vollständig ausnütze, das ganze Ergebniß der Vermahlung, also auch das innerhalb der Grenze von 65 Prozent gezogene Mehl von der Bonifikation ausgeschlossen.
Ich habe nun Anlaß genommen, in der Budgetkommission an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen die Anfrage zu richten, welche Ansicht an maßgebender Stelle in dieser Hinsicht bestehe.
Es wurde Reichstag.
159.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1900.
4423 Speck.)
(L.) nun erklärt, daß in dem von mir angeführten Falle eine Ausbeutung über 65 zulässig sei mit der Maßgabe, daß das Produkt bis zu 65Prozent gegen Bonifikation ausgeführt werden dürfe, aber nur unter der Voraussetzung, daß bezüglich des Ueberschusses an Ausbeute Sicherheit dafür gegeben werde, daß dieser Ueberschuß nicht in das Ausland gegen Bonifikation ausgeführt werde.
Im Prinzip ist ja diese Aeußerung des Reichsschatzamts vollständig dem Sinne des Regulativs entsprechend.
In die Praxis übersetzt, wird dieselbe aber doch dahin führen, daß thatsächlich die besten Sorten von Getreide vom Export vollständig ausgeschlossen bleiben, weil eine genügende Garantie gegen die Möglichkeit der Ausfuhr des Ueberschusses nicht gegeben werden kann.
Ich glaube, es wäre wünschenswerth, wenn in der einen oder anderen Weise Vorsorge dafür getroffen würde, daß man den Müllern die vollständige Ausbeutung der besseren Sorten Getreide ermöglichte, was doch allein den allgemeinen volkswirthschaftlichen Grundsätzen entspricht.
Der Herr Berichterstatter hat ferner bereits erwähnt, daß bei den Verhandlungen über die Zolleinnahmen in der Budgetkommission auch über unsere Zollverhältnisse mit Spanien gesprochen wurde.
Ich habe in der Budgetkommission die Anfrage gestellt, wie von Seiten des Reichsschatzamts der Ausfallbetrag berechnet sei, welcher mit 750 000 Mark als eine Folge der im Jahre 1899 neuerdings erfolgten Gewährung der Meistbegünstigung an Spanien in den Zolleinnahmen in Absetzung gekommen ist.
Es wurde mir daraufhin die Erklärung, daß bei Berechnung dieses Zollausfalls die Einfuhr im Jahre 1899 zu Grunde gelegt und lediglich die aus dieser Einfuhr nach dem Zolltarif sich ergebenden Zolldifferenzbeträge berechnet worden seien.
Es ist ja nun wohl vorauszusehen, daß die Einfuhr aus Spanien nach Deutschland infolge der Meistbegünstigung einen ganz erheblichen Auf (W schwung nehmen wird.
Andererseits kommt in Betracht, daß die bisherige Einfuhr aus anderen Ländern sich um die künftighin aus Spanien kommenden Mengen vermindern wird.
Es kommt hier in erster Linie die Einfuhr von Südfrüchten, Wein u. s. w. in Betracht.
Aber diese Absetzung eines Betrages von 750 000 Mark an Zolleinnahmen infolge der Gewährung der Meistbegünstigung an Spanien ist doch bezeichnend dafür, daß die Bestrebungen noch immer weiterer Ausdehnung unserer Kolonien doch Nebenausgaben mit sich bringen, welche bei der ursprünglichen Genehmigung der einschlägigen Summe nicht in Betracht gezogen beziehentlich nicht genügend gewürdigt worden waren.
Wenn Sie diesen Betrag von 750 000 Mark kapitalisiren, so werden Sie dazu kommen, daß sich ein Kapital ergiebt, das weitaus höher ist, als das Kapital, welches wir für die Erwerbung der Marianen und Karolinen an Spanien bezahlt haben, und es scheint mir die Befürchtung, welche Herr Graf Kanitz, glaube ich, im vorigen Jahre ausgesprochen hat, daß gerade die Gewährung der Meistbegünstigung an Spanien für Spanien einen größeren Vortheil bedeute als das Baargeld, das wir ihnen zahlten, vollauf berechtigt gewesen zu sein.
Ich möchte in dieser Beziehung nur anführen, daß die Einfuhr z.
B. von Apfelsinen aus Spanien im Jahre 1892 133 847 Doppelzentner betragen hat; sie ist natürlich in den letzten Jahren, wo die spanischen Produkte den autonomen beziehungsweise den Kampfzoll zu zahlen hatten, bedeutend zurückgegangen.
Legen wir diese Einfuhr von 1892 zu Grunde, so ergiebt sich ein Zolldifferenzbetrag zu Gunsten Spaniens lediglich für Apfelsinen von 1070 776 Mark.
(Hört!
hört!)
Diese Differenz wird bei der deutschen Einfuhr nicht so in die Erscheinung treten, sondern nur zu Gunsten Spaniens in die Wagschale fallen.
Ein weiterer Punkt, den ich noch besprechen möchte, (0) wurde bereits vom Herrn Berichterstatter erwähnt: er betrifft die Resolution, welche Ihnen von der Budgetkommission auf Nr.
625 der Drucksachen unter »vorgeschlagen ist und sich auf die Zollfreiheit der Schiffsausrüstungsgegenstände bezieht.
Diese Zollfreiheit für Ausrüstungsgegenstände von Seeschiffen beruht auf Ziffer 10 des H 5 des Zolltarifgesetzes vom 5.
Juli 1879.
Diese Zollfreiheit war seiner Zeit von den verbündeten Regierungen im Entwurf zum Zolltarifgesetz nicht vorgesehen; sie wurde vielmehr auf die Initiative des Reichstags hin im Zolltarifgesetz eingesetzt.
Es wurde damals zur Begründung dieser Zollbegünstigung behauptet, wie es auch jetzt wieder in der Budgetkommission geschehen ist, daß die Zollfreiheit für Schiffstheile eine nothwendige Konsequenz sei aus der gesetzlichen Zollfreiheit der fertigen Seeschiffe, die in Nr.
I ä des Zolltarifs vorgesehen ist.
Es wurden damals bei den Verhandlungen im Reichstag in der Sitzung vom 8.
Juli 1879 von Seiten des Bundesrathsvertreters Geheimen Regierungsraths Burchard Bedenken gegen diese Zollfreiheit für Schiffsausrüstungsgegenstände erhoben unter dem Hinweise darauf, daß die Folge dieser Zollfreiheit die Einfuhr größerer Mengen von polirtem Holz, Glas, Spiegeln, Lampen und dergleichen sein würde.
Der Herr Abgeordnete vr.
Delbrück erklärte diesem Bedenken gegenüber wenn es erlaubt ist, diese Aeußerung zu verlesen: Was den ersten Punkt betrifft, so erkenne ich an, daß nach der Fassung des Kommissionsvorschlages für die von dem Herrn Kommissar bezeichneten Gegenstände die Zollfreiheit würde verlangt werden können; ich glaube aber, es liegt in der Natur der Sache und es wird durch das ganze Geschäft des Seeschiffbaues geboten, daß solche kleineren Gegenstände aus demJnland bezogen werden müssen, weil man sie in der That aus M) dem Ausland nicht wohl beziehen kann ohne große Schwierigkeiten, die darin liegen, daß es da oft auf bestimmte Dimensionen, kleine Maße und dergleichen ankommt.
Mit dieser Ansicht hat sich Dr. Delbrück geirrt; denn der Erfolg hat die Bedenken, welche von Regierungsseite im Jahre 1879 gegen diese Zollfreiheit erhoben wurden, vollständig gerechtfertigt erscheinen lassen.
Im ersten der statistischen Vierteljahrshefte von 1899 finden Sie auf Seite 73 unter anderem als zollfrei für den Schiffsbau eingeführt aufgezählt: Leinwand, Leinöl, Linoleum, Decken, Fayence-Waaren, Porzellan, Tafel- und Spiegelglas, Gewehre für Kriegszwecke, Geschosse, seidene Tücher, Shawls und Zeuge.
Der gesammte Zollausfall aus der zollfreien Ablaffung solcher Ausrüstungsgegenstände ist von mir für das Jahr 1898 berechnet worden auf 2 207 000 Mark.
Ich glaube, daß dies der Wirklichkeit annähernd entspricht.
Diese Gegenstände alle zollfrei einzulassen, dürfte meiner Ansicht nach wohl auch im Jahre 1879 nicht die Absicht der gesetzgebenden Faktoren gewesen sein; denn wenn man alle diese Waaren als zollfreie Schiffsausrüstungsgegenstände ansieht, wird man dazu kommen müssen, auch den gesammten Schiffsproviant unter diesem Titel zollfrei zu belassen und die Zollfreiheit auch auszudehnen auf die Nahrungsmittel, wie Wein, Kognak, Brod u. s. w., die ja auch zur „Schiffsausrüstung ''im weiteren Sinne gehören.
Es ist in der von mir zitirten Uebersicht in dem statistischen Vierteljahrshefte unter anderem konstatiert, welchen Umfang die Einfuhr von rohen Matten und'Blechen aus schmiedbarem Eisen zu Schiffsbauzweckrtt angenommen hat.
Nach dieser Statistik betrug die Einfuhr im Jahr 1898 an rohen Platten und Blechen aus schmiedbarem Eisen: 1 zollpflichtig 17 646 Doppelzentner; 616« 4424 Reichstag.
159.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 190V.
M zollfrei für Schiffsbau gingen ein 282 469 Doppelzentner (hört!
hört!)
also 16 mal so viel, als rohe Platten zur Verzollung gelangt waren.
Gegenüber diesen Auswüchsen, wie ich diese ausgedehnte Einfuhr zollfreier Ausrüstungsgegenstände bezeichnen möchte, muß ich mich fragen, ob heute noch das Bedürfniß dazu gegeben erscheint, diese Zollfreiheit für Schiffsbaugegenstände ferner bestehen zu lassen.
Es ist seinerzeit auch von dem früheren verehrten Führer der Zentrumsfraktion, Dr. Windthorst, diese Zollfreiheit befürwortet worden, aber in der Hauptsache unter dem Hinweis auf die damaligen Zollverhältnisse.
Damals, im Jahre 1879, waren Hamburg und Bremen noch nicht dem Zollverein angeschlossen, und es wurde aus diesem Grunde von meinen politischen Freunden die Befürchtung gehegt, daß der ganze Schiffsbau nur von den Ostseehäfen nach Hamburg und Bremen sich wenden würde zum Nachtheile der im Gebiete des Zollvereins liegenden deutschen Schiffsbauhäfen.
Dieser Grund fällt aber jetzt vollständig weg, nachdem Hamburg und Bremen seit langer Zeit schon dem Zollverein ebenfalls angehören.
Die Frage, ob denn jetzt noch ein Bedürfniß besteht für die in Rede stehende Zollbegünstigung, muß aber nach meiner Ansicht unbedingt verneint werden; denn es ist ja allgemein bekannt, daß die Schiffswerften in Deutschland zur Zeit in einer Weise beschäftigt sind, daß sie den Aufträgen kaum gerecht werden können.
Ich glaube aber ferner, daß, wenn man ein solches Bedürfniß für den deutschen Schiffsbau leugnen muß, man dann die Interessen des deutschen Produzenten unbedingt in den Vordergrund zu stellen hat und dahin zu wirken suchen muß, daß alle diese Ausrüstungsgegenstände, welche für den Schiffsbau nothwendig sind, soweit als möglich aus dem (v) Zulande bezogen werden.
Dieses Ziel ist zu erreichen dadurch, daß wir diese Zollbegünstigung der Schiffsausrüstungsgegenstände aufheben.
Es ist in der Budgetkommission darauf hingewiesen worden, daß es ja eine Anomalie, ein gewisser Widerspruch sei und auch den allgemeinen zolltechnischen Grundsätzen nicht entspreche, wenn man Seeschiffe, wenn sie als fertige Schiffe eingehen, zollfrei lasse, daß man aber die Materialien zum Schiffsbau zur Verzollung ziehen wolle.
Eine solche Anomalie hatten wir aber jetzt schon; wenn Sie die Nr.
15ä des Zolltarifs nachsehen, so finden Sie, daß nach dieser Position See-und Flußschiffe einschließlich der dazu gehörigen gewöhnlichen Schiffsutensilien u. s. w. zollfrei zu belassen sind.
Nun bezieht sich aber die Zollfreiheit des § 5 Ziffer 10 des Zolltarifgesetzcs lediglich auf den Bau von Seeschiffen.
Wir hatten also bisher schon die Anomalie, daß Materialien, die zum Bau von Flußschiffen eingingen, verzollt werden mußten, während die fertigen Flußschiffe nach 15 ä zollfrei abzulassen waren.
Ich glaube daher, daß dieses Bedenken nicht relevant sein kann, und möchte Sie bitten, der Resolution, wie sie auf Nr.
625 der Drucksachen unter a von der Budgetkommission vorgeschlagen, bei der Abstimmung in der dritten Lesung Ihre Zustimmung geben zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin-Löwitz.
Graf von Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: Meine Herrn, ich habe im vorigen Jahre bei dieser Position des Etats mir erlaubt, den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts auf die Mißbräuche aufmerksam zu machen, die sich bei dem damals bestehenden Zollregulativ für Mühlen bei der Ausfuhr von Mehl herausgebildet haben und daran die Bitte zu knüpfen, durch Aenderung dieses Zollregulatives diesen Mißbräuchen Einhalt zu thun.
Ich kantt in Uebereinstimmung mit meinen (0) politischen Freunden und, wie ich glaube, in Uebereinstimmung wohl mit1der1großen Mehrheit des Hauses meine Befriedigung darüber aussprechen, daß dieser Anregung in vollem Umfange Rechnung getragen worden ist, und daß die Schritte des Reichsschatzamts in dieser Hinsicht durchaus von Erfolg begleitet gewesen sind.
Ich will, ohne damit dem Berichte der XII.
Kommission, der ja noch aussteht, vorgreifen zu wollen, nur kurz darlegen, wie sich die Sache inzwischen gestaltet hat.
Bereits ehe die Kommission zusammentrat, hatte der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in den Tagen vom 8. bis 10.
Mai vorigen Jahres eine Kommission von Sachverständigen zusammenberufen, welche den in der vom Reichstag hier beschlossenen Resolution niedergelegten Prinzipien durchweg beitrat, und zwar in den wesentlichen Fragen mit vollkommener Einstimmigkeit.
Diese wesentlichen Punkte, die hier durch die Resolution in Bezug auf die Aenderung des Zollregulativs festgestellt wurden, waren einmal eine Abstufung der Zollvergütung nach dem Werthe und der Feinheit der ausgeführten Mehle und zu diesem Zwecke die Herstellung entsprechender Vergütungsklassen, zweitens die Kontrole der richtigen Deklaration, nicht, wie es bis dahin geschah, nach Grenztypen, sondern nach Durchschnittsthpen, und endlich der Ausschluß aller unter einem höheren Ausbeuteverhältniß als dem gesetzlichen von 65 Prozent bei Roggen und 75 Prozent bei Weizen gewonnenen Mehle von jedem Anspruch auf Zollvergütung.
Diesen Hauptgesichtspunkten für die Abfassung des neuen Zollregulativs wurde von der Kommission der Sachverständigen einstimmig beigetreten.
Es wurden daraufhin für Roggen zwei verschiedene Werthklassen, für Weizen vier verschiedene Werthklassen festgestellt und der Betrag in Geld, der dafür zu vergüten wäre, und die sonst nothwendigen Abänderungen des Zollregulativs, Ml um den maßgebenden Gesichtspunkten unserer Konsulution Rechnung zu tragen.
Die Kommission konnte deswegen, als sie zusammentrat, und nachdem der Herr Vertreter des Reichsschatzamts erklärt hatte, daß, diesen Beschlüssen der Sachverständigenkommission entsprechend, das Reichsschatzamt die Anträge beim Bnndesrath auf Abänderung des Zollregulativs stellen werde, ohne weiteres diesen Beschlüssen beitreten, und es konnte bereits am 15.
Juli v. I. das neue Zollregulativ, welches mit dem 1.
Januar d. I. in Kraft treten sollte, publizirt werden.
Ich glaube sagen zu können, daß dieses neue Zollregulativ allen irgend berechtigten Forderungen gerecht wird (sehr richtig!
rechts), und daß also die Befürchtung, die der Herr Staatssekretär hier im vorigen Jahre aussprach, daß es kaum möglich sein würde, eine Verständigung auf ein allen Interessen gerecht werdendes Zollregulativ zu finden, sich nickt erfüllt hat.
Ich gebe zu, daß vielleicht einige große Exportmühlen davon auszunehmen sind, die sich früher auf Grund des damals bestehenden Zollregulativs, durch Ausfuhr ganz geringwerthiger Mehle, mißbräuchliche Vortheile verschafft haben, und denen dieses Geschäft verdorben ist, und die deshalb mit dem neuen Zollregulativ nicht ganz zufrieden sind.
Vielleicht haben diese auch die Anregung des Herrn Vorredners in Bezug auf die Mitberechnung des über 65 bezw.
75 Prozent hinaus gewonnenen Mehls verursacht.
Ich kann meinerseits dieser Anregung nicht beitreten.
Das grundlegende Prinzip für die ganze Anordnung ist, daß man sich entschlossen hat, eine bestimmte Grenze, die bei Roggen mit 65, bei Weizen mit 75 Prozent gezogen ist, zwischen dem zu ziehen, was von den Mühlenfabrikaten als gebeuteltes, vergütungsberechtigtes Mehl anzusehen ist, und dem was als Mahlabgang Reichstag.
159.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März I960.
4425 (Graf von Schtverin-Lötvih.)
anzusehen ist: alles, was über diese Prozente hinaus gewonnen wird, ist im Sinne des Zollregulativs als Mahlabgang anzusehen.
An irgend einer Stelle mußte diese Grenze gezogen werden, und da mußte auch mit dieser Scheidung konsequent verfahren werden.
Früher ist von den Herren Großmühlenbesitzern behauptet worden, daß ein Rendement von 65 Prozent bei Roggen schon zu hoch sei.
Das war nämlich, als es sich darum handelte, den Betrag der zu gewährenden Zollvergütung zu berechnen.
Da wandte man vielfach ein, daß wenigstens bei Roggen dieses Ausbeuteverhältniß zu hoch gegriffen sei, und man einen niedrigeren Prozentsatz fordern müßte.
Jetzt, wo die Exportmüller über diesen Prozentsatz hinaus gewonnenes Mehl auszuführen wünschen, stellen sie sich zu der Sache entgegengesetzt.
Ich gebe auch zu, daß bei Roggen 65 Prozent in guten Jahren zu niedrig gegriffen ist, und daß es möglich ist, wohl darüber hinaus Mehl zu ziehen; aber bei einem reellen Verfahren in den Mühlen werden die Mühlenbesitzer auch durch diese Einschränkung nicht beeinträchtigt werden.
Es wird ihnen, wie ich das Zollrcgulativ auffasse, immer freistehen, auch über 65 Prozent hinaus noch für irgend welche inländische Zwecke Mehl zu gewinnen; nur müßten sie natürlich das Mahlverfahren so einrichten, daß dasjenige Mehl, welches sie zur Ausfuhr bringen wollen, unter 65 Prozent gewonnen ist.
Wenn sie das thun, dann steht es ihnen frei, das über 65 Prozent hinaus gewonnenes Mehl noch zu trennen in Futtermehl und Kleie und es zu verwerthen, wie sie wollen, und anders wird die Interpretation des Zollregulativs, wenn man überhaupt dabei konsequent bleiben will, meines Erachtens nicht möglich sein.
Ich komme dann auf eine andere Frage, beim Rückblick auf welche ich leider nicht die gleiche Befriedigung aussprechen kann.
Das ist die noch viel ältere Frage der gemischten Transitläger und Mühlenkonten und lL) der damit zusammenhängenden Zollkredite.
Diese Frage ist so alt und, ich möchte sagen, io abgedroschen, daß man sich schon geradezu genirt, sie von neuem hier wieder vorzubringen; und doch haben in neuerer Zeit die sich an diese zolltechnische Einrichtung knüpfenden Mißbräuche so zugenommen, daß man es doch kaum verantworten kann, diese Dinge länger mit Stillschweigen zu übergehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will nun aber keineswegs hier nochmals wieder auf all die früheren Verhandlungen und Gründe für die Aufhebung der Transitläger zurückkommen, sondern Ihnen nur ganz wenige Daten kurz mittheilen, um Ihnen die Sachlage zu vergegenwärtigen.
In den Jahren 1894, 1895 und 1896 hat der Reichstag regelmäßig mit großer Majorität Resolutionen angenommen, welche die Aufhebung gemischter Transitläger und Mühlenkonten oder die Beseitigung der damit verbundenen Zollkredite forderten, und ebenso haben das eine große Anzahl der Landtage und auch der preußische Staatsrath im Jahre 1895 gethan, sodaß wir schon vor 5 Jahren die Sache als abgemacht ansahen und jeden Augenblick auf die Ausführung durch den Bundcsrath warteten.
In der Sitzung vom 7.
Februar 1896 erklärte unter anderem der Herr preußische Finanzminister Dr. von Miquel: Wir haben eine große Anzahl von Transitlägern.
Neuerdings sind darüber Erhebungen angestellt worden, ob der große Vortheil des Transitlagers bloß darin besteht, längere Zollkredite zu bekommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wenn jemand mit Getreide spekuliern will, so kann man nichts dagegen haben; aber daß er mit Reichsgeld spekulirt, dafür ist nicht der geringste Grund vorhanden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann muß er spekuliren auf eigenes Risiko und (0) mit eigenem Gelde.
Die Erwägungen, habe ich gesagt, schweben, wie man diesem unzweifelhaften Uebelstande abhelfen könne, einem Uebelstande, von dem gar nicht geleugnet werden kann, daß er zu einer, ich möchte sagen, künstlichen Anregung der Einfuhr ausländischen Getreides führt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu diesem Zwecke sind diese Transitläger nicht eingeführt.
Wir werden der Frage nachgehen, und Sie können sich darauf verlassen, daß der Bundesrath diese Fragen gründlich prüfen werde.
Das war im Jahre 1896.
Die Prüfung dauert etwas lange.
(Heiterkeit.)
In derselben Sitzung führte der damalige Herr Staatssekretär des Schatzamts, Graf von Posadowsky, aus: Es läßt sich nicht leugnen, daß Transitläger bestehen, die meistens keine Transitwaare führen, sondern die zum Schaden der einheimischen Produktion und ihrer Preisbildung lediglich den Deckmantel bilden, um den üblichen Zollkredit zu erschleichen, und mithin nichts als Zollkreditanstalten sind.
Bei der dritten Lesung fügte er hinzu: Es wird jedenfalls die Entscheidung in der Richtung erfolgen, daß das gemischte Transitlager und der Zollkredit nicht gebraucht werden kann, um im Inlande einen Vortheil zu erreichen, wenn von einer Ausfuhr keine Rede ist.
Ich glaube, das wird auch den Herren, die Bedenken haben, das Gesetz es handelte sich damals um die Aufhebung des Identitätsnachweises —1 (v) zu bewilligen, und ohne positive weitere Bestimmung über die gemischten Transitläger, die Möglichkeit gewähren, für die Aufhebung des Identitätsnachweises zu stimmen.
Der größte Theil meiner Fraktion und ein großer Theil des Zentrums hat erklärt, für die Aufhebung des Identitätsnachweises nur stimmen zn wollen und stimmen zu können, wenn gleichzeitig die Aufhebung der gemischten Transitläger erfolge (sehr richtig!
rechts), und nur mit dieser ganz bestimmten Voraussetzung ist damals das Gesetz zu Stande gekommen.
Die allgemeine Annahme, daß diese Aufhebung der gemischten Transttläger vollkommen gesichert und versprochen wäre, ging so weit, daß der Abgeordnete Rickert in derselben Sitzung uns noch aufforderte, doch unsere Resolution nunmehr zurückzuziehen, da ja nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs die Resolution gegenstandslos geworden, d. h. die Aufhebung der Transitläger und Mühlenkonteu versprochen sei.
Der Herr preußische Landwirthschaftsminister hatte wenige Tage vorher im Abgeordnetenhause diese Frage als so endgiltig geregelt angesehen, daß er erklärte, es müsse ja versucht werden, die Getreidepreise zu heben, denn der Grundbesitz in Deutschland sei auf Getreidebau angewiesen.
Aber werden nicht auch alle möglichen Maßnahmen ergriffen, um auch direkt oder indirekt auf die Getreidepreise einzuwirken
Ich erinnere an die Aufhebung der gemischten Transitläger.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, der Herr preußische Landwirthschaftsminister schrieb damals schon die Aufhebung der gemischten Transitläger als vollendete Thatsache auf sein Konto her Maßnahmen 4426 Reichstag.
159.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1900.
(Graf vo« Gchwerin-Löwitz.)
M zur Hebung der Getreidepreise, und wir warten heute noch auf diese Aufhebung.
Meine Herren, Sie werden es begreifen, daß, als ich diese Sachen in den stenographischen Berichten wieder nachlas, mir der Wunsch kam: ach, wenn doch damals schon der Reichskanzler Fürst Hohenlohe gewesen wäre, und wir hätten uns von ihm das Versprechen geben lasten können (sehr gut!
rechts), mit dem 1.
Januar 1900 diese gemischten Transitläger ebenso wie das Verbindungsverbot aufgehoben zu sehen!
Er hätte dann für die Erfüllung dieses seines Versprechens noch fünf Jahre Zeit gehabt, und wir ständen uns dabei jedenfalls besser als bei diesen auf kurze Frist gegebenen Zusicherungen, die bis heute ihre Erfüllung nicht gefunden haben.
Was hat sich denn seitdem in der Sache geändert
Ich habe, nachdem in den ersten Jahren immer ausschließlich die Aufhebung der gemischten Transitläger gefordert war, bereits 1896 ausgesprochen, daß ich glaubte, daß dieser damals beschrittene Weg der allmählichen Verminderung der Zahl dieser Läger ein durchaus verfehlter sei, und ich habe dieser Ansicht im Jahre 1897 durch einen ganz bestimmten Antrag Ausdruck gegeben, der wieder mit großer Majorität hier im Reichstag angenommen wurde, und der im wesentlichen bestimmte, daß bei der Einfuhr von Getreide zinsfreie Zollkredite überhaupt nicht gewährt werden sollten, daß, wenn das Getreide in den freien Verkehr des Inlandes übergeht, der Zollbetrag sofort zu entrichten ist, wenn das Getreide aber auf Lager geht, dann der Zoll zwar nicht sofort zu entrichten, aber mit 4 Prozent zu verzinsen ist, und daß gleichzeitig die Einfuhrberechtigungsscheine, welche, solange wir die zinsfreien Zollkredite gewähren, erst nach vier Monaten Giltigkeit bekommen können, (v) weil sich sonst große Mißbräuche daran knüpfen würden, nun schon vom Tage ihrer Ausstellung an Giltigkeit erlangen sollen.
Dieser Antrag ist auch mit großer Majorität angenommen worden.
Ich habe ihn besonders durch die Ausführung begründet, daß, wenn man auf dem bisherigen Wege der allmählichen Einschränkung der Zahl der Läger fortschritte, zwar die Zahl der Läger keineswegs aber der Umfang der Getreidebestände abnehmen, sondern sich nur auf eine geringere Zahl von Lägern konzentriren werde.
Damit aber würde man den großen Uebelstand der Bevorzugung einzelner Lagerinhaber auf Kosten der Gesammtheit nicht vermindern sondern erhöhen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir hatten damals noch 250 bis 300 Transitläger.
Ich führte aus, auf dem bisherigen Wege würde in 3 bis 4 Jahren diese Zahl vielleicht auf 100 bis 150 zurückgegangen sein, aber diesen würde dann der doppelte Vortheil von dem zufallen, der ihnen bisher zufiele; denn sie treten einfach als die Ueberlebenden die Erbschaft der inzwischen aufgehobenen Lagerinhaber mit an.
Ich glaube, meine Herren, daß die thatsächliche Entwicklung der Sache meiner Voraussage in vollstem Maße recht gegeben hat.
Die Zahl der Läger beträgt, wenn ich recht unterrichtet bin, heute nur noch 124.
Die Zahl der Mühlenkonten ist mir nicht ganz genau bekannt; es mögen etwa 40 bis 50 sein, die heute noch bestehen.
Aber in diesen Lagern ist und zwar ganz besonders in dem letzten Jahre, nachdem allerdings im Jahre 1898 bei der großen Ernte ein Rückgang emgetreten war der Bestand an Getreide ganz ungeheuer gewachsen, sodaß, während am 31.
Dezember 1898 der Bestand nur 93 000 Tonnen betrug, er am 31.
Dezember 1899 die Höhe von 162 000 Tonnen erreichte und im Durchschnitt des letzten Vierteljahres über 200 000 Tonnen, zeitweilig sogar 240 000 Tonnen allein bei Weizen betragen hat.
Bei Roggen haben allerdings (0) die Bestände etwas abgenommen; aber sie waren nie so bedeutend.
Wenn man nun auch heute den Gesammtbestand von Roggen und Weizen auf diesem Lager durchschnittlich nur auf 200 000 Tonnen schätzt, so bedeutet das bei 35 Mark per Tonne doch schon einen Zollkreditbetrag von 7 Millionen Mark, der mindestens einem Zinsverlust des Reiches, bezw.
einem Zinsgewinn der Lagerinhaber von jährlich 300 000 Mark entspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diese 300 000 Mark theilen sich heute 150 Lagerinhaber, macht für jeden im Durchschnitt 2000 Mark; natürlich aber bekommen die größeren dabei ein ganz Theil mehr als die kleineren.
Daß die Herren deshalb auf die Benutzung dieser Transitläger heute noch nicht verzichten möchten, ist ja durchaus verständlich.
Meine Herren, kein Land hat solche kolossalen Bestände von überflüssigem, für den Konsum nicht erforderlichen Getreide beständig bei sich lagern als Deutschland (sehr richtig!
rechts), und zwar wesentlich auf Grund dieser verkehrten, zolltechnischen Einrichtung, welche wir uns in den zinsfreien Zollkrediten und Lagern geschaffen haben.
Ich habe früher schon, als man diese Ueberfüllung unseres Marktes mit überflüssigem Getreide immer auf den börsenmäßigen Terminhandel im Getreide zurückführte, meine Zweifel darüber ausgesprochen, ob dieser Uebelstand wirklich ausschließlich und hauptsächlich auf diesen Handel zurückzuführen sei, und zwar, weil diese Ueberfüllung in anderen Ländern, wo ebenfalls Getreideterminhandel bestand, nicht in dem Grade herrschte.
Ich bin in dieser Ueberzeugung heute wesentlich bestärkt durch den Umstand, daß, nachdem seit mehreren Jahren der börsenmäßige Terminhandel in Deutschland nicht mehr besteht, wir dennoch (v) eine ganz enorme Ueberfluthung an überflüssigem Getreide in Deutschland nach wie vor haben, wie sie in Ländern, wo der Terminhandel noch besteht, nicht existirt.
Diese enormen Bestände an überflüssigem fremden Getreide, die vornehmlich auf unsere Preise drücken, werden wir nicht los, bevor nicht die gemischten Transitläger und die damit verbundenen ungeheuren Zinsgewinne beseitigt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich will mich darüber nicht weiter auslassen.
Der Uebelstand wird, wie ich schon gesagt habe, lediglich gehoben werden entweder durch eine Aufhebung der sämmtlichen Lager auf einmal oder durch Entziehung der den Lagerinhabern bisher gewährten Zollkredite, nicht aber durch eine allmähliche weitere Beschränkung der Zahl der Lager.
Ich möchte noch hinzufügen, daß in der Sachverständigenkonferenz, die wir im Reichsschatzamt wegen des Mühlenrendements hatten, zu meiner Ueberraschung fast alle Vertreter der Großmühlenindustrie, die dort anwesend waren, sich mit der Aufhebung der Mühlenkonten einverstanden erklärten (hört!
hört!
rechts), unter der Bedingung, die ja durch meinen Antrag erfüllt wird, daß den Einfuhrberechtigungsscheinen sofort mit ihrer Ausstellung Giltigkeit verliehen würde.
Sie sehen, darin läge in der That auch für die Mühlenbesitzer ein wesentlicher Vortheil, und es ist deshalb doch unbegreiflich, daß nicht wenigstens die Mühlenkonten schon aufgehoben worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Haltung der verbündeten Regierungen in dieser ganzen Angelegenheit ist eigentlich vollkommen unerklärlich, wenn man nicht dazu kommen will, irgend welche uns Reichstag.
159.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1900.
4427 (»unbekannten Umstände vorauszusetzen, welche die verbündeten Regierungen abhalten, diesem von ihnen an sich als berechtigt anerkannten Ansprüche nachzukommen.
Mögen es nun militärische Rücksichten oder Rücksichten auf unsere auswärtigen Beziehungen oder Zusicherungen irgend welcher Art sein, ich kann nur annehmen, daß solche Umstände bestehen, die sich der Kenntniß des Reichstags entziehen.
Nun bin ich aber doch der Meinung, meine Herren, daß es im Interesse der Reichsregierung liegen würde, wenn sie aufhörte, in dieser Beziehung uns vollkommen im Unklaren zu halten, und wenn sie sich entschlösse, diesen passiven Widerstand ohne Angabe von Gründen aufzugeben.
Meine Herren, ich wünsche dies im Interesse einer Stärkung des Vertrauens zu der Reichsregierung, was wirklich im höchsten Grade wünschenswert wäre mit Rücksicht auf unsere ganze politische Lage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn nur in diesem Punkte und in einigen anderen Punkten bei der ländlichen Bevölkerung die bestehenden Zweifel über den guten Willen der Reichsregierung, überall da, wo es möglich ist, den landwirthschaftlichen Wünschen gerecht zu werden, beseitigt würden, dann eine viel größere Neigung bestehen würde, auch in anderen Fragen die Reichsregierung in ihrer Politik zu unterstützen.
(Bravo!
rechts.)
Ich komme damit zum Schluß noch auf einen andern Punkt.
Es bestehen diese Zweifel an dem erforderlichen guten Willen im besonderen dem Reichsschatzamt gegenüber auch in Bezug auf die Aufstellung des Entwurfs zu dem neuen Zolltarif.
(Sehr richtig!
rechts.)
Abgesehen davon, daß die vielfach von landwirthschaftlicher Seite ausgesprochenen Wünsche in Bezug auf die (L) Zusammenstellung dieses Schemas und den Aufbau desselben nur wenig Berücksichtigung beim Reichsschatzamt fanden, finden sich in dem Schema welches ja jetzt nicht mehr vertraulich im Schoße des Wirthschaftlichen Ausschusses ruht, und über das ich nicht etwa indiskreter Weise als Mitglied des Ausschusses spreche, sondern nachdem es vor die Oeffentlichkeit getreten ist viele Merkmale dafür, daß man im Rcichsschatzamt doch nicht in dem wünschenswerten Maße bereit ist, die landwirthschaftlichen Ansprüche bei der Aufstellung des Zolltarifs selbst zur Geltung zu bringen.
Ich will dafür nur ein Beispiel hier herausnehmen.
Es ist bei dem neuen Schema, wie den Herren, die es angesehen haben, erinnerlich sein wird, eine Spalte angefügt, in der alle zu den einzelnen Tarifpositionen eingegangenen Anträge von Interessenten ausgeführt sind.
In dieser Kolonne sind bei allen Tarifpositionen von Privatleuten, beispielsweise von allen Handelskammern, die Wünsche aufgeführt; dagegen sind die Eingaben des Deutschen Landwirthschaftsraths (sehr richtig!
rechts) aus Beschlüssen seiner 16.
Plenarversammlung, die dem Bundesrath zugestellt worden sind, nicht oder doch nur theilweise aufgeführt.
Es wird da zum Beispiel aufgeführt ein Antrag der Handelskammer von Wiesbaden, betreffend Ablehnung des Antrags auf Erhöhung des Rapszolles; aber man sucht vergeblich nach den Anträgen für die Erhöhung des Rapszolles, und Antragsteller ist in diesem Falle der Deutsche Landwirthschaftsrath, der wird mit seinen Anträgen nicht aufgeführt.
Es wird beispielsweise auch für Mais mitgetheilt, daß die Herren Lindcnberg, Wahl und andere Stärkefabrikanten eine Zollbefreiung für Mais überhaupt oder wenigstens für den zur Herstellung von Stärke gebrauchten Mais beantragt haben.
Ebenso wird aufgeführt ein Antrag Keßler.
Aber die diesbezüglichen Petitionen des Deutschen Landwirthschäftsraths, diesen Anträgen W) keine Folge zu geben, find nicht aufgeführt.
(Hört!
hört!
rechts.)
i Ebenso ist es mit den Anträgen des Deutschen LandwirtP schaftsraths in Bezug auf die Zollsätze für Getreide: Weizen, Roggen 6 Mark u. s. w.; sie sind in diesen Bemerkungen über die zu den Positionen gestellten Anträge fortgelassen.
Nun, meine Herren, ich meine, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts darf sich nicht wundern, wenn derartige Vorkommnisse in landwirthschaftlichen Kreisen den Eindruck erwecken, daß man im Reichsschatzamt nicht besonders geneigt ist, den landwirthschaftlichen Ansprüchen in gebührender Weife gerecht zu werden, ihnen mindestens im gleichen Maße gerecht zu werden, wie es hier den Ansprüchen anderer Jnteresfentengruppen gegenüber geschehen ist.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ich bringe diese Sache auch hier in der guten Absicht zur Sprache, d. h-, um dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, der ja leider in seinen Auslassungen über allgemeine wirthschaftliche Fragen hier immer äußerst vorsichtig vorgeht, Veranlassung zu geben, dochdieseZweifel, wie sie zu meinem Bedauern zum Theil in landwirthschaftlichen Kreisen bestehen, gründlich zu widerlegen.
Ich wünsche das dringend im Interesse einer fruchtbringenden, gemeinsamen Arbeit an den großen wirthschaftlichen Aufgaben, die uns in den nächsten Jahren bevorstehen, und die nur gelöst werden, wenn alle Interessengruppen von dem vollen Vertrauen getragen sind, daß ihre Wünsche an allen Stellen der Reichsverwaltung die gebührende Würdigung und das gebührende Interesse finden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, d ) Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann den Herrn Grafen von SchwerinLöwitz betreffs der Aufstellung des Tarifschemas beruhigen.
Ich schicke voraus, daß die Spalte mit den Anträgen gar nicht einen Theil des dem Publikum zum Preise von 1 Mark zugänglichen Tarifschemas bildet; dieses enthält überhaupt die Anträge nicht, sondern es thun das nur die Exemplare der ausführlicheren und größeren Ausgabe, welche für den Wirthschaftlichen Ausschuß und dessen Berathung bestimmt ist.
In diese Spalte „Anträge ''sind aufgenommen ohne irgendwelche Ausnahme, ohne irgendwelche Vorliebe oder irgendwelchen Haß alle Anträge, welche seit 1888 dem Reichsschatzamt bekannt geworden sind.
Die Anträge, welche älter sind als die Tarifnovelle von 1887, die uns den Fünfmarkzoll brachte, sind nicht wieder aufgenommen.
Hätten wir diese aufnehmen wollen, so wäre auch kein Grund gewesen, warum wir nicht die Anträge, die vor 1879, also vor die große Tarifreform fallen, hätten aufnehmen sollen.
Das Maß dieser Ausgabe, die lediglich eine Handausgabe zur Benutzung des Wirthschaftlichen Ausschusses darstellen soll, wäre bei weitem überschritten worden, wenn wir auf die ganzen letzten drei Jahrzehnte hätten zurückgehen sollen.
Außerdem hat die Aufnahme oder Nichtaufnahme solcher Anträge mit der Sache selber gar nichts zu thun.
Diese Spalte mit den Anträgen, die für den Wirthschaftlichen Ausschuß bestimmt ist, und die in gleicher Gestalt den verschiedenen Bundesregierungen vorgelegen hat, soll lediglich ein Nachschlageregister bilden.
Diejenigen Interessenten und Interessengruppen, welche ihre eigenen Anträge aus älteren Jahrgängen etwa vermissen, können sie jeden Augenblick noch im Wirthschaftlichen Ausschuß ein4428 Reichstag.
159.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1900.
() bringen; denn dem Wirtschaftlichen Ausschuß liegt noch gar kein vollständiger Zolltarif vor, sondern nur ein Gerippe dazu, ohne irgend welche Zollsätze.
Ich muß es deshalb bestreiten, daß die Nichtaufnahme der älteren Anträge, d. h. derjenigen von vor 1888, irgendwie aus Uebelwollen gegen die Landwirthschaft stattgehabt habe, und ferner bestreite ich die daraus gezogene Schlußfolgerung des Herrn Grafen Schwerin, daß dem Reichsschatzamt des Wohl der Landwirthschaft weniger am Herzen liege als dasjenige anderer Erwerbszweige.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Vroemel, Abgeordneter: Meine Herren, die zur Erörterung gebrachten Fragen sind verschiedener Art.
Die von dem Herrn Grafen Schwerin-Löwitz angeregte Frage der Mühlenkonten und gemischten Transitläger hat bereits das Haus wiederholt beschäftigt; überdies wird die Abänderung des Regulativs für die Exportmühlen ja auch auf Grund eines Berichtes, welchen die für diese Frage eingesetzte Kommission bereits erstattet hat, sobald der Bericht auf die Tagesordnung des Reichstags gestellt wird, neuerdings zur Erörterung kommen.
Es ist richtig, wie Herr Graf Schwerin-Löwitz angeführt hat, daß inzwischen ein neues Regulativ bereits erlassen worden ist.
Herr Graf Schwerin-Löwitz scheint mit den Ergebnissen, welche dieses Regulativ gehabt hat, zufrieden zu sein.
Ich meine indessen, es ist wohl angebracht, weitere Erfahrungen abzuwarten, ehe zu entscheiden ist, ob in der That dieses Mühlenregulativ heilsam gewirkt hat.
Die Vertreter der Großmühlenindustrie, welche sich schärferen Bestimmungen als den früher giltigen widersetzt haben, haben das nicht allein gethan, weil sie ihre unmittelbaren Interessen wahrzunehmen bestrebt waren, sondern sie haben es auch gethan in der wahlberechtigten Ueberzeugung, daß, wenn durch Aenderung des Mühlenregulativs der Export der großen (L) Exportmühlen wesentlich beeinträchtigt würde, damit für die gesammte deutsche Mühlenindustrie, namentlich auch für die kleinen Mühlen, eine sehr bedenkliche Situation im Zulande geschaffen werden würde.
Die Erhaltung eines von der Großmühlenindustrie auszuführenden erheblichen Mehlexports aus Deutschland ist geradezu eine Vorbedingung, in vielen Fällen wenigstens, für die Erhaltung der Kleinmühlenindustrie und liegt deshalb durchaus im Interesse der gesammten deutschen Mühlenindustrie.
Man thäte also gut, weitere Erfahrungen mit dem erst im vorigen Jahre in Kraft gesetzten Regulativ abzuwarten.
Dann kam Herr Graf Schwerin eingehender auf die Frage der Transitläger zu sprechen.
Nachdem der Reichstag in dieser Frage wiederholt Beschlüsse gefaßt hat, halte ich es nicht für angebracht, sie jetzt wieder eingehend zu besprechen.
Sollte das gewünscht werden, so kann es ja leicht durch Einbringung eines Antrags erreicht werden.
Nur gegen eine Auffassung des Herrn Abgeordneten Grafen Schwerin möchte ich mich wenden.
Ich glaube, er beurtheilt den Vortheil doch nicht richtig, welchen die Inhaber gemischter Transitläger von denselben haben.
Wenn der Inhaber eines gemischten Transitlagers ein gewisses Quantum Getreide auf das Transitlager bringt, um es demnächst wieder auszuführen, so stellt der ihm gewährte Zollkredit gar keinen Gewinn dar; denn dies Geschäft könnte er gar nicht machen, wenn diese Einrichtung nicht bestände.
Die Nothwendigkeit gemischter Transitläger wird vornehmlich von dem Theile des deutschen Getreidehandels behauptet, der am internationalenZwischenhandel Deutschlands in Getreide betheiligt ist.
Also die Zinsberechnung des Herrn Grafen Schwerin trifft in Wahrheit durchaus nicht zu.
Die Einrichtung des Zollkredits, welche wir auch noch für andere Artikel besitzen, geht von dem Grundsatz aus, daß hss Besitzer einer zollpflichtigen Waare, die er nach dem Jnlande beziehen muß, ohne daß er sie gleichzeitig oder (6) sehr bald an Käufer im Jnlande abgeben kann, eine außerordentlich schwere Belastung erfahren würde, wenn er in jedem Falle vorweg den Zoll baar erlegen müßte.
Es ist nur eine weitere Konsequenz dieses Grundsatzes, daß speziell für den internationalen Getreidehandel Deutschlands die gemischten Transitläger eingerichtet sind.
Ihre Aufhebung würde einen erheblichen Theil dieses internationalen Zwischenhandels unmöglich machen, nicht, weil jetzt der Getreidehandel solche Unsummen, wie sie Herr Graf Schwerin berechnet, in die Tasche steckt, sondern einfach, weil bei solcher Belastung diese Geschäfte überhaupt nicht mehr gemacht werden könnten, namentlich gegenüber der Konkurrenz derjenigen Hafenplätze, besonders der russischen, welche von Zöllen auf Getreide nicht behindert sind.
Dann will ich auf den anderen Theil der hier zur Erörterung gestellten Fragen eingehen, auf die Resolution betreffend Aufhebung der Zollfreiheit für Schiffsbaumaterialien.
Diese Resolution ist das darf man wohl sagen, ohne dem Herrn Antragsteller und denen, welche in der Budgetkommission dafür gestimmt haben, zu nahe zu treten in der Budgetkommission improvisirt worden.
Bei näherer Betrachtung zeigt sich denn auch, daß sie alle Fehler einer gesetzgeberischen Improvisation an sich trägt.
Der einzige Grund, welcher für die Resolution, für die Aufhebung der Zollfreiheit für Schiffsbaumaterialien, vorgebracht ist von dem Herrn Abgeordneten Speck, ist der Hinweis auf die große Zahl und den großen Umfang der Einfuhr an solchen Materialien, welche für den Bau, die Reparaturen und die Ausrüstung von Seeschiffen eingelassen werden; er berechnet, daß daraus der Neichskasse ein Verlust von 2 700 000 Mark jährlich entstehe.
Meine Herren, die Rechtfertigung dieser Ausnahmebestimmung unseres Zolltarifs betreffs der Zollfreiheit der Schiffsbaumaterialien und der sonst hierher gehörigen Gegenstände rechtfertigt sich einfach durch die Thatsache, (v) daß Seeschiffe nach dem deutschen Zolltarif zollfrei eingehen können.
Meine Herren, es würde in der That ein zollpolitischer Nonsens sein, wie er so leicht, selbst in einer Zeit, die an thörichten zollpolitischen Maßnahmen das Menschenmögliche leistet, doch nicht vorgekommen ist, daß man ein Fabrikat zollfrei eingehen laßt, während man die für dieses Fabrikat nothwendigen Rohstoffe und Fabrikationsmaterialien mit Zoll belastet.
(Zuruf rechts.)
Gewiß!
Flußschiffe beziehen wir aber gar nicht vom Auslande, während auf die Einführung von Seeschiffen Deutschland früher in erheblichem Umfange angewiesen war.
Dazu kommt noch etwas anderes.
Wer in aller Welt erhebt denn den Ruf, daß die Zollfreiheit beseitigt werden soll
Es sind das bisher nur solche Mitglieder des Hauses, die an einer Ausnahmebestimmung im Tarif Anstoß nehmen, oder denen es gewissermaßen gegen die Schönheit des Tarifs zu sprechen scheint, daß hier eine Reihe von Artikeln unter bestimmten Bedingungen, unter scharfer Kontrole zollfrei zugelassen werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Speck eine große Reihe von Artikeln genannt hat, welche unter diese Bestimmung gerechnet werden, so möchte ich darauf Hinweisen, daß im Zolltarifgesetz ausdrücklich steht: „alle nicht zu den gewöhnlichen Schiffsutensilien gehörigen beweglichen Jnventarienstücke unterliegen den für diese Gegenstände festgesetzten Zollsätzen ''.
Es ist also der Kreis derjenigen Gegenstände, welche für die Zwecke des Baues, der Reparatur und Ausrüstung von Seeschiffen zollfrei zugelassen werden, durchaus beschränkt.
Dann aber, wo sind denn diejenigen Interessenten im Jnlande, die den Ruf erhoben haben, die gegenwärtige Bestimmung müsse beseitigt werden, weil sie sich durch einen zollfreien Import dieser Gegenstände beschwert Reichstag.
159.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1900.
4429 (4) fühlen
Man darf doch wohl sagen: wo kein Kläger ist, ist kein Richter.
Wenn aus dem Kreise der Interessenten Petitionen an das Haus gekommen wären oder Beschwerden sonst in die Oeffentlichkeit oder an die einzelnen Abgeordneten gelangt wären, so möge man uns das Material vorlegen, damit wir auf Grund einer anderen Information, als sie uns die Betrachtungen des Herrn Abgeordneten Speck haben liefern können, an die Untersuchung dieser Frage gehen können!
Und dann, wer hat sich bisher überhaupt um die jetzt aufgeworfene Frage gekümmert
Was sagt vor allem diejenige Großindustrie, zu deren Vortheil, zu deren Erhaltung, zu deren Blühen diese Bestimmung getroffen ist, nämlich die deutsche Schiffsbauindustrie
Die Resolution ist erst vor kurzer Zeit bekannt geworden, sodaß es den Vertretern einer solchen Industrie gar nicht einmal möglich gewesen ist, sich vorher an den Reichstag zu wenden, che diese Resolution gestellt wurde.
Dann ist allerdings auch noch in der Kommission auf den Ausweg hingewiesen worden, man könne auch die Seeschiffe mit einem Zoll belegen.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, da tritt ein ganz andrer Kreis von Interessenten in berechtigter Weise auf: das sind die deutschen Rhedereien.
Dieser ganz ungeheure Kreis von Interessenten, von den Schiffswerften an bis zu den Rhedereien und dem deutschen überseeischen Handel überhaupt ist in dieser Frage bisher noch mit keiner Silbe berührt worden.
Man kann sich gar keinen größeren Kontrast denken, als wenn der Reichstag auf Grund eines solchen vollkommen unzulänglichen Materials in dieser Sache ein Urtheil fällen wollte, während in einer großen Reihe von Einzelfragen, namentlich wenn es sich um Zollfragen handelt, in umfassender Weise amtliche Ermittelungen und Untersuchungen angestellt werden, und durch (v) eine längere öffentliche Erörterung der Fragen den einzelnen Kreisen weiterer Interessenten Gelegenheit gegeben wird, ihr Urtheil abzugeben, Forderungen zu stellen, wenn sie sie für berechtigt halten, und Einspruch zu erheben, wenn sie glauben, dies mit gutem Grunde thun zu können.
Der Herr Abgeordnete Speck hat angeführt, welches Quantum an Platten und Blechen zum Schiffsbau im letzten Jahr eingeführt worden ist.
In der Kommission ist angeführt worden, die deutsche Industrie sei so bedeutend, daß der deutsche Schiffsbau die Einfuhr fremder Materialien nicht mehr bedürfe.
So ganz ohne Urtheil werden doch wohl die großen Gesellschaften, die hervorragenden Fachmänner, welche die Schiffswerften leiten, nicht sein, daß sie nur zu ihrem Plaisir ein Quantum von 282 000 Doppelzentnern aus dem Ausland zollfrei beziehen; sie werden dabei ihr geschäftliches Interesse bestens gewahrt zu haben glauben.
Der Umfang dieser Einfuhr beweist deshalb, welch großes Interesse der deutsche Schiffsbau an der zollfreien Zulassung dieser Materialien hat; und wenn diese Begünstigung in so erheblichem Maße gestiegen ist, so erklärt sich dadurch eine erfreuliche Thatsache, nämlich die Thatsache, daß der deutsche Schiffsbau sich in so glänzender Weise entwickelt hat.
Auf welcher Grundlage ist das geschehen
Kann man wirklich leichtherzig, ohne jede nähere Information über die thatsächlichen Verhältnisse, sich dahin aussprechen, daß die zollpolitische Grundlage, auf welcher der deutsche Schiffsbau sich zu einer solchen Blüte entwickelt hat, mit einem Schlage beseitigt werden soll
Wie wenig man auf die thatsächlichen Verhältnisse in der Budgetkommission Rücksicht genommen hat, mag noch der Hinweis auf die Hamburger Verhältnisse darthun.
In Hamburg liegen die großen Schiffswerften in dem vertragsmäßig gewährleisteten Freihafen; dort können Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
18981900.
sie selbstverständlich nicht nur die Materialien, welche auch (6) im Zollinland von den Schiffswerften zollfrei bezogen werden können, sondern auch alle anderen Artikel, welche zur völligen Herstellung und Ausrüstung der Schiffe nöthig sind, zollfrei beziehen; und wenn ein Seeschiff aus dem Freihafen herausgeht, kann es naturgemäß, weil Seeschiffe zollfrei sind, ohne Zahlung irgend eines Zolles in alle anderen deutschen Häfen einlaufen.
Denkt man denn nicht daran, daß man hier darauf ausgehen will, plötzlich durch eine solche Resolution die zollpolitische Grundlage für die Existenz und das Gedeihen einer Schiffswerft, wie z.
B. die des „Vulkan ''bei Stettin, zu beseitigen
Es liegt doch auf der Hand, daß eine Maßregel, welche eine solche Werft, die im Zollinland liegt, zwingen wollte, die Zölle zu bezahlen, welche auf ihre Materialien entfallen, in der Konkurrenz sehr viel schlechter gestellt werden würde, als die Hamburger Schiffswerften im Hamburger Freihafen stehen.
Ich glaube, in diesem Falle liegt es im Interesse des Reichstags selbst, daß er sich davor hütet, einen Beschluß zu fassen, für dessen Begründung es durchaus an allen klaren, gründlichen, thatsächlichen Untersuchungen fehlt.
Einen solchen Beschluß zu unterlassen, liegt im Interesse des Reichstags selbst.
Deshalb bitte ich das Haus dringend, wenn diese Resolution zur Abstimmung gebracht wird, dieselbe abzulehnen.
Präsident: Ich wollte den letzten Aeußerungen des Herrn Vorredners nur das hinzufügen, daß über die Resolution erst in dritter Lesung abgestimmt werden wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Daß dem Herrn Abgeordneten Broemel diese von uns, bezüglich des Eingangs freier Materialien für den Schiffsbau vorgeschlagenen Resolution nicht zusagt, das konnten wir uns von vornherein sagen.
Herr Broemel steht ja auf dem bekannten manchesterlichen Freihandelsstandpunkt von Anno damals noch.
1 (v) (Heiterkeit.)
Nun ist die ganze Geschichte der Freigebung der Materialien für den Schiffsbau in der damaligen Zollnovelle von 1879 folgende.
Ursprünglich war die Verzollung aller dieser Materialien in Aussicht genommen, und es war der Abgeordnete Delbrück, der mit Rücksicht auf die Nothwendigeit der Entwicklung unseres Werftbetriebes, unseres Schiffsbaus uns damals in beweglichen Worten schilderte, wie dringend nothwendig es für Deutschland wäre, diesem wichtigen Betriebe die größtmöglichste Förderung angedeihen zu lassen, damit wir erfolgreich mit dem Auslande im Schiffsbau konkurriren könnten.
Wie hat sich nun seither aber unser Werstbetrieb entwickelt
Eine so gewaltige Menge von Schiffen wird heute auf deutschen Wersten gebaut, daß vielleicht das Fünf- bis Sechsfache des Tonnengehaltes der Schiffe, die ftüher gebaut worden sind, sich herausstellt.
Unser Werftbetrieb ist so stark beschäftigt, und dabei hat die deutsche Schifffahrt so zugenommen, daß noch heute unter Umständen Schiffe deutscher Rhedereien im Auslande bestellt werden muffen, bloß weil sie im Inland nicht ankommen können, weil alle Wersten so übersetzt mit Aufträgen sind.
Also heute ist die Sachlage bei unserm Werftbetrieb das wird auch der Abgeordnete Broemel zugeben eine ganz andere, wie sie 1879 war.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Broemel, im Freihafen von Hamburg liegen diese Rhedereien.
Ja, ich bin ein alter Gegner des Freihafengebiets überhaupt, und ich habe sehr ungern damals diejenigen Konzessionen gemacht, welche schließlich herbeiführten, daß Hamburg sich dem Zollverein anschloß; aber daß der Freihafen Hamburg ein wirthjchastlicher Vortheil für Deutschland ist- habe ich niemals angenommen und glaube es auch heute noch nicht.


Frankreich hat mit großem Erfolg für seine 617 4430 Reichstag.
159.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Marz 1900.
(von Kardorff.)
(L-) innere wirthschaftliche Entwicklung, seine Freihäfen sämmtlich nach und nach aufgehoben.
Nun glaube ich aber, irrt doch auch der Abgeordnete Broemel darin, wenn er meint, Hamburg würde durch Aufhebung der Zollfreiheit der Schiffsbaumaterialien so große Vortheile von Stettin bekommen der „Vulkan ''würde ruinirt.
Ach nein, meine Herren, der „Vulkan ''wird nicht ruinirt, er wird seine Schiffe ebenso bauen wie vorher und kann dann das Material, welches damals noch nicht in dem Maße aus Deutschland bezogen werden konnte, heute beziehen; denn unsere Eisenindustrie hat in Folge des dankenswerthen Schutzes, welcher ihr durch den Zoll von 1879 gewährt ist, sich zu einer ganz ungeahnten Blüthe entwickelt und ist heute voll konkurrenzfähig mit England, Belgien und anderen Eisenländern, was es im Jahre 1879 auch noch nicht war.
Also der „Vulkan ''wird aus dem Jnlande wahrscheinlich zu denselben oder zu sehr wenig anderen Preisen das Material beziehen können, das er zum Schiffsbau braucht, wie es Hamburg Dank seiner Freihafenstellung aus England beziehen kann.
Dadurch wird der „Vulkan ''wahrhaftig nicht ruinirt.
Der Herr Abgeordnete Broemel sagt nun weiter: schon die Thatsache, daß so viel Eisen importirt wird, beweist, wie nothwendig wir das Eisen brauchen.
Daß 200 und so und so viel tausend Tonnen Eisen, wie der Herr Abgeordnete Speck uns erst ausgeführt hat, zollfrei importirt werden, das beweist, nach Herrn Abgeordneten Broemel, daß wir es nothwendig brauchen.
Ich bitte doch den Herrn Abgeordneten Broemel sich einmal den deutschen Eisenexport anzusehen.
Deutschland produzirt so viel Eisen, daß es noch in bedeutendem Maße den Weltmarkt mit Eisen versorgt.
Also Deutschland ist sehr wohl in der Lage, das alles selbst zu produziren.
Diese Beweisführung ist mir übrigens noch vom Jahre 1879 her vollständig geläufig.
Damals wurde S) uns auch gesagt: ihr wollt die Eisenzölle wieder einführen, nun seht doch, welche Quantitäten belgischen, englischen Eisens nach Deutschland eingeführt werden; diese würden doch nicht eingeführt werden, wenn Deutschland sie nicht nothwendig brauchte!
Wir sagen umgekehrt: wenn man der deutschen Eisenindustrie den Schutz gewährt, dessen sie bedarf, dann wird Deutschland alle diese Eisensorten, welche wir jetzt von England und Belgien beziehen, selbst produziren.
Und die Erfahrung seit dem Jahre 1879 hat uns vollständig Recht gegeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Anläßlich der vorliegenden Resolution sagt nun der Herr Abgeordneter Broemel, sie Ware von der Budgetkommission improvisirt.
Ach nein, Herr Abgeordneter Broemel, in der Budgetkommission sitzen wirklich eine ganze Menge Herren, die in diesen Dingen ganz genau Bescheid wissen.
Unter anderem hat auch der Herr Abgeordnete Frese, wenn ich mich recht erinnere, an dieser Sitzung der Budgetkommission theilgenommen; dieser weiß auch etwas von solchen Dingen (Zuruf links), und ich weiß vom Jahre 1879 her auch noch etwas von den ganzen Zollverhandlungen.
Ich erinnere mich derselben ganz genau, und der Herr Abgeordnete Speck wird von den Zollverhältnissen auch Einiges aus seinen technischen und amtlichen Kenntnissen wissen.
Also improvisirt war die Sache keineswegs; sie ist von der Budgetkommission gründlich behandelt und von ihr dann beschlossen worden.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Broemel: wie kann eine Kommissson einen solchen Beschluß fassen, ohne daß vorher die großen Werftbetriebe, die Schiffsbauanstalten gehört sind '
Ja, diese Resolution ist doch nicht gleich Gesetz
Haben denn diese Schiffsbauanstalten nicht die volle Zeit, wenn diese Resolution vom Reichstag angenommen werden sollte was ich hoffe —, dann mit (6) ihren Anliegen und ihren Einwendungen zu kommen und dem Bundesrath mitzutheilen: ihr dürft und könnt das und das nicht so machen, wie es in dieser Resolution vorgeschlagen ist.
Glaubt der Herr Abgeordnete Broemel, daß sie keine Zeit mehr dazu haben würden
Ich bin überzeugt, daß, sowie die Resolution angenommen wird, ein Theil der Einwendungen, die wir hier von dem Herrn Abgeordneten Broemel gehört haben, noch weiter ausgeführt, schon so ipso an den Bundesrath eingehen wird, und wir werden bei der späteren Reform des Zolltarifs in der Lage sein, das Pro und Kontra unparteiisch abzuwägen.
Also so ängstlich ist die Sache nicht, wie sie der Herr Abgeordnet Broemel uns vorstellt, und gegen den Ausdruck „improvisirt ''muß ich namens der Budgetkommission doch Verwahrung einlegen.
Die Budgetkommission improvisirt nicht solche Sachen, sondern überlegt sie und behandelt sie sehr gründlich.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat sich nun weiterausgesprochen über das Regulativ bezüglich des Mühlenexports, und da will ich ihm so weit recht geben, daß ich auch sage: wir wollen abwarten, wie es sich entwickeln wird.
Ich theile nicht alle seine Anschauungen über den Einfluß der Exportmühlenindustrie auf die inländische Kleinmüllerei; aber so weit will ich ihm recht geben, es wird vorsichtig und rathsam sein, erst den Erfolg abzuwarten, wie sich unser Mühlenfabrikatexport im Lauf der Jahre nach dem neuen Regulativ gestaltet.
Wenn er aber dann auch wieder für die gemischten Transitläger eingetreten ist, so muß ich mich allerdings einigermaßen erstaunt darüber zeige », daß der HerrStaatssekretär für das Reichsschatzamt diese wichtigste Frage, die der Herr Abgeordnete Graf Schwerin-Löwitz an ihn gerichtet hatte, mit keiner Silbe beantwortet hat.
Ich weiß nicht, ob daß der Herr Staatssekretär glaubt, daß das die deutsche Landwirthschaft geneigt macht, (v) unter anderem auch mit der nationalen Begeisterung für die Flotte einzutreten, die wir Freunde der Flotte doch wünschen müssen.
Ich glaube doch, daß diese Art der Behandlung in der That nicht dazu beiträgt, sie williger zu machen, solchen immerhin doch bedeutsamen Schritt zu thun, wie Sie ihn doch jetzt von uns verlangen, und wie er hoffentlich auch zur Erfüllung gebracht werden wird.
Aber, daß man gerade in diesem Augenblick, wo man der deutschen Landwirthschaft doch unter allen Umständen bedarf, wo man der vielen Tausende von Stimmen bedarf, 1 die der Bund der Landwirthe unter andern: an der Hand hat, mit den landwirthschaftlichen Interessen so umgeht, wie es durch dieses Schweigen des Herrn Staatssekretärs für das Reichsschatzamt geschieht, dafür habe ich in der That kein Verständniß und hoffe, daß es nur eine Omision war, und daß der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt dem Herrn Grafen Schwerin-Löwitz diejenige Antwort noch ertheilen wird, die dieser, glaube ich, doch mit einer Berechtigung von ihm voraussetzen konnte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Bei den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Broemel war mir das immer sehr interessant, wenn er davon sprach: der große internationale Getreidehandel muß geschützt werden, das ist etwas so ungeheures für das ganze deutsche Vaterland, der muß geschützt werden.
Aber auf wessen Kosten
Auf Kosten der deutschen Landwirthschaft; denn darum handelt es sich bei diesen gemischten Transitlägern, bei den Zollkrediten u. s. w. Ja, meine Herren, ist nun der deutsche internationale Transithandel von höherer Bedeutung für das deutsche Vaterland als das Gedeihen der deutschen Landwirthschaft
Nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Broemel ganz entschieden, nach unserer Ansicht nicht, und ich hoffe, daß 4431 Reichstag.
159.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Marz 1909.
(L.) die Regierung immer mehr, wenn sie heute noch nicht auf dem Wege ist, von uns mit Gewalt auf den Weg gedrängt werden wird, die deutsche Landwirthschaft mehr zu schützen, als sie es bisher gethan hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin-Löwitz.
Graf von Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: Meine Herren, nur eine ganz kurze Bemerkung gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Broemel.
Daß derselbe die wirthschaftlichen Anschauungen von Herrn Rickert theilt, war mir ja nicht neu; daß er sich aber dessen bereits im Jahre 1896 und zwar nicht von uns, sondern von dem damaligen Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts völlig abgethanes Argument, daß die Transitläger für den internationalen Getreidehandel heute noch unentbehrlich wären, wiederum aneignen würde, das habe ich doch nicht erwartet.
Wie liegt denn die Sache
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Broemel richtig verstanden habe, so will er als internationalen Getreidehandel den verstehen, der von deutschen Händlern und über Deutschland zwischen zwei auswärtigen Ländern erfolgt, also beispielsweise von Rußland nach England über Deutschland.
Wie dazu heute noch ein gemischtes Transitlager erforderlich sein soll, ist mir unverständlich.
Dieser Verkehr vollzieht sich ohne Schwierigkeiten auf dem reinen Transitlager, die niemand abschaffen will, und das ist auch von keinem geringeren als dem damaligen Reichsschatzsekretär bereits 1896 bestätigt worden, der erklärte: Ich kann nach Lage der Gesetzgebung nicht anerkennen, daß die gemischten Transitläger noch zur Mischung von Getreide nöthig sind; denn eine Mischung von Getreide kann auch auf reinen Transitlägern erfolgen.
Auch das Jnlandsgetreide, das in reine (v) 1 Transitlager gebracht wird, behält die Eigenschaft einer Inlands Waare und erhält, wenn es in gemischtem Zustande ins Ausland ausgeführt wird, einen Ausfuhrschein für die Quote, die sich an Jnlandsgetreide in der Mischung befindet.
Für diesen Verkehr ist also einmal schon das reine Transitlager vollständig ausreichend, auf dem der betreffende Getreidehändler den Zoll nicht zu verzinsen braucht.
Aber, meine Herren, der Manu kann auch ebenso gut heute nach Aufhebung des Identitätsnachweises den Transithandel ohne nennenswerthen Verlust noch nach llebergang seines Getreides in den freien Jnlandsverkehr machen; denn er bekommt ja jedesmal, wenn er das Getreide wirklich eingeführt hat und es wieder ausführt, sein Geld seinen verauslagten Zoll in Form von Einfuhrberechtigungsscheinen vollständig wieder.
Also, auch selbst wenn er das reine Transitlager nicht benutzen wollte, oder wenn es sie gar nicht geben würde, würde es auch noch keine Unmöglichkeit sein, wie Herr Broemel behauptet, diesen internationalen Getreidehandel zu betreiben.
Thatsächlich werden die Transitläger ja doch auch nicht für diesen internationalen Getreidehandel benutzt, sondern sie werden ausweislich der uns vorliegenden Statistik fast ausschließlich benutzt zum Import von ausländischem Getreide nach Deutschland, und zwar unter Benutzung sehr langer zinsfreier Zollkredite.
Das ist doch eine Thatsache, die nicht wegzuleugnen ist, und die auch Herr Broemel nicht aus der Welt schaffen wird.
Wenn nun aber die Sache wirklich so wäre, wie Herr Broemel behauptet und darin ist er eben den früheren Verhandlungen mit dem Herrn Abgeordneten Rickert nicht genügend gefolgt, sonst hätte er diesen Einwand vielleicht doch nicht erhoben —, wenn die Sache sich so verhielte, daß es den Leuten wirklich gar nicht auf den Zinsgewinn in den Transitlägern ankäme, dann (6) müßte doch Herr Broemel meinem Antrage, der die gemischten Transitläger ja erhalten will, nur ohne den Leuten den zinsfreien Zollkredit zu gewähren sie erhalten will mit der alleinigen Aenderung, daß die Leute in den Trausitlägern künftig den Zollkredit verzinsen—, mit Freuden zustimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe also, daß Herr Broemel sich für meinen Antrag auf Aufhebung der zinsfreien Zollkredite in den gemischten Transitlägern erklären wird.
Er hat dann schließlich gesagt, wir könnten auf die Sache ja näher eingehen, wenn von uns wieder eine Resolution zu diesem Titel des Etats beantragt würde.
Nun, meine Herren, ich glaube, meine politischen Freunde werden durchaus bereit sein, für die dritte Lesung des Etats wieder eine Resolution in diesem Sinne die vierte einzubringen, und ich nehme auch an, daß der Reichstag mit ebenso großer Majorität wie früher diese Resolution wieder annehmen wird.
Aber ich frage Herrn Broemel: was werden wir damit erreichen bei dem Standpunkt, den die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen diesen Resolutionen gegenüber eingenommen haben und auch heute wieder einnehmen
Doch weiter gar nichtsals daß wir eine weitere Resolution in der Uebersicht über die Beschlüsse des Reichstags, welche dem Bundesrath vorliegen, bekommen werden mit der Bemerkung: „Erwägungen noch nicht abgeschlossen, wie wir deren schon mehrere haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Broemel wirklich zu einer endgiltigen Regelung der Sache kommen will, dann wird er hoffentlich meine Bitte ätt die Reichsregierung unterstützen, uns wenigstens bestimmt und klar die Gründe zu sagen, die sie veranlassen, den Anträgen auf Aushebung der Zollkredite nicht nachzukommen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort (v) hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, was in erster Linie die von dem Herrn Abgeordneten Grafen von SchwerinLöwitz aufgerollte Frage der Aufhebung der Privattransitlager und der Zollkredite und die von ihm in dieser Richtung in Aussicht gestellte Resolution betrifft, so möchte ich hier nur kurz konstatiren, daß meine politischen Freunde von jeher in diesen Fragen die Bestrebungen seiner Partei unterstützt haben, und daß wir auch in Zukunft bei allen Maßnahmen, von welchen wir uns als Erfolg eine Hebung der Getreidepreise versprechen können, an seine Seite treten werden.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin-Löwitz hat in der Erwiderung auf meine ersten Aeußerungen zugegeben, daß bei der Vermahlung von Roggen es möglich ist, bei besserer Qualität eine höhere Ausbeute als 65 Prozent zu erzielen; er hat aber die Bestimmung in § 9 Abs.
5 des jetzt geltenden Mühlenregulativs damit zu rechtfertigen gesucht, daß diese 65 Prozent diejenige äußerste Grenze darstellen, bis zu welcher ein Mehl als ein gebeuteltes zu betrachten sei.
Ich habe von Anfang an die Bestimmung des Regulativs, welche die äußerste Grenze auf 65 Prozent beziehungsweise auf 75 Prozent unter Aüsschluß der höheren Ausbeute von der Ausfuhrvergütung fixirte, als eine bedenkliche betrachtet mit Rücksicht auf die thatsächlich gegebene Möglichkeit, eine höhere Ausbeute zu erzielen.
Diese Beschränkung schien mir auch überiüssig zu sein, weil ich in der jetzt vorgeschriebenen Deklarationspflicht bezüglich des thatsächlichen Ausbeuteverhältnisses eine genügende Garantie gegen Mißbräuche erblickte.
Herr Graf von Schwerin-Löwitz befindet sich im Irrthum, wenn er glaubt, daß nach der Aeußerung des betreffenden Herrn Regierungsvertreters in der Budget617 4438 Reichstag.
lö.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1900. l-) kommission eine solche bessere Qualität Getreide von über 65 Prozent thatsächlich vollständig ausgenützt werden könnte in der Weise, daß die ersten 65 Prozent ausgeführt, der übrige Rest aber im Jnlande verwendet würde.
Ich glaubte die Aeußerung des Herrn Regierungskommissars in der Budgetkommission nur dahin auffassen zu können, daß eine solche Ausnützung dann zuzulassen sei, wenn eine Sicherheit in der Richtung geschaffen wird, daß die überschüssigen über 65 gezogenen Prozente nicht gegen Einfuhrschein in das Ausland gebracht werden.
Ich sehe, daß der Herr Staatssekretär diese meine Anschauung als die richtige bezeichnet; aber ich glaube, daß unter diesen Verhältnissen eine vollständige Ausnützung eines höherprozentigen Getreides nicht möglich ist, weil die verlangte Sicherheit wohl nur in den wenigsten Fällen wird geboten werden können.
Der Müller ist also gezwungen, ein höherprozentiges Getreide entweder von dem Export zurückzustellen oder in ganz unrationeller Weise nur unvollständig auszubeuten.
Der Herr Abgeordnete Graf Schwerin-Löwitz hat des weiteren seine Zufriedenheit darüber ausgesprochen, daß das neue Mühlenregulativ eine günstige Wirkung schon geäußert hat.
W ist von verschiedenen Seiten aus dem Hause schon darauf hingewiesen worden, daß dieses Regulativ erst zu kurze Zeit in Kraft steht, als daß man schon jetzt ein definitives Urtheil über seine Wirkung abgeben könnte, und ich kann mich der in dieser Beziehung schon ausgesprochenen Anschauung nur vollständig anschließen.
Zu den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Broemel übergehend, möchte ich in erster Linie bemerken, daß er im Irrthum ist, wenn er die Anmerkung zu Tarif Nr.
156, bei welcher cs sich um die Frage der Zollbehandlung der nicht zu den gewöhnlichen Schiffsutensilien gehörigen beweglichen Jnventarienstücke handelt, hier M) zitierte.
Für die hier in Betracht kommenden Materialien ist lediglich die Bestimmung im § 5 Ziffer 10 des Zolltarifgesetzes maßgebend und weiter das vom Bundesrath unter dem 6.
Juli 1889 als Vollzugsbestimmung zu dieser gesetzlichen Vorschrift erlassene Schiffsbauregulativ.
Diesem Regulativ sind zwei Verzeichnisse beigegeben, das eine für metallene und das andere für nicht-metallene Gegenstände, und alle in diesen beiden Verzeichnissen aufgeführten Gegenstände wurden bisher ohne weiteres als Schiffsbaumaterialien zollfrei gelassen.
Ferner ist nach diesem Regulativ noch das sogenannte Kajüten- und Küchengut frei zu lassen, wenn es später mit dem Schiff in feste Verbindung gebracht wird.
Durch diese letztere Bestimmung ist die zollfreie Ablassung für alle Gegenstände ohne Ausnahme ermöglicht, wenn sie nur später mit dem Schiffskörper in feste Verbindung gebracht werden.
Diese Voraussetzung scheint mir nun allerdings bei einigen der von mir angeführten Gegenstände nicht vorgelegen zu haben.
Ich habe beispielsweise auch unter anderem genannt Gewehre für Kriegszwecke, Geschosse, seidene Tücher, Shawls, Fayencewaaren, Porzellanwaaren.
Ich glaube, daß ein großer Theil dieser Gegenstände nicht in Verbindung mit dem Schiffskörper wird gebracht werden können, wenn sie ihrer Zweckbestimmung dienen sollen.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat mit besonderem Nachdruck hervorgehoben, daß wir in der Budgetkommission die Resolution „improvisirt ''hätten.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat bereits darauf hingewiesen, daß ja der Fraktionskollege des Herrn Broemel Herr Frese in der Budgetkommission anwesend war, und ich erinnere mich ganz genau, daß er diesemBeschluß derBudgetkommisston Widerspruch entgegengesetzt und diesen Widerspruch eingehend begründet hat.
Herr Abgeordneter Broemel kann deshalb nicht mit Recht behaupten, es seien die Interessenten bei der Berathung dieser Position in der Petitions- (6) kommission nicht zu Gebühr zu Wort gekommen.
Es ist übrigens auch wohl nicht zu befürchten, daß der Resolution, wenn sie in der dritten Lesung angenommen werden sollte, gar so schnell Folge gegeben werden wird; denn ich glaube annehmen zu dürfen, daß diese Resolution überhaupt erst bei Festsetzung der Zollsätze im neuen Zolltarif Berücksichtigung finden wird, bis zu welchem Zeitpunkte ja immerhin noch einige Wochen ins Land gehen werden.
Bis dahin werden aber auch die Interessenten an den Seeplätzen Zeit haben, ihre Bitten und Wünsche beim Bundesrath zur Geltung zu bringen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Graf Schwerin-Löwitz hat sich gewundert, daß ich, wie er sagt, aufs neue mir ein Argument angeeignet habe, das durch die Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs im Jahre 1896 längst widerlegt sei.
Ich habe mich nur auf den Standpunkt gestellt, den eine Reihe sehr hervorragender deutscher Handelsvertretungen in dieser Frage bisher eingenommen haben, und den sie, so viel ich weiß, auch bis heute noch einnehmen.
Ich bin daher der Meinung, daß die Aeußerungen des Herrn Schatzsekretärs, wie sie immer gelautet haben mögen, doch nicht von solcher unwiderstehlichen Beweiskraft sind, daß sie diese unzweifelhaft Sachkundigen in ihrer Meinung irre gemacht hätten.
Der Herr Abgeordnete Graf Schwerin-Löwitz behauptet immer wieder aufs neue, daß diese gemischten Transitläger gar nicht nöthig seien.
Die Meinung derjenigen, welche unmittelbar an diesem Handel betheiligt sind, ist eine gegentheilige (Zuruf rechts), und ich bin überzeugt, daß, wenn diese gemischten Transitläger für den betreffenden Handel völlig entbehrlich wären, die betreffenden Handelskrise gar kein Interesse haben M) könnten, die Fortdauer dieser gemischten Transitläger zu fordern.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat gemeint, ich wolle einen Schutz für den internationalen Getreidehandel.
Ich weiß nicht, wie man in diesem Fall das Wort „Schutz ''anwenden kann.
Der internationale Getreidehandel Deutschlands wird durch die Zölle belastet, wenn nicht solche Einrichtungen getroffen werden, wie die deutsche Zollgesetzgebung sie in verschiedener Form zur Erhaltung dieses Getreidehandels zu treffen sich bemüht hat.
Das kann ich keinen Schutz in dem Sinne nennen, in dem man etwa von einem Zollschutz spricht.
Es kann deshalb auch nicht in Frage kommen, daß ich das Interesse der deutschen Landwirthschaft gering schätzte oder gar das Interesse der großen deutschen Landwirthschaft hintanstellen sollte den Interessen irgend eines Handelszweiges, und sei es auch des Getreidehandels.
Man muß auch darauf Hinweisen, daß diejenigen gemischten Transitläger, welche aufgehoben sind, in der Hauptsache oder ausschließlich solche gemischten Transitläger gewesen sind, auf welche die vom Herrn Grafen Schwerin-Löwitz geltend gemachten Bedenken in der That zutreffen könnten, nämlich solche gemischten Transitläger, welche im wesentlichen nur zur Erlangung des Zollkredits benutzt wurden.
Wie aber dann der Herr Abgeordnete Graf SchwerinLöwitz meinen kann, ich müßte nach meinen Ausführungen eigentlich seinem Vorschlage, eine 4 prozentige Verzinsung für diesen Zollkredit einzuführen, zustimmen, ist mir nicht recht erfindlich.
Ich habe ja ausdrücklich ausgeführt, daß, wenn diesem Zweige des Getreidehandels der Zollkredit nicht, und zwar nicht in der jetzigen Weise, gewahrt würde, dadurch eine Zinsbelastung des Getrcidehaudels herbeigeführt werden würde, welche er in Konkurrenz gegen ausReichstag.

159.
Sitzung.
Sonnabend deü s. März 1 W.
ES (L) ländische 'Plätze nicht tragen kaun.
Von meinem Standpunkt aus ist es also nur konsequent wenn ich gegen jeden Antrag auf Verzinsung dieses Zollkredits stimme.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Speck darauf hingewiesen hat, daß für die zollfreie Zulassung von Materialien für den Schiffsbau u. s. w. die vom Bundesrath erlassenen Vorschriften maßgebend sind, so weiß ich das sehr wohl, aber diese Vorschriften können doch die gesetzliche Bestimmung, welche sich unter Nr.
15ä des Tarifs findet, nicht aus der Welt schaffen.
Diese gesetzliche Bestimmung muß auch für die Verordnung des Bundesraths maßgebend sein, und nur innerhalb dieser Grenze ist der Bundesrath in der Lage, die Zöllsreihejt zu gewähren.
Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten von Kardorff beabsichtigte ich zu erwidern, daß, wenn er den Herrn Abgeordneten Frese gewissermaßen als Schwurzeugen für die Resolution angeführt hat, das kein Gewicht hatte; denn in der Kommission hat der Herr Abgeordnete Frese gerade sich mit allem Nachdruck gegen diese Resolution erklärt.
Der Herr Abgeordnete Speck hat inzwischen bereits darauf hingewiesen.
Ich muß aber dagegen Verwahrung einlegen, daß, wenn in der Budgetkommission eine Resolution vorgeschlagen wird, und dort sich nun ein oder zwei abweichende Stimmen geltend machen, damit erklärt wird, die Interessenten seien, wie es ausdrücklich Herr Abgeordneter Speck gesagt hat, in gebührender Weise gehört: Nun, meine Herren, in welcher anderen Zollsrage nimmt denn die Sache solchen Verlauf
Das Bedenkliche in dem Vorschlag einer solchen Resolution liegt darin, daß der Reichstag aufgefordert wird, von vornherein sein Urtheil über diese Sache abzugeben.
Es würde etwas anderes sein, wenn die Budgetkommission beschlossen hätte, die verbündeten Regierungen oder den Herrn Reichskanzler zu ersuchen- Erhebungen über diese (v) Frage anzustellen.
Aper davon ist nicht die Rede.
Ich muß wiederholen: ohne jede amtliche Untersuchung dieser sehr schwierigen und sehr komplizierten Sache hat die Budgetkommission ihr Urtheil abgegeben, und ich kann abermals den Reichstag nur dringend bitten, bei der Abstimmung in dritter Lesung dem Vorschlage der Budgetkommission nicht zuzustimmen.
Der Herr Abgeordnete Graf Schwerin-Löwitz hat den Wunsch ausgesprochen, ich möchte seiner Aufforderung an den Herrn Schatzsekretär, sich über die Frage der gemischten Transitläger zu äußern, beipflichten.
Das thue ich sehr gerne; denn ich bin auch der Meinung, daß es nur nützen kann, wenn die Stellung des Reichsschatzamts zu dieser Frage klargelegt wird.
Meinerseits habe ich dann aber noch einen anderen und sehr wichtigen Wunsch auszusprechen.
Der Herr Schatzsekretär hat selbst dargelegt, daß zwar das Schema des neuen autonomen Zolltarifs- veröffentlicht sei, daß aber die bisher von interessirteb Seite vorgeschlagenen Zollsätze nur zusammengestellt seien in den Exemplaren, welche dem Wirthschaftlichen Ausschuß und den von denselben vernommenen Sachverständigen vorgelegt sind.
Nun, meine Herren, diese ganze Vorbereitung am grünen Tisch muß doch, wenn die Sache einigermaßen gründlich und sachgemäß durchgefühlt werden soll, insoweit bald ein Ende nehmen, als auch die geforderten Zollsätze, nicht nur das Schema des Tarifs, der Seffentlichkeit übergeben werden.
Dort liegen eine Menge Vorschläge von Zollsätzen vor, ohne daß im geringsten im Lande die zunächst davon Betroffenen, -gegen 7 'welche.
chiese-Zollsätze sich richten, in der Lage sind, von diesen Sätzen auch nur Kenntniß zu erhalten und auch nur das geringste Material zur Widerlegung der aufgestellten Behauptungen und Forderungen beizubringen.
Das ist ein Zustand, der einer sachgemäßen, unpartenschen Erledigung der ganzen Frage der Aufstellung eines neuen autonomen Zolltarifs sicherlich kv) nicht förderlich ist.
Die Veröffentlichung der geforderten Zollsätze kann auch nicht dadurch ersetzt werden, daß gegenwärtig Sachverständige in beschränkter Zahl vor dem Wirthschaftlichen Ausschuß vernommen werden.
Es ist vielmehr dringend rathsam, daß die geforderten Zollsätze, ebenso wie das Schema des Zolltarifs, der Oeffentlichkeit übergeben werden, damit die weitesten Kreise des gewerblichen Lebens im Stande sind, sich über diese Forderungen zu unterrichten und, falls es nothwendig ist, ihren Einspruch dagegen zu erheben.
1.
Vizepräsident l) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Ich wollte nur kurz konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Broemel sich im Irrthum befindet, wenn er annimmt, daß das von mir zitirte Schiffsbauregulativ sich bezöge auf die Anmerkung zu Tarifnummer 15cl.
Ich habe vielmehr ausdrücklich darauf hingewiesen, daß dieses Regulativ sich auf den ß 5 Ziffer 10 des Zoütarifgesetzes stützt, und nach dieser gesetzlichen Bestimmung sind die in Betracht kommenden Materialien zollfrei zu lassen „unter den vom Bundesrath zu erlassenden näheren Bestimmungen ''.
Das von mir zitirte Regulativ gründet sich also auf diese gesetzlichen Bestimmungen und hält sich innerhalb des Rahmens des Gesetzes.
1: Wenn der Herr Abgeordnete Broemel weiter meinte, ich hätte zu Unrecht angeführt, daß in der Budget- kommission die Interessenten in genügender Weise gehört worden seien -, so will ich darauf erwidern, daß ich die Sachkeuntniß eines so gewiegten und erfahrenen Kenners unserer Seeverkehrs- und Schiffsbauverhältnisse, wie es Herr Kollege Frese ist, so hoch schätze, daß ich glaube, durch Me AmßWMgen in der Budgetkommission sei die Kommission Wr die- thatsächlichen Verhältnisse in hinreichend sicherer Weise aufgeklärt worden.
Ich habe (v) übrigens außerdem ausdrücklich erklärt, daß die Interessenten genügend Zeit haben werden, bis zur Beschlußfassung des Bundesraths über die Materie sich mit ihren Wünschen an die zuständigen Stellen zu wenden.
-rMLWtWdtnii-M. rH-wWe-r-Weltzlk »: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
1, Freiherr von Waugenheim (Pyritz), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Broemel hat eben monirt, daß die Zollsätze, welche in das neue Zolltarifschema eingestellt werden sollen, nicht bekannt gewacht sind und voraussichtlich in der nächsten Zeit noch- nicht bekannt gegeben werden.
Ich kann dazu nur bemerken, daß die Sache unmöglich ist, weil speziell für die landwirthschaftlichen Zölle der Wirthschaftliche Ausschuß überhaupt noch nicht so weit gelangt ist, sich mit den Zollsätzen zu besassen.
Es muß natürlich zuerst das Gerippe, die Anordnung festgestellt werden.
Es kann also unmöglich dieser Wunsch heute schon erfüllt werden; die Sätze werden ja rechtzeitig bekannt werden-1, Ich habe mich aber nur Zum Worte gemeldet, um hier nochmals festzustellen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts uns auf die Frage des Herrn Ab-, geordneten Graf von Schwerin-Löwitz die Antwort schuldig geblieben ist.
1 -1-.
(Hört. '
hört!
rechts.)
1!
Es ist bekannt, in welcher Weise der Herr Staatssekretär, des Rcichskchatzamts bei.
den porigen Handelsverträge »mitgewirkt hat.
1 -1- (sehr richtig!
rechts),.
und da er hier eine Antwort schuldig geblieben ist, so müssen wir annehmen, daß er heute noch auf demselben wirthschaftlichen Standpunkt steh wie damals, und daraus können wir schließen, was wir von den Ver4434 Reichstag.
159.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März ISOO.
l sprrchungen bezüglich des besseren Zollschutzes für die Landwirthschaft bei den nächsten Handelsverträgen zu erwarten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Wangenheim hat als bekannt hingestellt, daß ich bei den Handelsverträgen theilgenommen habe.
Ich möchte wissen, woher der Herr Abgeordnete diese Kenntniß hat.
Ich habe am russischen Handelsvertrag allerdings theilgenommen.
Es ist aber nicht bekannt, daß ich an den früheren Handelsverträgen, welche ja die Bedingungen des russischen Handelsvertrages für die Einfuhr von Getreide festgelegt haben, theilgenommen hätte.
Die Herren wünschen eine Antwort betreffs der Transitläger.
Sie haben aber gesagt wenn ich nicht irre, war es der Herr Graf von Schwerin-Löwitz —, sie würden natürlich dieselbe Antwort bekommen wie im vorigen Jahre, und mit der seien sie natürlich nicht zufrieden.
Was wünschen denn die Herren für eine Antwort zu bekommen
(Zuruf rechts: Angabe von Gründen!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Die Diskussion ist über Tit.
1 und über die Resolution der Kommission »ä L geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Titel selbst ist nicht angefochten.
Ich beantrage Bewilligung.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Der Titel selbst ist von keiner Seite angefochten.
Ich werde also, (v) wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß das Haus dem Antrage der Budgetkommission gemäß diesen Titel bewilligt.
Das ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2, Tabacksteuer, und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Bei der Berathung dieses Titels wurde von einem Mitgliede der Kommission darauf hingewiesen, daß die Einnahmen aus der Tabackssteuer sich verändert hätten.
Diese Erscheinung wurde in Verbindung gebracht mit dem spanisch-amerikanischen Kriege.
Es wurde aber von anderer Seite betont, daß die Mindereinnahme vorwiegend zurückzuführen sei auf die Minderernte an solchem Taback, wie er von unserem heimischen Markte bevorzugt wurde.
Bei weiterer Erörterung der auf die Tabacksteuer bezüglichen Fragen wurde angeregt, die Surrogate für den Taback zu besteuern.
Von einem Kommisstonsmitgliede wurde der Wunsch ausgesprochen, nicht nur die Einführung, sondern auch die Verwendung von Tabacksurrogaten ganz zu verbieten, und zwar im Interesse des heimischen Tabackbaues.
Dagegen wurde von Seiten der Vertretung des Reichsschatzamts sowohl wie auch aus der Kommission heraus betont, daß ein solches Verbot dem Interesse des heimischen Tabacksbaues zuwiderlaufen würde.
Gerade dem heimischen Tabacksbau müsse daran gelegen sein, nicht nur die Einfuhr, sondern auch die Verwendung von Tabacksurrogaten ungestört und unbeschränkt aufrecht erhalten zu sehen, da manche Erzeugnisse gerade des heimischen Tabackbaues nur in Verbindung mit gewissen Tabacksaucen und -surrogaten, insbesondere für die Schnupftabackfabrikation, nutzbar zu machen seien.
Die Kommission kam zu keiner bestimmten Stellungnahme gegenüber des Antrags; ein Antrag wurde nicht gestellt, es blieb vielmehr bet der allgemeinen Erörterung, von der ich soeben Mittheilung gemacht habe.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Die Diskussion (O) ist geschlossen.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, konstatire ich die unveränderte Annahme des Tit.
2.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu Tit.
3, Zuckersteuer, und der damit gleichzeitig zur Diskussion zu stellenden Resolution Nr.
b.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, über die Zuckersteuer selbst wurde in der Kommission nicht viel verhandelt.
Es behielten sich die Kommissionsmitglieder ihre Ausführungen in Sachen der Zuckersteuer für das Plenum vor.
Um so ausgiebiger wurde die Frage der Zuckersurrogate erörtert.
Von einer Seite wurde zunächst angeregt, auf dem Wege der Besteuerung nach dem Süßwerth, welcher beim Saccharin etwa 500 mal so hoch sei als beim Zucker, dem Vertrieb und dem Verzehr von Saccharin Schranken zu ziehen, weil mit der Erzeugung von Saccharin auch die mittels Saccharinsüßung betriebene Nahrungsmittelverfälschung an Umfang zunehme.
Von anderer Seite wurde dagegen betont, daß eine steuerliche Verteuerung nur dahin führen würde, die Einschmuggelung von Saccharin in das Reichsgebiet in Schwung zu bringen.
Der Saccharinschmuggel sei bei künstlicher Preissteigerung der heimischen und gleichzeitiger Aussperrung der fremden Waare um so lohnender und deshalb auch um so lockender, als eine geringe und darum leicht zu verbergende Menge von Saccharin gegebenen Falls schon einen unverhältnißmäßig hohen Werth repräsentire.
Von anderer Seite wurde gefordert, es möge die Saccharinfabrikation staatlicherseits ähnlich überwacht werden, wie das geschehe bei der Branntweinbrennerei und der Zuckerfabrikation.
Dagegen wurde sowohl von der Vertretung des Reichsschatzamtes wie auch1aus1der Koni- (D) Mission heraus geltend gemacht, daß eine solche Ueberwachung nicht nur sehr kostspielig, sondern auch, was ihre Wirkung anbetreffe, von sehr zweifelhaftem Werthe sei, weil der Fabrikatiousprozeß für Saccharin nicht ein so einheitlicher und geschlossener sei wie für Zucker oder Branntwein.
Es wurde weiter angeregt, den Vertrieb des Saccharins auf die Apotheken zu beschränken, auch für die Apotheken nur insoweit zuzulassen, als ärztlicherseits dies auf dem Wege der Rezeptur für Diabetiker und andere Kranke begehrt werde.
Gegen diesen Vorschlag wurde aus der Kommission heraus der Einwand erhoben, daß auch eine Verweisung des Saccharins in die Apotheken keinen wirksamen Schutz verspreche gegen eine mißbräuchliche Verwendung dieses nährwerthlosen Süßmittels zur Nahrungsmittelverfälschung, weil an sich unschädliche Mittel wie Saccharin erfahrungsgemäß, aller Verbote ungeachtet, selbst bei strengster Ueberwachung aller Betriebe, doch direkt oder indirekt, auch ohne Rezept von den Apotheken zu beziehen sein würden.
Es sei deshalb neben einer Beschränkung des Saccharinvertriebs auf die Apotheken zugleich eine hohe steuerliche Belastung aller künstlichen Süßstoffe anzustreben, schon um eine Einbuße des Reichssäckels an Zuckersteuer zu verhüten.
Die Kommission einigte sich schließlich auf den Ihnen vorliegenden Antrag: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, anzuordnen, daß der Verkauf der künstlichen Süßstoffe an die Apotheken verwiesen werde mit der Maßgabe, daß sie nur auf ärztliche Anordnung ausgegeben werden dürfen.
Vizepräsident vr von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich will bei diesem Titel der Zuckersteuer die Fragen, welche soeben Reichstag.
159.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1800.
4435 (vr.
Paasche.)
M unser Herr Referent so ausführlich behandelt hat, nicht weiter berühren; denn wir haben in der Budgetkommission einstimmig die eben erwähnte Resolution beschlossen Mir liegt nur daran, einige kurze Anfragen an die Regierung zu richten in Bezug auf die Zollbehandlung des Zuckers, wie sie gegenwärtig in den Vereinigten Staaten von Nordamerika stattfindet.
Sie wissen, Nordamerika war für unseren Export von Rübenzucker von allergrößter Bedeutung und ist.
auch heute noch ein Land, welches wir als Absatzgebiet für unseren deutschen Rübenzucker nicht entbehren möchten.
Nun haben, wie bekannt, die Amerikaner zur Zeit Differenzialzölle für den Zucker aus Ländern mit Ausfuhrprämien.
Bisher war Deutschland das Land, welches die niedrigsten Prämien hatte; infolge dessen waren wir von Amerika noch am günstigsten von allen Prämienzuckerländern behandelt.
Vielleicht aus dem Grunde hat man, obgleich die Differenzialzölle dem Grundsatz der.

Meistbegünstigung widersprechen, deutscherseits dagegen kaum einen ernsthaften Widerspruch erhoben wenigstens den Widerspruch nicht nachdrücklich durchzusetzen versucht —, als jene Aenderung der Zollgesetzgebung in Amerika erfolgte.
Nun hat aber neuerdings die in Amerika dafür zuständige Behörde die PrämienZuschläge für andere Länder ganz wesentlich reduzirt.
Wir hatten früher für deutschen Zucker eisten Zuschlag für Rohzucker von 2, 40 Mark, OesterreichUngarn von 2, 48 Mark, Belgien von 3, 24 Mark.
In allerjüngster Zeit sind nnn die Sätze herabgesetzt worden für Oesterreich auf 2, 09 Mark, für Belgien aus 1, 80 Mark auffallenderweise, sodaß Deutschland mit 2, 40 Mark wesentlich schlechter gestellt ist als jetzt z.
B. Belgien und 60 Pfennig pro Doppelzentner Zoll mehr zu entrichten hat.
Diese Ermäßigungen sind meines Erachtens nicht mit Recht eingetreten.
Es heißt in der Dingley-Bill, (v) es sollen die Zuschläge erhoben werden nach der Nettoprämie, welche in den einzelnen Länderu gezahlt wird.
Diese Nettoprämie wechselt aber von Jahr zu Jahr, namentlich in Oesterreich-Ungarn und Belgien bei einem ganz anderen Steuersystem.
In Oesterreich muß bekanntlich ein Theil der Prämie zurückgezahlt werden, es läßt sich also erst am Schluffe der Kampagne berechnen, wie hoch die Nettoprämie für den Zentner Zucker gewesen ist.
In Belgien ist eine Saftstener, und da wird nachher berechnet, wie viel Ueberschüffe steuerfrei gewesen sind; aus dieser Berechnung ergiebt sich dann am Jahresabschlüsse die Nettoprämie.
Nun ist in Amerika die österreichische Prämie allerdings den thatsächlichen Verhältnissen entsprechend richtig angesetzt, weil dort eine starke Ausfuhr in letzten Jahren stattgefunden hat, sodaß die Nettoprämie sich ermäßigte.
Aber für Belgien liegt meines Erachtens kein Grund vor, es so zu bevorzugen.
Belgien hat zwar jetzt sein Steuersystem geändert, aber erst mit Wirkung von dieser Kampagne ab; die Prämie kann also auf dieser neuen Grundlage erst festgesetzt werden nach Ablauf des Jahres, und wenn die Zollbehörden der Vereinigten Staaten nach den bisherigen Grundsätzen verfahren, so können die jährlichen Festsetzungen erst erfolgen nach dem thatsächlichen Ergebniß des abgelaufenen Betriebsjahres.
Legt man nun das zu Grunde, wie es berechtigt ist, so würde Belgien nicht 1, 80 Mark, sondern 4, 13 Mark Steuerzuschläge zu zahlen haben; es würde deswegen der belgische Zucker vor dem deutschen Zucker keinen Vorsprung haben, sondern ganz wesentlich gegen den deutschen zurückstehen.
(Sehr richtig!)
Man hat aber in Amerika einfach auf die Angaben der belgischen Steuerbehörde hin diese Reduktion vorgenommen, während man die Zuschlüge zum deutschen Zucker beibehalten hat in der Höhe von 2, 40 Mark, wobei man auf das Superkontingent nur 10 Pfennig vor 2 Jahren (O) in Abrechnung gebracht hat.
Diese 10 Pfennige würden in nächster Zeit wohl auch noch wegfallen, weil unsere Zuckerproduktion im Vergleich zum Kontingent stark im Rückstände ist und nicht das Kontingent erreicht.
Letzteres steigt mit wachsendem Konsum, die Produktion ist aber nicht gewachsen, und es ist bei dem fortdauernden Leutemangel kaum denkbar, daß die Rübenzuckerproduktion in der nächsten Zeit an Ausdehnung gewinnen wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Genug, wir haben ein Superkontingent im allgemeinen nicht, wir Haben es nur für einzelne Fabriken, denen ein Theil der Prämie wieder genommen wird.
Es kann deshalb sein, daß man uns in Amerika wieder die 10 Pfennig anrechnet und uns den vollen Betrag von 2, 50 Mark auflegt, weil man die Betriebssteuer bisher völlig außer Acht gelassen hat.
Ich möchte deshalb zunächst an die Verbündeten Regierungen die Bitte richten, daß ebenso wie Oesterreich Md Belgien es verstanden haben, ihrerseits die Prämien herabzudrücken, auch wir dafür sorgen, daß die Zuschläge, die wegen der Prämien gemacht werden, auch uns unter Berücksichtigung der Betriebssteuer entsprechend ermäßigt werden, und ferner darüber zu wachen, daß fremden Ländern keine Vergünstigung zu Theil werde, die uns schaden könnte.
(Sehr richtig!)
Dann noch eine andere Frage.
Es ist neuerdings durch die Zeitungen bekannt geworden, daß die Vereinigten Staaten Reziprozitätsverträge abschließen wollen mit Argentinien und den britisch westindischen Inseln.
In diesem Reziprozitätsvertrage mit Argentinien ist eine Zollermäßigung auf Zucker von 20 Prozent in Aussicht genommen, für die westindischen Inseln von 12 Prozent.
Wenn Sie bedenken, daß gegenwärtig der Zuckerzoll in Amerika annähernd es ist eine komplizirte Berechnung je nach der Qualität 15 Mark per Doppelzentner beträgt, so würde Argentinien statt 15 nur 12 Mark, die westindischen Inseln nur 13 Mark in Zukunft zahlen, während Deutschland zu den 15 Mark noch die 2, 40 Mark Zuschlag zahlt, also eine Steuer von 17, 40 Mark zu tragen hat.
Das ist ein Unterschied gegen Argentinien von 5, 40 Mark, der natürlich sehr bedeutend zu unserem Schaden ins Gewicht fallen wird, und den fremden Kolonien allerdings auf Kosten der amerikanischen Zuckerkonsumenten eine Prämie gewährt, die zu starker Ausdehnung der Produktion anreizen muß.
Ich möchte deshalb vor allem die Bitte an die verbündeten Regierungen richten, dafür zu sorgen, daß, wenn diese Zollerleichterungen zugestanden werden denjenigen Staaten, die heute vorläufige Verträge abgeschlossen haben, dann auch uns dieselbe Zollerleichterung zu Theil werde; denn wir müssen mit Nachdruck darauf Hinweisen, daß Deutschland in einem Handelsvertragsverhältniß mit Amerika steht, daß wir Meistbegünstigung gewähren und daher das Recht haben, Meistbegünstigung zu verlangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese differentielle Behandlung bei den Prämien ist vorläufig, wie ich meine, zu Unrecht als eine Vertragsverletzung nicht behandelt worden.
Wenn aber anderen produzirenden Ländern ausdrücklich billigere Zollsätze und besondere Vergünstigungen zugestanden werden, hätte unsere deutsche Regierung alle Veranlassung, darauf hinzudrängen.
daß wir nicht wieder differenzirt werden, sondern uns volle Meistbegünstigung gewährt werde.
Ich glaube, wenn die Regierung diesen Standpunkt nachdrücklichst vertritt, daß die Möglichkeit vorhanden ist, daß diese Zollermäßigungen Argentinien und den westindischen Inseln nicht gegeben werden.
443611 Reichstag.
159.
Sitzung 'Sonnabend: deß 3.
März 1906.
(L) Sie werden vielleicht aus den Zeitungen ersehen haben, daß im Senat und im KoMeß Bestrebungen sich geltend machen, die diese Reziprozitätsverträge hintertreiben wollen.
Die Konsequenz t dieser Verträge ist, nebenbei bemerkt, die, daß man Portorico gegenüber den Zoll um 75 Prozent, also von 15 auf 4 Mark, Herabgesetzt hat.
Dadurch wird dieses in einer Weise protegirt, daß dort die Zuckerindustrie in ganz außergewöhnlicher Weise begünstigt wird.
Wir werden gegen das Letztere schwerlich etwas machen können.
Denn Portorico ist von den Vereinigten Staaten erobert, ein Theil derselben geworden, aber dieselben Konsequenzen werden dann gezogen werden müssen, wenn Kuba annektirt wird, und noch vielmehr auch für den Philippinen-Zacker: Die Folgen können für unsere europäische Industrie in hohem Grade unangenehm werden.
Wenn also unsere Regierung nachdrücklichst den Standpunkt durch ihre Mission drüben in Washington vertritt, daß alle Zollerleichterungen, die durch derartige Zollverträge anderen Staaten zu theil werden, auf Grund der Meistbegünstigungsklausel auch uns zu gute kommen, so würde sie nicht nur der deutschen Zuckerindustrie einen großen Nutzen schaffen, sondern auch dahin wirken, daß überhaupt jene Tendenz, durch besondere Reziprozitätsverträge besondere Vortheile anderen Staaten zuzuerkennen,: eingedämmt würde, daß die politischen Parteien, die heute aus unserer Seite stehen und im Kongreß und im Senat der Vereinigten Staaten gegen die Annexionspolitik, arbeiten, gestärkt werden zu unserem Nutzen.

(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Wettzien r Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Kühn.
Kühn, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regicrungsrath, Kommissar des BundesrathsOhne auf dieHandelsvertrags (s) beziehungen zu denVereinigten Staaten von Amerika, die hier schon oft behandelt worden sind, näher einzugehen, möchte ich mir gestatten, einige spezielle Anfragen des Herrn Vorredners zu beantworten.
Er hat namentlich das verschiedene Verfahren der Vereinigten Staaten hinsichtlich der Zollznschläge für prämiirten Zucker gegen Belgien, Oesterreich-Ungarn und Deutschland berührt.
Bezüglich des Zuschlages, den die Vereinigten Staaten Oesterreich gegenüber vom Zucker erheben, hat auch der Herr Vorredner anerkannt, daß die österreichische Prämie hierbei richtig berechnet worden ist.
Allerdings verhält man sich Oesterreich gegenüber sehr entgegenkommend indem man erst nach Ablauf des Jahres berechnet, welche Prämie thatsächlich gezahlt worden ist, und hinterher erst den Betrag feststellt, der vom Importeur des betreffenden Zuckers bezahlt werden soll.
Bei Belgien liegt die Frage nicht ganz so einfach, weil dort keine offene Prämie gezahlt wird.
Sie ergiebt sich aus der ganzen Art der Steuergesetzgebung.
Die Steuer wird nach dem Rübensaft nach der Menge von 100 Litern und dem Dichtigkeitsgrade berechnet, indem angenommen wird, daß eine bestimmte Menge an Zucker hieraus hergestellt wird.
Früher waren es 1900 Gramm; seit dem vorigen Herbst sind es 2000 Gramm.
In Wirklichkeit zieht der Fabrikant aber mehr Zucker aus dem Rübensaft, als gesetzlich der Versteuerung zu Grunde gelegt wird, und dieses Mehr bildet seinen Gewinn.
Auf die ganze Produktion vertheilt, ergiebt dieser Gewinn die Prämie im einzelnen Falle.
1 Nun würde es sehr leicht sein, die Prämie festzustellen, wenn man wüßte, was in Belgien an Zucker gewonnen wird.
In dieser Beziehung läßt uns aber die belgische Statistik vollständig im Stiche.
Vor einigen Jahren ist sogar der eigenthümliche Fall vorgekommen, daß, wenn man berücksichtigte was amtlich als i Produktion, was als Einfuhr und was als Ausfuhr fest- (0) j gestellt worden war, und dann die letztere von der Produktion plus Einfuhr abzog, sich ein negatives Resultat ergab, sodaß also nach der Statistik der Konsum im Lande selbst gleich Minus gewesen sein mußte.
Nun ist es ja möglich und wahrscheinlich, daß bei diesem Vorkommnis; nicht bloß die über die gesetzliche Feststellung hinaus erzeugten Mengen, sondern auch die Bestände aus den Vorjahren eine Rolle gespielt haben; aber jedenfalls!
ergiebt der Fall, daß es bei derartig unzureichenden 'statistischen Unterlagen unmöglich ist, festzustellen, wie choch sich die belgische Zuckererzeugung und die davon ab hängige belgische Zuckrrerzeugung und die davon abhängige belgische Prämie stellt.
Nach dem Urtheil sachverständiger Personen ist wohl anzunehmen, daß die Ausbeute in Wirklichkeit nicht.
2000, sondern mindestens etwa 2100 Gramm beträgt.
Von einer ähnlichen Annahme 1 scheint auch die amerikanische Regierung ausgegangen zu sein, als sie den jetzigen Zuschlagszoll für Belgien berechnete.
Wie gesagt, sie ist auch hier wohlwollend vorgegangen.
Indessen, wenn uns befreudete Staaten!
in Amerika in solcher günstigen Weise behandelt werden, dann haben wir jedenfalls keinen Grund, dagegen Einsprache zu erheben.
Was wir verlangen können und verlangen werden, das ist, daß man uns gegenüber das gleiche Entgegenkommen zeigt wie gegenüber anderen Staaten.
Wenn ich Noch ein kurzes Wort über die deutsche Nettoprämie sagen darf, so ist schon darauf hingewiesen worden, daß diese, von Jahr zu Jahr sich günstiger bei uns gestaltet.
Es liegt das daran, daß das Gesammtkontingent immer mehr wächst, und infolgedessen auch die einzelnen Kontingente größer werden, und das sogenannte Ueberkontingent sich verringert.
Sie sind zum Theil schon so hoch, daß es den Fabriken nicht mehr möglich ist, die nöthigen Rüben zu beschaffen, um so viel Zucker her- (v) zustellen, wie sie nach Festsetzung des Kontingents ohne Zuschlag Herstellen dürfen.
Berechnet man, indem man von der nominellen Prämie die durchschnittliche Betriebssteuer nebst ZuschlagHn Abzug bringt, die Nettoprämie, so hat sie im Jahre 189697 2, 09, im Jahre 18979« 2, 15 und im Jahre 189899 2, 28 Mark für 100 Kiloigramm Rohzucker betragen.
In den nächsten Jahren wird sie wohl noch mehr steigen; aber nehmen wir auch nur das letzte Jahr 189899, so beträgt die Differenz gegen den amerikanischen Zuschlagszoll nur noch 2, 40 2, 28, also 12 Pfennige im ganzen.
Im Laufe der nächsten Jahre kann sich die Differenz, wie ich annehme, noch weiter, bis auf etwa 5 Pfennige einschränken.
(Zuruf.)
Ja, die Betriebssteuer im Betrag von 10 Pfennig wird uns in Amerika angerechnet und wird uns dauernd angerechnet werde ».
Die Betriebssteuer wird auch durch die Höhe der Kontingente gar nicht berührt, wird also auch in späteren Jahren genau so zum Abzug kommen, wie es bisher geschehen ist.
Augenblicklich beträgt also die ganze Differenz, um die es sich dabei handelt, für den Doppelzentner Rohzucker noch 12 Pfennige.
Es ergiebt sich daraus ohne weiteres, daß hier große Vortheile oder Nachtheile nicht auf dem Spiele stehen; aber dessen ungeachtet wird die deutsche Regierung schon aus Grundsatz in erforderlicher Weise dafür eintreten, daß man uns ganz in derselben Art behandelt, wie die übrigen Staaten.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich möchte bloß wegen der belgischen Prämienzuschläge noch sagen, wir können uns allerdings als gute Menschen darüber freuen, wenn inan andere Leute recht gut behandelt; aber ich meine, Reichstag.
159.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1900.
4437 M wenn einmal gesetzliche Bestimmungen bestehen, wonach die wirklich gezahlte Nettoprämie maßgebend sein soll, so haben wir uns nicht nur darüber zu freuen, daß man andere Leute gut behandelt, sondern wir müssen dafür sorgen, daß alle gleichmäßig gerecht nach dem Gesetz behandelt werden.
Wenn aber, wie ich glaube, offenbar Belgien hier zu gut behandelt ist und wir dadurch Schaden haben, daß jetzt der gesammte belgische Export nach Amerika geht, und dann erst der deutsche Zucker gekauft wird, der demnächst am wenigsten belastet ist, so haben wir wenig Veranlassung uns darüber zu freuen als gute Menschen, sondern wir hätten alle Ursache, dafür zu sorgen, daß unseren Konkurrenten diese gerechte Nettoprämie auferlegt wird.
Nun weiß ich, daß die belgische Statistik uns im Stiche läßt; aber es sind doch ziemlich zuverlässige Berechnungen aufgestellt, die kaum angefochten werden können, daß thatsächlich die belgische Prämie sehr hoch, höher als die unsere ist, und ich meine, es sollte unsere Vertretung in Washington nachdrücklichst dahin zu wirken suchen, daß Irrthümer, die möglicherweise untergelaufen sind, nicht zu unserem Schaden bestehen bleiben, sondern möglichst bald redressirt werden.
(Sehr richtig!)
Ich hätte auch lieber gesehen, es wäre uns eine Antwort auf meine zweite Frage zu Theil geworden, ob die Regierung ernstlich geneigt sei, ernsthaft und mit Nachdruck den Standpunkt zu vertreten, daß die Meistbegünstigungsklausel, die wir den Amerikanern gewähren, auch uns gegenüber angewandt werden wird, und daß man nicht anderen Ländern starke Zollermäßigungen zugestehen läßt, ohne daß wir denselben Anspruch nachdrücklichst erheben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats (s) sekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich hatte es nicht für erforderlich gehalten, die Versicherung, welche der Herr Abgeordnete Dr. Paasche soeben beansprucht hat, noch einmal zu geben.
Sie ist Ihnen von diesem Tische seitens des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts wie des Reichsamts des Innern im Laufe der letzten Zeit wiederholt gegeben worden.
Das Neichsschatzamt führt die Verhandlungen in Amerika bekanntlich nicht, sie werden von anderen Organen des Reichs geführt; daß sie aber mit vollem Nachdruck geführt werden und das Deutsche Reich nicht nachlassen wird in diesen Verhandlungen, ehe unserem Zucker sein gutes Recht geworden ist, dessen können Sie versichert sein.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution, welche in der Budgetkommission gefaßt ist: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, anzuordnen, daß der Verkauf der künstlichen Süßstoffe an die Apotheken verwiesen werde mit der Maßgabe, daß sie nur auf ärztliche Anordnung ausgegeben werden dürfen, ist zwar in der Budgetkommission einstimmig angenommen worden, aber innerhalb der einzelnen Fraktionen sind die Meinungen darüber sehr getheilt; da dieser Antrag so Plötzlich in der Budgetkommission vorgebracht wurde, haben die Fraktionen nicht dazu Stellung genommen, und ich beantrage daher, daß die Beschlußfassung über diese Resolution ausgesetzt wird bis zur dritten Lesung.
Es ist aber immerhin sehr wünschenswerth, daß wir jetzt die Frage diskutiren, damit die Oeffentlichkeit die Möglichkeit Reichstag.
10.
LegiSDP.
I.
Session.
18981900.
bekommt, Stellung zu nehmen zu her vorliegenden Frage.
Ml Sie wissen wohl, ich habe bei der Berathung des Saccharingesetzes energisch Stellung dagegen genommen, daß Saccharin verwendet werden kann zur gewerbsmäßigen Herstellung von Wein, Bier u. s. w. Ich stehe auch heute auf dem Standpunkt, daß ich die Verwendung des Saccharins zur gewerbsmäßigen Herstellung irgend welcher Getränke und Nahrungsstoffe für verurtheilenswerth halte, und daß das Verbot ein berechtigtes ist, weil das Saccharin dort nur zu betrügerischen Zwecken benutzt wird, indem man unter Vorspiegelung der falschen Thatsache, daß man Zucker in dem Nahrungsmittel biete, den Leuten einen Stoff giebt, der mit Zucker nicht zu vergleichen ist, weil er gar keinen Nährwerth, wenn auch eine weit größere Süßkraft besitzt.
Ganz anders aber liegt die Frage, ob wir das Recht haben, jedem Privatmann zu verbieten, für seinen Privatverbrauch Saccharin zu verwenden.
Ich meine, daß wir dazu nicht die geringste Berechtigung haben, so weit zu gehen.
Die Gründe, die bei Herrn Paasche und anderen Freunden der Zuckerindustrie hierfür maßgebend sind, kann ich ja begreifen; sie sehen in allem, was den Konsum an Rüben- oder Stärkezucker einschränken kann, einen Gegner, den man beseitigen muß.
Ich aber bin der Ansicht, daß wir durchaus keinen rechtlichen Grund haben, gegen das Saccharin vorzugehen, wenn es privatim gebraucht wird.
Denn, meine Herren, wenn es gesundheitsschädlich wäre, dann wäre es Aufgabe der Medizinalpolizei, dagegen einzuschreiten und Fürsorge zu treffen, daß das Saccharin überhaupt nicht auf den Markt gebracht wird; oder wenn es nur so weit gesundheitsschädlich ist, daß es nur in bestimmten Dosen verwendet werden darf, dann wäre es wiederum Sache der Medizinalpolizei, das Saccharin auf den Apothekenverkauf zu beschränken.
Und wenn, wie man hier auf der anderen Seite sagt, das Saccharin dazu verwendet wird, daß es (v) unter der Vorspiegelung der falschen Thatsache, es sei Zucker oder so nahrhaft wie Zucker, dem Publikum zum Verkauf angeboten wird und man benutzt ja auch dem Zucker so ähnliche klingende Namen wie Zuckerin —, so brauchen wir dazu nicht ein neues Verbot zu erlassen, sondern dazu haben wir das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb.
Jeder einzelne Mensch hat das Recht, gegen jeden Verkäufer von Saccharin, der behauptet, daß das Saccharin so nahrhaft sei wie Zucker, durch das Gesetz gegen diesen unlauteren Wettbewerb einzuschreiten, und es ist gerechtfertigt, daß ein solcher recht hoch bestraft wird, weil das eine Unwahrheit ist; denn das Saccharin ist absolut nicht nahrhaft.
Aber es ist auch nicht festgestellt, daß es gesundheitsschädlich sei, und infolgedessen hat die Medizinalpolizei sich nirgends veranlaßt gefühlt, dagegen einzuschreiten.
Wir haben damals bei der Berathung des Saccharingesetzes gehört, wie in anderen Staaten das Saccharin behandelt wird.
In Italien, Belgien u. s. w. ist das Saccharin auf den Apothekenverkauf beschränkt.
Aber welche Gründe die Gesetzgeber dort bewogen haben, den Saccharinverkauf so einzuschränken, darüber ist uns keine Mittheilung gemacht worden.
Ich bin jedoch überzeugt, daß dort das Interesse der Zuckerindustrie, die diesen unangenehmen Konkurrenten beseitigen will, dies veranlaßt hat.
Aber so sehr ich dafür eintrete, daß das Saccharin nicht gewerbsmäßig verwendet werden darf zur Fälschung von Nahrungsmitteln, so meine ich doch, daß wir kein Recht haben, zu verbieten, daß es der Privatmann verbraucht; denn jeder Privatmann kann damit machen, was er will; das ist seine Sache, und es liegt nicht im öffentlichen Interesse, hier mit einem Verbot hervorzutreten.
Ich spreche mich dazu persönlich aus; welche Stellung 618 4438 Reichstag.
159.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1900.
() meine Fraktion einnehmen wird, können wir erst bei der Beschlußfassung sehen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Ich bemerke nur dem Herrn Vorredner, daß bereits von dieser Seite gesagt worden ist, daß heute nur die Diskussion und nicht die Abstimmung stattfinden wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, diese Frage des Saccharins ist eine außerordentlich wichtige, und wenn wir diese Frage nicht bald regeln, so werden die Schädigungen, die uns das Saccharin zufügt, von Jahr zu Jahr schlimmer werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Schädigungen bestehen hauptsächlich in dreierlei.
Einmal macht das steuerfreie Saccharin der Zuckerindustrie eine Konkurrenz, die von Jahr zu Jahr verderblicher wird.
Zweitens wird durch den, Gebrauch des Saccharins unsere Neichskasse geschädigt, und auch diese Schädigung steigt von: Jahr zu Jahr.
Drittens wird durch das Saccharin die Gesundheit des Volks geschädigt, weil eine Menge Leute Saccharin essen, während sie sich einbilden Zucker zu genießen.
Nun hat sich der Herr Vorredner, wenn ich ihn richtig verstanden habe, in seinen Ausführungen auf den Standpunkt des Gesetzes vom Jahre 1898 gestellt.
Ich bin Vorsitzender der Kommission gewesen, in der das Gesetz beschlossen worden ist.
Ich habe ihm zugestimmt, muß aber leider jetzt zugestehen, daß dasselbe vollkommen unwirksam gewesen ist.
Nun könnte man uns ja den Vorwurf machen, weshalb wir damals ein Gesetz gemacht Haben, welches sich schon nach kurzer Zeit als unwirksam erwiesen hat.
Aber, meine Herren, ich habe damals gesagt, wir nehmen dieses Gesetz, weil wir im Augenblick nichts Besseres bekommen (L) konnten.
Ich habe gesagt: Wenn der jetzige Gesetzentwurf einen Vorwurf verdient, so ist es der, daß es zweifelhaft ist, ob es wirksam sein wird; indessen ich halte es für die Hauptsache, daß in dieser Frage der erste Schritt gethan wird.
Meine Herren, auf diesem Standpunkt stehe ich auch heute noch.
Ich habe dieses Gesetz als einen Versuch betrachtet.
Dieser Versuch ist völlig mißlungen; denn die Industrie des Saccharins und der Verbrauch desselben sind durch das Gesetz nicht nur nicht verhindert worden, nicht zurückgegangen, sondern haben sich vermehrt.
Darüber, wieviel Saccharin jetzt im Anlande konsumirt wird, können wir ja eine sichtbare Statistik nicht aufmachen.
Wir wissen annähernd, wieviel Saccharin in Deutschland produzirt, aber nicht, wieviel von draußen eingeführt wird; und wir wissen auch nicht, wieviel ausgeführt wird.
Der Thatsache aber kann nicht widersprochen werden, daß der Konsum sich in einem gewaltigen Aufschwung befindet.
Nun waren wir in der Budgetkommission darüber einig, daß eine wirksame Regelung der Frage außerordentlich schwierig ist wegen der Natur des Saccharins.
Zunächst muß man davon ausgehen, daß wir es niemand verwehren wollen, der es für zweckmäßig hält, für Heilzwecke Saccharin zu benutzen.
Davon kann nicht die Rede sein, daß man das etwa verhindern wollte.
Nun kann man ja mehrere Wege beschreiten.
Man kann das Saccharin einer hohen Steuer unterwerfen.
Das ist an und für sich ganz zweckmäßig; aber es fragt sich, ob sich das Saccharin dieser Steuer nicht wird entziehen können.
Man kann die Fabrikation des Saccharins im Jnlande schließlich verbieten, dann aber gehen die Fabriken ins Ausland und das Saccharin wird dann eingeführt.
Wenn nun aber das Saccharin sehr hoch besteuert wird, oder wenn seine Fabrikation im Jnlande (Y) ganz verboten wird, dann steigt natürlich der Werth desselben, und dieser wird in Bezug auf das Volumen und das Gewicht ein so hoher sein, daß der Schmuggel nicht verhindert werden kann.
In der Kommission, die vor zwei Jahren stattfand, hat man uns vorgerechnet, daß jeder Reisende im Staude sein würde, für einige tausend Mark Saccharin in seinen Taschen einzuführen.
Also die Sache ist nicht leicht, und ich glaube, es bleibt nichts anderes übrig als ein kombinirtes System.
Zunächst muß man das Saccharin einer hohen Steuer unterwerfen, die nicht nach dem Gewicht, sondern nach dem Süßwerthe berechnet wird, also bedeutend höher sein muß als diejenige des Zuckers.
Es handelt sich ja nicht 'allein um Saccharin, sondern um Saccharin und verwandte Stoffe.
Es muß also der Süßwerth dieser Stoffe ermittelt werden, und dann müßten dieselben im Vergleich mit dem Süßwerth des Zuckers zur Besteuerung herangezogen werden.
Eine solche Besteuerung durchzuführen ist natürlich nicht ganz leicht und einfach; aber geradeso gut, wie man Branntwein und Zucker besteuern kann, kann man auch das Saccharin besteuern, und wenn etwa die Saccharinfabriken sich über die Unannehmlichkeiten be.
schweren, die ihnen durch solche Steuern auferlegt werden, so trägt die Landwirthschaft diese Unannehmlichkeiten bereits längst für die Zuckerfabrikation wie für die Branntweinbrennerei.
Dann aber und das halte ich für die Hauptsache muß das Saccharin dem Apothekenzwang unterworfen: werden, und zwar mit der Maßgabe, daß es, der Resolution entsprechend, nur auf ärztliche Anordnung herausgegeben werden darf.
Nun gebe ich vollständig zu, daß auch das umgangen werden kann.
Es giebt ja leider Apotheker, die gegen Geld und gute Worte Mittel herausgeben ohne ärztliche Verordnung, die sie nur gegen ärztliches Rezept herausgeben dürfen.
Aber das werden doch immer nur 6 ») Einzelfälle sein, und einem derartigen Mißbrauch wich man schließlich entgegentreten können.
Es wäre ja auch denkbar, und es ist in der Kommission auch darauf hingewiesen, daß die Aerzte in leichtsinniger Weise Verordnungen schreiben dürsten.
Das kann ja in einzelnen Fällen vorkommen, aber es werden doch nur immer ganz vereinzelte Fälle sein.
Ich resumire mich dahin: man muß mit zwei Mitteln gegen das Saccharin vorgehen; einmal muß man seine Fabrikation kontroliren, einer hohen Steuer unterwerfen, und zweitens muß man es in die Apotheken verweisen mit der Maßgabe, daß es von dort nur gegen ärztliche Verordnung verkauft werden darf.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hermes.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde haben sich über die hier vorliegende Resolution noch nicht schlüssig gemacht.
Aber ich glaube annehmen zu können, daß eine Einigkeit über diese Resolution innerhalb unserer Fraktion ebenso wenig besteht, wie dies nach den uns gemachten Mittheilungen des Herrn Kollegen Wurm bei der sozialdemokratischen Fraktion der Fall ist, wenngleich ich überzeugt bin, daß die Mehrzahl meiner Freunde dagegen stimmen wird.
Der Herr Vorredner will unter allen Umständen, daß das Saccharin todtgeschlagen werden müsse.
Ja, warum in aller Welt
Ich habe keinen Grund gehört.
Schädlich ist es nicht, giftig ist es auch nicht; das muß jeder zugeben.
Es ist also nichts weiter, als daß die Herxen besorgt-sind, daß das Saccharin dem Zucker Konkurrenz machen könne, und dadurch der Verbrauch des Zuckers sich vermindere.
Abgesehen von diesem egoistischen Grunde halte ich diese Befürchtung für vollkommen hinfällig; und ich habe mir erlaubt, schon früher bei der Berathung des Reichstag.
159.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März '1900, 4439 M sogenannten Saccharingesetzes auszuführen, daß das Saccharin dem Zucker keine Konkurrenz mache, weil dem Saccharin der Körper der Nahrungsstoff fehle, und nur der Süßstoff Verwendung-finden solle.
Bei den Konserven im Haushalt wird es dann verwandt, wenn man gerade nicht mit Zucker eingemachte Konserven haben will.
Das kann doch vernünftigerweise niemandem verboten werden
Es wird sodann hauptsächlich verwandt bei den obergährigen Bieren im Haushalt, die es für viele schmackhafter macht.
Ein Gesetz für den gewerbsmäßigen Verbrauch von Saccharin in den verschiedensten Industrien ist schon vorhanden.
Der Herr Vorredner will aber, daß das Saccharin ganz von der Bildfläche verschwinde und wie ein Gift in die Apotheken verwiesen werde und nur auf Verordnung eines Arztes zur Verwendung gelange.
Das, meine Herren, geht entschieden zu weit.
Hier handelt es sich nicht, wie ich schon sagte, um eine stark wirkende medizinische Substanz, nicht um ein Gift, dessen Mißbrauch man verhindern will, sondern um ein Produkt, das der Gesundheit nicht nachtheilig ist, eine ausgezeichnete, Gährungserscheinungen verhindernde Wirkung hat und für gewisse Krankheiten gar nicht entbehrt werden kann.
Ich behalte mir vor, nachdem meine Fraktion zu dieser Resolution Stellung genommen hat, noch näher auf die Gründe einzugehen, die heute von dem Herrn Grafen zu Stolberg vorgebracht sind, wozu sich ja noch die Gelegenheit bei der dritten Lesung findet.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Pansche, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte gemeint, daß diese Frage heute, weil sie nicht zur Abstimmung kommen kann, auch nicht zur Diskussion kommen würde.
Ich habe deswegen vorhin bei meinen ersten einleitenden Bemerkungen über den Saccharinantrag nicht gesprochen, möchte aber jetzt doch für diese Resolution, die M) ich in der Kommission eingebracht hatte, noch ein paar empfehlende Worte sagen.
Die Resolution ist, wie ich vorhin schon andeutete, einstimmig in der Kommission angenommen worden, bei einer derartig wirthschaftlich einschneidenden Maßregel jedenfalls eine ganz besonders seltene Ausnahme, die dafür spricht, daß die Ueberzeugung in allen Fraktionen dahin geht, daß man ein derartiges Surrogat, das schließlich, ob absichtlich oder unabsichtlich, doch zu einer gewissen Täuschung des Publikums benutzt wird, möglichst aus der Welt schaffen oder doch auf diejenigen Gebrauchszwecke, für die es legitim verwendet werden kann, zurückdrängen will.
Ich darf hinzufügen, daß noch viel weitergehende Anträge in der Kommission gestellt worden sind, und daß namentlich sowohl von einem Herrn von der Linken wie auch gleichzeitig von einem Herrn aus dem Zentrum direkt der Vorschlag gemacht wurde, überhaupt die Produktion zu verbieten und nur für Heilzwecke die Herstellung des Medikaments oder Reizmittels zu gestatten in besonders konzessionirten Anstalten, die unter staatlicher Kontrole das Präparat herstellen sollen.
Ich glaube, es ist immer werthvoll, daß wir das konstatiern, daß die Wünsche einer Minderheit noch weitergehende sind und über die Einschränkungen dieser Resolution hinauszugehen.
Nun sagt zwar der Herr Kollege Hermes, man könne doch den Leuten nicht verbieten, daß sie Fruchtkonserven damit anrichten und Saccharin bei obergährigen Bieren benutzen.
Da möchte ich erwähnen, das Gesetz, betreffend die Beschränkung künstlicher Süßstoffe, schließt ausdrücklich die Verwendung des Saccharins zur Herstellung von Bier aus.
Wenn es dort benutzt würde, wäre es gegen das Gesetz, und wenn es heute durch Hinterthüren geschieht, so ist es eine Umgehung des Gesetzes, die wir ganz gewiß nicht gQvollt haben.
(Sehr.
richtig!)
Ich möchte auch den Abgeordneten Wurm daran (0) erinnern, daß er bisher bei der Bekämpfung der-Surrogate uns immer treu zur Seite gestanden (Zuruf rechts), -.
weil er mit Recht darauf hinwies, diese Surrogate gehen gerade in die ärmeren Klassen der Bevölkerung, und den ärmeren Schichten des Volkes wird ein Unrecht gethan, wenn ein derartiger Stoff an die Stelle von gutem, nahrhaftem Zucker, unter ihnen verbreitet wird. '
Wer sicht, in welcher Weise heute von den Saccharinfabrikanten die künstlichen Süßstoffe vertrieben werden, wird thatsächlich zugeben, daß hier ein Mißbrauch schlimmster Art getrieben wird.
Freilich hat nach Herrn Hermes ein jeder das Recht, zu genießen, was er will.
Aber wenn.
auf diese Weise Leute, die gar kein Urtheil darüber haben können, was die Saccharintabletten enthalten, durch marktschreierische Reklame veranlaßt werden, das werthlose Reizmittel zu kaufen, weil man ihnen vorredet, ihr könnt damit für 12 Pfennige dasselbe kaufen wie bei Zucker für 30 Pfennige, so werden die Leute getäuscht.
1.
(Sehr richtig!)
Das gereicht gerade der Ernährung unserer unteren Volksklassen ganz besonders zum Schaden; denn wenn eine einfache ländliche Tagelöhnerfrau, die für ihre Kinder nicht die nöthigen Nährstoffe in konzentrirter Form zur Verfügung hat, nun vom Kaufmann einen solchen Stoff bekommt mit dem Bemerken, das ist ein chemisches Produkt, und das ist noch besser als Zucker, so bildet sie sich ein, sie hat ein nahrhaftes Produkt; aber das Kind geht zu Grunde, weil es trotz des süßen Geschmacks eine werthlose Brühe genießt, die nicht im Stande ist, die Kraft des Kindes aufrecht zu erhalten oder zu vermehren.
Die Verhältnisse liegen jetzt so, daß ich meine, es ist höchste Zeit, jetzt vorzugehen gegen die Surrogatindustrie; denn Sie sehen aus den Zahlen, die Ihnen vorhin vielleicht ich habe nicht ganz aufgepaßt mit- (v) getheilt sind, daß die Produktion sich kolossal vermehrt hat.
Wir hatten 189697 noch eine Erzeugung von 34 000 Kilo, im folgenden Jahre waren 5 Fabriken mit 78 000 Kilo vorhanden.
Im letzten Jahre gaben 5 Fabriken ihre Produktion auf 132 000 Kilo an (hört!
hört!
rechts), also in 2 Jahren eine Vermehrung von 34 000 auf 132 000!
Ja, lassen Sie die Produktion in dem Maße weiter gehen, so stehen wir nach wenigen Jahren vor einer ausgedehnten Surrogatindustrie, und wollen wir dann, nachdem das Unheil zu groß geworden ist, eingreifen, so ist es vielleicht zu spät (sehr richtig!
rechts); dann heißt es: wir schädigen so und so viele Leute, dann werden große Entschädigungen verlangt.
Heute, wo die Fabrikation meist nur als Nebenbetrieb erhalten wird, läßt sich ohne große Mühe Abhilfe schaffen, und wir haben keine Veranlassung, solche Jndustrieen groß werden zu lassen, um später vor einer um so schwieriger zu lösenden, um so komplizirteren Frage zu stehenWas soll nun geschehen
Herr Graf Stolberg hat schon mit Recht auseinandergesetzt, warum wir an der Besteuerung nicht festhalten können.
Er empfiehlt deshalb die Resolution, die die Kommission zur Beschlußfassung vorgeschlagen hat.
Ich meine, damit wird vorläufig allen berechtigten Ansprüchen genügt; denn wenn für gewisse Krankheiten, wie der Herr Kollege Hermes sagte, das Saccharin nicht mehr zu entbehren ist, so ist ja dafür das Medikament in der Apotheke am besten und sichersten zu kaufen.
Es wird damit niemandem ein Schaden zugefügt, sondern nur der Vertrieb des Saccharin, der Saccharintabletten, des Zuckerins und der künstlichen Süßstoffe eingeschränkt, die durch marktschreierische Reklgmen angepriesen werden und den Zucker mit seinem großen Nährwerth 618 »4440 Reichstag.
159.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1900.
() verdrängen und ersetzen durch ein Reizmittel ohne all und jeden Nährwerth.
Darum soll man nach diesem Auswege zuerst greifen.
Wenn angedeutet ist, daß es etwas ganz Ungewöhnliches sei, sich zu solchen Maßregeln zu entschließen, da die Süßstoffe doch nicht gesundheitsschädlich seien, so möchte ich anführen, daß fast alle Länder, die uns umgeben, ähnliche Bestimmungen jetzt schon haben.
Belgien hat nach seinem neuesten Gesetz „die Einfuhr, die Herstellung, den Transport, Besitz und Verkauf von Saccharin und verwandten Süßstoffen verboten '', geht also ganz radikal vor.
Im 8 3 des belgischen Gesetzes heißt es nur: Eine Ausnahme von dem im § 1 ausgesprochenenVerbot kann hinsichtlich des Saccharins zugestanden werden, soweit es von den Apotheken für den Medizinalgebrauch eingeführt wird.
Also was wir heute in Aussicht stellen, ist in Belgien bereits geltendes Gesetz, und es wirkt dort durchaus zur Zufriedenheit.
Belgien ist aber, wie Sie wissen, nicht etwa ein Agrarstaat, in dem man agrarische Tendenzen verfolgt, sondern in erster Linie ein Industriestaat.
Ebenso hat Frankreich die Einfuhr von Saccharin und ähnlichen Süßstoffen nach Frankreich und Algier verboten, gestattet freilich neuerdings wieder die Fabrikation.
In Großbritannien bestehen ähnliche Verbote.
Italien verbietet die Einfuhr und Herstellung von Saccharin also thatsächlich ist alles verboten —; nur zum medizinischen Gebrauch soll durch gewisse Vorschriften, die das Ministerium zu erlassen hat, der Verkauf von Saccharin zu gestatten sein.
Ebenso ist in den Niederlanden ein hoher Werthzoll und dergleichen.
Ich brauche das Einzelne nicht aufzuzählen, sondern führe es nur an, um zu zeigen, daß wir uns nicht auf eine Bahn begeben, die bisher kein vernünftiger Mensch empfohlen hat, sondern daß wir nur den Spuren anderer (u) Länder folgen, und zwar nothwendigerweise, weil die Saccharinfabrikation bei uns stark wächst, und die Produkte immer mehr in Volkskreise eindringen, denen sie nicht zum Vortheil, sondern nur zum Schaden gereichen können.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, zu den Ausführungen des Herrn vr.
Paasche habe ich nur Weniges hinzuzufügen.
Das Saccharin, das in Deutschland hergestellt wird, kann im allgemeinen nicht ins Ausland exportirt werden, da dieses sich durch Verbrauchsbeschränkungen und Verbote dagegen abgeschlossen hat, und vielfach auch im Auslande selbst Saccharin hergestellt wird.
Wir werden also damit rechnen müssen, daß das in Deutschland produzirte Saccharin auch hier verbraucht wird.
Ich möchte zunächst den volkswirthschaftlichen Effekt darstellen.
Wenn ich annehme, daß Saccharin etwa dreihundertmal so süß ist wie Zucker, so würden zur Zeit eine Million Zentner Zucker verdrängt werden; das würde, wenn ich zehn Mark Zuckersteuer rechne, einen Einnahmeausfall von 10 Millionen Mark bedeuten, wozu ich dann noch Vi Millionen rechnen müßte, weil der vom Jnlandskonsum verdrängte oder ihm nicht zugeführte Zucker doch mit Ausfuhrzuschüssen versehen werden muß.
Nehme ich aber die fünfhundertfache Süßigkeit des Saccharins an, so würde ich diese Beträge noch erheblich erhöhen müssen und auf 15 Millionen Mark kommen.
Wir haben also im Interesse der Reichskasse alle Veranlassung, dem Saccharin entgegenzuarbeiten.
Welches Interesse das Publikum daran hat, daß die Saccharinverwendung möglichst verhindert und eingeschränkt wird, ist schon zur Genüge dargelegt worden.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat zwar gemeint, man müsse es dem (0) einzelnen überlassen, Saccharin zu verwenden, wenn er wolle.
Der Einzelne pflegt aber Saccharin nicht immer nur für sich allein zu verwenden, sondern auch für seine Mitmenschen.
Ich weise z.
B. auf die Wirthe hin.
Welche Versuchung würde für den Wirth vorliegen, Saccharin zu verwenden und z.
B. dem Gaste seinen Kaffee zu versüßen.
Welche Versuchung würde beim Bäcker und Konditor vorliegen, beim Kaufmann, überhaupt im Geschäftsleben!
Würde der Einzelne das Saccharin nur in seinem Haushalt für sich verwenden, dann würde ich das Argument des Herrn Abgeordneten Wurm schon eher gelten lassen können.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Hermes uns eine Reihe möglicher Verwendungen des Saccharins genannt.
Ich würde mich nicht freuen können, wenn Früchte mit Saccharin eingemacht würden.
Ich halte diejenigen Früchte, die mit Zucker eingemacht werden, für sehr viel nahrhafter und der Gesundheit zuträglicher als die mit Saccharin eingemachten.
Höchstens einem Diabetiker würde man den Rath ertheilen können, Saccharin zu verwenden, wie dies ab und an wohl auch geschieht.
Es genügt aber nicht, der Resolution Folge zu geben, das Saccharin allein den Apotheken zuzuweisen und seine Verwendung von der ärztlichen Anordnung abhängig zu machen, sondern es wird gleichzeitig seine Besteuerung ins Auge gefaßt werden müssen, und zwar eine Besteuerung, die dem Süßwerth des Saccharins entspricht.
Ich darf vielleicht bezüglich des Süßwerthes des Saccharins noch eine sachliche Mittheilung machen.
Ein Kilogramm Saccharin ersetzt 5 Doppelzentner Zucker, und kostet 50 Mark, während diese 5 Doppelzentner Zucker etwa 240 Mark kosten würden, sodaß bei Verwendung des Saccharins eine Ersparniß von 190 Mark herauskommt.
Diese eine Ziffer zeigt, daß die Besteuerung dem (v) Süßwerth entsprechend gegriffen werden muß.
Es würde nicht genügen, daß ohne Besteuerung nur allein der Resolution Folge gegeben wird, zumal wir wissen, wie die Praxis unserer Gerichte vielfach eine sehr milde ist bei Verhängung von Geldstrafe, wo es sich um Uebertretung des Nahrungsmittelesetzes handelt.
Wenn aber andererseits der Steuerskus ein Interesse hat, daß Saccharin nicht verwendet wird, und er die Möglichkeit hat, Defraudanten zu treffen und Geldstrafen aufzuerlegen, so werden wir damit, glaube ich, ein noch sichereres Mittel haben, den Verbrauch des Saccharins hintanzuhalten, als wenn wir uns darauf beschränken, es nur den Apotheken zuzuweisen.
Im Interesse der ärmeren Volkskreise, denen vielfach heutzutage die Surrogate angeboten werden, und auch im Interesse vor allem der Kinder, damit man diesen nicht anstatt des Zuckers Saccharin giebt, möchte ich bitten, daß die Herren bei der Abstimmung in der dritten Lesung sich der Resolution der Kommission möglichst einmüthig anschließen, damit auch das Plenum des Hauses in derselben nachdrücklichen Weise wie die Kommission egen die Saccharinverwendung Stellung nimmt.
Ich etone noch, daß die Anregung vom Verein der deutschen Zuckerindustrie ausgegangen ist, und daß das wirtschaftliche Argument des Interesses der deutschen Zuckerindustrie, die wahrlich nicht auf Rosen gebettet ist, und die ich zur Zeit nicht noch mehr schädigen möchte durch Anwachsen der Saccharinproduktion, wahrlich nicht das leichtestwiegende sein möchte gegenüber den vielen anderen Momenten, die gegen die Verwendung des Saccharins sprechen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Reichstag.
159.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1900.
4441 M vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme mit Meinem Freunde vr.
Hermes darin überein, daß ich es an und für sich als wünsch enswerth erachte, jeden Konsumenten frei wählen zu lassen, ob er Speisen und Getränke mit Zucker oder Saccharin gesüßt genießen will.
Ich unterscheide mich aber von der Auffassung meines Freundes vr.
Hermes darin, daß er hofft, diese Freiheit der Wahl für das konsumirende Publikum auch noch bei freiem Saccharinvertrieb offen halten zu können, wogegen ich fürchte, in diesem Falle werde das Publikum auch dann häufig durch Saccharinsüßung getäuscht werden, wenn es Zuckersüßung begehre.
Den Bezug des Saccharins frei zu lassen, erscheint mir nur deshalb bedenklich, weil das Saccharin thatsächlich in höchst zahlreichen Fällen und in ganz unmerklicher Weise zur Täuschung des konsumirenden Publikums verwendet wird.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Da ich nun meine, dieser Täuschung der gutgläubigen und zu einer Unterscheidung gleichschmeckender, aber verschiedennährender Süßstoffe nicht fähigen Konsumenten würde man leichter und sicherer vorbeugen können, wenn man den ganzen Vertrieb des Saccharins und der ihm ähnlichen Süßstoffe überwachte, als wenn man den Vertrieb im ganzen frei läßt und nur auf dem Wege der Nahrungsmittel- und Genußmitteluntersuchung in Einzelfällen versucht, einer mißbräuchlichen künstlichen Süßung nachzuspüren meines Erachtens ein ebenso mühseliges wie umständliches und dabei wenig wirksames Vorgehen —, so bin ich schon in der Kommission für die Resolution eingetreten, über die wir später abstimmen werden.
Meine Herren, ich bin in der That der Meinung, es ist außerordentlich schwierig, wenn nicht geradezu unmöglich für den Konsumenten, in jedem einzelnen Falle sich dagegen zu sichern, daß Saccherin anstatt Zucker zur (v) Herstellung der für den augenblicklichen Bedarf begehrten Waaren verwendet wird.
Wer in seinem täglichen Verkehr auf die Kost angewiesen ist, die in öffentlichen Speisewirthschaften aufgetischt wird, der ist garnicht in der Lage, ja der kommt gar nicht auf den Gedanken, zu prüfen, ob die Konserven, die eingedünsteten Früchte, die Eier- und Mehlspeisen, die er da genießt, mit Zucker oder mit Saccharin bereitet worden sind.
Nun kann es keinem Zweifel unterliegen es ist das bereits im vorigen Jahre vom Herrn Kollegen Wurm ausdrücklich hervorgehoben worden und von keiner Seite bestritten worden —, daß das Saccherin nicht den mindesten Nährwerth besitzt, daß es in keiner Weise dem Magen, den Geweben einen Ersatz bietet für Zucker.
Wenn das Publikum Speisen oder Getränke genießt, die mit Saccharin versetzt sind, glaubt es mit dem Süßwerth zugleich auch den Nährwerth in sich aufzunehmen.
Es wird aber getäuscht; denn die Empfindung des Süßen ist nur hohler Schein; es ist nichts dahinter!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, aus allen diesen Gründen heraus bin ich der Meinung, daß irgend etwas geschehen muß, um dem Mißbrauch des Saccharins entgegenzuwirken.
Ich habe in der Budgetkommission schon kein Hehl daraus gemacht, daß ich mir selbst von meinem Vorgehen, wie es hier beantragt ist, keinen durchschlagenden Erfolg verspreche.
Ich neige in dieser Beziehung ähnlich, wie der Herr Kollege Graf zu Stolberg, der Auffassung, daß die Frage der gesetzgeberischen Behandlung künstlicher Süßstoffe noch nicht spruchreif ist.
Ich meine, sie muß von verschiedenen Gesichtspunkten aus und nach verschiedenen Richtungen hin in Angriff genommen werden.
Ich möchte aber doch wünschen, daß das hohe Haus sowohl wie auch die verbündeten Regierungen, wenn sie sich mit der Süßstofffrage beschäftigen, das erftrebenswerthe Ziel verfolgen, daß zwar denen, die wegen Krankheit oder aus anderen (0) Gründen für sich den Genuß vom Saccharin bedürfen oder belieben, dieser Saccharingenuß möglichst uneingeschränkt und möglichst unvertheuert verstattet werde, daß aber denen, die aus Eigennutz dieses Süßmittel zu Täuschungen für andere verwenden, die Erlangung von Saccharin nach Möglichkeit erschwert und verleidet werde.
Bezüglich der Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Hahn möchte ich bemerken, daß er sich in einem Irrthum befindet, wenn er, wahrscheinlich auf Grund der Mittheilungen, die ihm wohl ebenso wie uns, von dem Verein der Zuckerinteressenten zugegangen sind, annehmen zu können meint, es finde eine Ausfuhr von im Deutschen Reiche produzirtem Saccharin nicht statt.
Die thatsächlichen Angaben, die der Kollege vr.
Hahn über die Saccharinproduktion gemacht hat, sind ja gewiß zutreffend; es ist uns aber von Seiten der Vertretung des Reichsschatzamts in der Budgetkommission mitgetheilt worden, daß nach einer auf sachlicher Grundlage beruhenden Schätzung im Jahre 1896 noch drei Viertel der gesummten deutschen Saccharinproduktion exportirt worden seien, und daß auch heute noch von dem im deutschen Reichsgebiet hergestellten Saccharin aller Wahrscheinlichkeit nach etwa die Hälfte exportirt werde.
Das ändert aber nichts an der Bedeutung der Saccharinfrage für das Gemeinwohl.
Ob weniger oder mehr Saccharin exportirt wird es bleibt eine unverhältnißmäßige Menge im Lande; ich werde deshalb, wie gesagt, für die Resolution stimmen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja außerordentlich rührend, daß dieHerren, die die Zuckerinteressenten vertreten, und auch der Verein der Zuckerintereffenten selber einso warmes Herz für die Kinder und die armen Leute (v) haben, die sich nicht den mit Recht für so werthvoll gehaltenen Zucker beschaffen können und nun durch das Saccharin getäuscht werden.
Nun, meine Herren, der schlimmste Feind des armen Mannes sind Sie selber.
In dem Augenblick, wo Sie die Zuckersteuer beseitigen, werden wir dahin kommen, daß, wie in anderen Ländern, der Zuckerkonsum auf das Doppelte und Dreifache steigt.
Gerade durch die Vertheuerung des Zuckers im Jnlande machen Sie es den armen Leuten im Jnlande unmöglich, so viel Zucker zu genießen, als diese ganz gern möchten.
Dieses Mitleid mit den armen Leuten macht also einen komischen Eindruck, wenn es sich bei denen findet, die durch die Gesetzgebung dazu beitragen, daß die Volksmaffen durch die heutige Steuergesetzgebung sich nicht im Stande sehen, sich die genügende Menge Zucker zu verschaffen.
Wenn dann von Herrn Grafen zu Stolberg angeführt ist, die Reichskasse werde dadurch geschädigt, daß Saccharin verbraucht werde, ja meine Herren, durch was alles wird nicht die Reichskasse geschädigt
Wenn wir einen Branntweintrinker, einen richtigen Säufer zum Abstinenzler bekehren, sodaß er keinen Branntwein mehr trinkt, dann schädigen wir auch die Reichskasse.
Und doch behaupten Sie, daß Sie mit uns gegen die Branntweinpest kämpfen und die Leute vom Alkoholismus abbringen wollen!
Und wenn jemand ausländische Zigarren raucht und nicht aus deutschem Taback gemachte Zigarren, dann schädigt er auch die Reichskasse; denn der deutsche Taback bringt der Reichskasse weniger Geld ein als der ausländische.
Wie können Sie von dem Gesichtspunkte aus, daß die Reichskaffe geschädigt wird, gegen das Saccharin vorgehen!
Damit kommen Sie auf eine schiefe Ebene!
Ebenso damit, wenn Sie sagen: das Saccharin muß verboten werden, weil es zu Fälschungen benutzt Reichstag.
1 s. '
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1900.
4442 () werden kann.
Was kann nicht alles zu Fälschungen von
Nahrungsmitteln benutzt werden!
Da müßten Sie- düs Wasser verbieten, weil es zur Verfälschung des Weines; benutzt werden kann, den Gyps, weil er zur Verfälschung des Mehles, und dann das Ziegelmehl,, welches zur Fälschung des gemahlenen Zimmts benutzt werden kann!
In der Begründung das Verbots ist auch nicht die geringste Logik-1:!
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Paüsche sich -darauf.
berief, daß ein Herr der äußersten Linken in der Kam- Mission für diesen Antrag gestimmt hätte, so habe ich bereits gesagt, daß Meinungsverschiedenheit in den Fraktionen vorhanden ist.
Soweit ich unterrichtet bin, steht die Mehrheit meiner Fraktion auf dem Gandpunkt, daß die private Verwendung des Saccharins nicht verboten werden kann.
Die gewerbliche Verwendung des Saccharins haben wir doch schon durch ein Gesetz unmöglich gemacht resp.
unter Strafe gestellt.
Wenn Sie meinem daß die Gerichte nicht scharf genug einschreiten, nun, meine Herren, wir Sozialdemokraten können uns nicht beklagen, daß wir, wenn wir Gesetze übertreten, von den Gerichten zu milde behandelt werden.
Wenn aber gar der Herr Abgeordnete Hahn meinte, die Einschränkung des Verkaufs aus Apotheken nütze nichts, man müsse das Saccharin auch noch nach dem Süßwerthe besteuern, so übersieht er ganz und gar, daß er damit eine Prämie auf den Verbrauch des Saccharins setzt.
Denn da jeder in einem Brief aus dem Ausland 15 Gramm Saccharin für 20 Pfennige Porto erhalten kann, so würde er bei einem solchen Zollsätze mit jedem einfachen Brief 1 Mark 50 Pfennige Zoll hinterziehen können, also an jedem Kilogramm eingeführten Saccharins an 95 Mark!
verdienen.
Es giebt ja verschiedene Länder, die Saccharin!
produziren, wenn auch nicht viele.
Deshalb ist es auch unrichtig, wenn gesagt wird, das ganze deutsche Saccharin to) wird im Jnlande verbraucht.
Saccharin wird produzirt in Frankreich, etwas in Schweden und nicht wenig in der Schweiz; die übrigen Länder sind auf die Einfuhr angewiesen.
Die Einfuhr ist in den meisten Ländern ver-; boten, aber trotzdem wird Saccharin verbraucht, weiles sehr leicht zu schmuggeln ist.
i Ich vermisse in den heutigen Ausführungen die in der Budgetkommission gemachten, wo inan auch von der Gesundheitsschädlichkeit des Saccharins gesprochen hat.
Damit diese Frage endlich einmal für den Reichstag in'autoritativer Weise klargelegt wird, möchte ich das Reichs-Gesundheitsamt um ein Gutachten und eine Zusammenstellung der Anschauungen der Wissenschaft über die Gesundheitsschädlichkeit des Saccharins ersuchen.
Ich glaube die Literatur zu kennen und habe nicht gefunden, daß überzeugend nachgewiesen wird, daß das Saccharin gesundheitsschädlich: sei.
Vielleicht wissen die Herren, die zufällig auch die Zuckerinteressenten vertreten, etwas genaueres darüber.
Ich glaube, das einzig schädliche an Saccharin ist, daß es das Wohlbefinden der Zuckerfabrikanten stört, die jetzt,: wo Sie die Produktion künstlich in die Höhe getrieben haben, vor einer Krise stehen, die durch ihr Prämien- system hervorgerufen ist, und die jetzt nicht wissen, wie sie Z den Absatz erhöhen sollen.
Deshalb ist ihnen jeder Kon- kurrent unbequem, bald ist es der Stärkezucker, bald ist.
es das Saccharin kurz und gut, sie möchten den Absatz von: Rübenzucker in Deutschland erhöhen.
Dafür sind wir auch; aber das einzig richtige Mittel ist Aufhebung oderwenigstens Verringerung der Steuern!
Das wollen Sie aber nicht- weil Sie mit Recht dann den Verlust der; Prämienunterstützung fürchten.
1!
Ich habe also nicht das Geringste gehört-: was Meine Ansicht entkräften oder widerlegen könnte.
Weder die'Gesundheitsschädlichkeit des Saccharins ist nachgewiesen, noch eine ernste Gefahr des Mißbrauchs desselben.
Wenn (0) Herr Paasche und Andere sagten, das Publikum werde getäuscht, indem man ihm einrede, Saccharin habe mehr oder denselben Nährwerth wie Zucker, dann kann ich Ihnen nur rathen.
beschreiten Sie doch den normalen Weg zur Beseitigung dieses Uebelstandes, gehen Sie auf Grund des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb bot!
Berklagen Sie diejenigen, welche behaupten, Saccharin sei im Nährwerth irgendwie mit dem Zucker gleichwerthig.
Das ist es nicht; wer das behauptet, lügt und betrügt.
Da haben Sie den glatten Weg; nach Durchführung von ein Paar Prozessen werden sich die Saccharinhändler schon hüten, solchen Betrug weiter zu begehen.


Wir haben nicht das geringste Recht, gegen, das Saccharin einzuschreiten, soweit es p rivatim verbraucht wird.
Wenn andere Staaten das gethan haben, so ist es deren Sache, Warum beziehen Sie sich übrigens nur auf die Staaten, die das Verbot erließen, warum nicht auf diejenigen Staaten, die es nicht gethan haben, z.
B. England
England verbietet den Verbrauch des Saccharins zur Bierbereitung.
Dafür bin ich auch; hierbei dient es nur zum Betrug!
Aber der Privatverbrauch von Saccharin ist in England nicht verboten.
Ebenso ist es in der Schweiz.
Also richten Sie sich nach England oder der Schweiz, wo man das Saccharin nur verbietet, wenn es gewerbsmäßig zur Fälschung von Nahrungs-und Genußmitteln verwendet wird, es aber im Privathaushalt erlaubt.
Nun wird gesagt, der Privatverbrauch sei nicht abzugrenzen, der Gastwirth könnte mit Saccharin versüßten Kaffee dem Gaste vorsetzen.
Wo wird aber der Kaffee versüßt vorgesetzt
Ueberall, selbst in der einfachsten Dorfschänke, legt man den Zucker neben den Kaffee.
Ich kenne einen anderen Gebrauch in Deutschland noch nicht außer in Volksküchen imd Wohlthätigkeitsanstalten, wo der Proletarier für wenige Pfennige abgespeist wird.
Diese Wohlthätigkeitsanstalten werden hoffentlich kein Saccharin (v) nehmen.
Ich trete für den Zucker-verbrauch ein, aber wir können nicht in die Privatverfügung der Einzelnen eingreifen, und ich glaube auch nicht, daß die Reichsregierung diesen Weg beschreiten wird.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich könnte eigentlich auf das Wort verzichten, wenn ich nicht einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wurm zurückweisen müßte.
Das Gesetz gegen den Unlauteren Wettbewerb allein würde nicht genügen; man weiß aus der Praxis, daß sich die Geschädigten selber nicht des Gesetzes in dem vollen Umfang bedienen.
Nun hat Herr Wurm gemeint, die Zuckerfabrikanten, die durch die Prämienwirthschaft in die Ueberproduktion hineingekommen seien, sollten doch nicht hier diese Vorwürfe gegen das Saccharin erheben; wir könnten den Zuckerverbrauch am meisten heben, wenn wir die Zuckersteuer beseitigten.
Ja, glauben Sie doch ja nicht, daß wir als Agrarier so sehr für Erhaltung der Zuckersteuer und des Prämiensystems eingenommen wären!
Es sind fiskalische Gründe, die das nöthig machen.
Wir würden sogar -eine erhebliche Vermehrung des Zuckerkonsums in Aussicht- nehmen, wenn die Besteuerung fortfiele; aber der Zucker muß sie tragen, um an der allgemeinen Aufbringung der Lasten sich zu betheiligen.
Dann hat Herr Wurm gemeint, man könnte alles verbieten, was zu Fälschungen benutzt Werden könnte, wie z.
B. Wasser und Gips.
Da hat er sich die Sache doch sehr leicht gemacht.
Beim Saccharin liegt ein ganz exzeptioneller Fall einer Gefahr vor; denn das Publikum hat nicht die Möglichkeit, die Fälschung zu erkennen, während das bei durch Master gefälschtem Wein viel leichter ist; ebenso bei durch Gips verfälschtem Mehl.
4443 Reichstag, 159, Sitzung.
SonnablHdAw Ä. März 1 W »(L) Ich möchte noch eins betonen.
Wenn wir den Kampf gegen das Saccharin führen wollen, müssen wir ihn jetzt führen denn bei dem bedeutenden Gewinn, der ans der Saccharinfabrikation gezogen wird, werden immer neue Kapitalien hierin angelegt werden, wie Herr vr.
Paasche vorhin schon gezeigt hat.
Lassen wir das Saccharin unter dem Gesetz von 1898 in der bisherigen Weise weiter fabriziren, so erschweren wir uns den Kampf von Session zu Session immer mehr.
Wenn er durchgeführt werden soll, muß es jetzt geschehen; denn die Zuckerinteressenten haben einen, vollen Anspruch, berücksichtigt zu werden, w enn man'bedenkt, daß der Ausfall an Rüben 3174 888 Doppelzentner beträgt.
So und so viel Menschen finden heute ihr Brot aus dem Gebiete des Zuckerrübenbaues und der Industrie, die sich mit der Verarbeitung der Rüben befaßt.
Wir haben geradezu zwingende Veranlassung, für die Interessen der arbeitenden Leute der Landwirthschaft einzutreten, eine Veranlassung mehr, um uns gegen dieses Surrogat zu wenden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich möchte nur Herrn Wurm auf eins aufmerksam machen, daß, wenn er wirklich für die Bierbereitung die Surrogate aufheben will, er dann vor allen Dingen eins derjenigen Surrogate in seinem Gebrauch, Wie er sich jetzt entwickelt hat, einschränken muß, das Saccharin.
Das Saccharin wird in sehr erheblichem Maße heute zur Bierverfälschung verwendet.
(Sehr richtig!)
Es ist sehr leicht zu verstecken, weil es nur in kleinen Quantitäten zugesetzt zu werden braucht.
Wenn es Ihr Ernst ist, die Surrogate zur Bierbereitung durch die Gesetzgebung verbieten zu wollen, dann müssen Sie der Resolution zustimmen, welche die Budgetkommission einstimmig bezüglich des Saccharins (u) gefaßt hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hermes.
vr.
Hermes, Abgeordneter: Der Herr Vorredner sagte, daß Saccharin zur Anwendung gelange bei Herstellung von Bier.
Der Herr Vorredner irrt sich darin.
(Zurufe rechts.)
Die gewerbliche Herstellung von Bier unter Verwendung von Saccharin ist durch das Gesetz schon verboten.
(Erneute Zurufe rechts.)
Aber es ist doch niemandem verboten, für sich selbst in das Bier Saccharin zu thun.
(Aha!
rechts.)
Wollen Sie aber, wie es die vorgeschlagene Resolution beabsichtigt, das Saccharin überhaupt verbieten, also auch das, so würde das ja ein brutaler Akt der Gesetzgebung, ein Eingriff in die individuelle Freiheit sein, wie er unerhört wäre.
Und das alles im angeblichen Interesse der Landwirthschaft!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
vor »Kardorff, Abgeordneter: Ja, daß ein Biertrinker Saccharin in sein Bier thun sollte, glaube ich auch nicht.
(Sehr richtig!)
Aber daß ein Rollkutscher, der mit Biertonnen herumfährt, Saccharin mit sich führt und auch den Auftrag hat, in jede Tonne, ehe er sie abgiebt, eine kleine Dosis davon hineinzuthun, ist mir nach den Ausführungen des Herrn vr.
Hermes außerordentlich wahrscheinlich.
(Sehr richtig!)
Präsident: Da sich niemand mehr zum Wort meldet, ist die Diskussion über Tit.
3 mit der Resolution geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das.
Schlußwort.
Tit.
3 ist nicht angefochten; ich nehme daher -an, daß er (vom Häuft genehmigt ist: Ich konstatire das.
(6): 1 »ä d kommt in einem späteren.
Stai dium der Berathung zur Abstimmung.
1 Ich ruft auf Tit.
4, Salzsteuer.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort; dem Herrn Berichterstatter.
(vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Bei dieftm Titel wurde aus der Mitte der Kommission an dre Vertretung des Reichsschatzamts die Frage gerichtet, ob Anordnungen zu erwarten wären, durch welche die deutschen Heringsfischer in den Stand gesetzt würden, das zum Einsalzen der Heringe benöthigte Salz, eventuell durch Zusatz von Heringslake denaturirt, ebenso billig zu beziehen wie die dänischen Heringsfischer.
Von Seiten des Neichsschatzamts wurde geantwortet, daß diesem Zwecke entsprechende Maßnahinen bereits in die Wege 'geleitet seienPräsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
4 ist nicht angefochten; er ist vo »n Haus bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
5, Branntweinsteuer.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: -Auf eine Anfrage aus der Mitte der Kommission wurde von Seiten der Vertretung des Reichsschatzamts die Mittheilung gemacht, daß Hoffnung vorhanden sei, bis zum 1.
Oktober d. I. eine Ausarbeitung beendigen und veröffentlichen zu können, in welcher aus all den zahlreichen vorläufigen, ergänzenden und erläuternden Ausführungs-und sönstigrn-Bestimmungen- die im Laufe der Jahre zur -Branntweinsteuergesetzgebung erlassen worden sind, dasjenige ausgesondert und zusammengefaßt werden soll, was noch zu Recht besteht, eine Uebersicht, welche um so!
dringender geboten ist, da die Interessenten längst nicht mehr aus noch ein wissen.
Es wurde ferner mitgetheilt, (v) daß die Wünsche, welche bezüglich der Denaturirung!
v on Branntwein im vorigen Jahre hier geäußert wurden, l inzwischen befriedigt worden seien.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, beider Gelegenheit möchte ich Sie nur auf eine Thatsache ganz kurz aufmerksam machen, die gewiß erfreulich ist; das ist der stets zunehmende Konsum des denaturirten Spiritus zu gewerblichen Zwecken.
Wir haben von dieser Stelle aus mehr als einmal daraufhingewiesen, wie Vortheilhaft es für die deutsche Landwirthschaft sein.
würde, wenn es gelingen könnte, an Stelle des in gegen-wärtiger Zeit ganz besonders theuer gewordenen Petroleums Spiritus in größerem Umfange auch zu BeleuchtungsZwecken zu benutzen.
Es ist mir mitgetheilt worden und das ist immerhin ganz interessant —, daß neuerdings die Eisenbahnverwaltungen größere Quantitäten denaturirten Spiritus speziell zur Beleuchtung der Außenbahnhöfe verwenden, und War da, wo das Petroleum nicht ausreicht, wo man in kleineren Orten kein Gaslicht zur Verfügung hat und auch elektrisches Licht nicht haben kann.
Es sind z.
B., soviel ich weiß, neuerdings an die bayrische, sächsische und preußische Regierung für dieses Jahr nicht weniger als 10 000 Hektoliter zur Spiritusbeleuchtung in denaturirten »Zustande abgegeben worden.
Ebenso hat sich eine ganze Reihe von Stadtverwaltungen immer mehr und mehr dieses vortrefflichen Beleuchtungsmaterials bedient, und es ist mir mitgetheilt worden, daß z. L. die bekannten Lampen mit Spirituslicht, wie sie sich auch hier in »Thiergarten befinden, heute in solchen 'Quantitäten verlangt werden, daß es kaum möglich ist,.
dem Bedarf zu genügen.
Ich konstatire das mit Freuden deswegen, weil Ihnen 4444 Reichstag.
159.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1900.
M allen bekannt ist, daß gegenwärtig wiederum die Manipulationen der Petroleumbarone in Amerika dafür sorgen, daß uns das Leuchtmaterial in ganz außergewöhnlicher Weise vertheuert wird.
Es ist deshalb von besonderem Werth, daß wir in dem Leuchtspiritus ein Mittel haben, welches in steigendem Maße dazu dienen kann, erstlich einmal unseren Brennereien Absatz für ihr Produkt zu verschaffen und sodann dem immer drückenderen Monopol der amerikanischen Petroleumhändler eine, wenn auch vorläufig schwache Konkurrenz zu bieten.
Es sind gegenwärtig bereits über 1 Million Hektoliter von der Gesammtproduktion von 3 '.
Millionen Hektolitern zu derartigen gewerblichen Zwecken benutzt.
Man darf hoffen, daß die Entwicklung in günstigster Weise sich weiter vollziehen wird, namentlich da neben den Beleuchtungszwecken auch immer mehr und mehr die Spiritusmotoren vervollkommnet werden, und auch durch sie ein weites Absatzgebiet für die Produkte der deutschen Landwirthschaft gefunden werden kann.
Es ist im vorigen Jahre auf unsere Anfrage uns mitgetheilt worden, wie hoch die Zuschüsse sind, die aus der Brennsteuer gezahlt werden, um den Spiritus, der mit den allgemeinen Denaturirungsmitteln versetzt wird, billiger ablassen zu können.
Ich weiß, daß der Ueberschuß aus dem letzten Jahre auf Einzelheiten will ich hier nicht näher eingehen zu einer derartigen weiteren Erleichterung ausreichend wäre, und würde sehr dankbar sein, wenn uns von Seiten der verbündeten Regierungen erklärt würde, ob man in der Richtung weitere Verbesserungen hat eintreten lassen, und wie hoch gegenwärtig der Zuschuß für diesen Spiritus mit den allgemeinen Denaturirungsmitteln ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Koreuber.
(L) Koreuber, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Auf die letzte Anfrage kann ich mittheilen, daß der Bundesrath in der glücklichen Lage sich befunden hat, im Herbst dieses Jahres die Vergütungen, die für den denaturirten Branntwein gewährt werden, wiederum um eine Mark zu erhöhen.
Dieselben sind nun von Zl, Mark auf 4 'Mark pro Hektoliter gestiegen.
Es ermöglicht sich hierdurch, den Preis für denaturirten Branntwein, da er in geringerer Stärke verkauft wird als zu 100 Grad, um 5 Mark bis 6 Mark billiger zu stellen, als es andernfalls der Fall gewesen sein würde.
Weiter wird der Bundesrath in Zukunft mit derartigen Vergütungen kaum gehen können, da der Fond, der für diese Zuschüsse durch die Brennsteuer gebildet wird, nunmehr so stark beansprucht ist, daß er voraussichtlich bis zum Herbst 1901, wo das betreffende Gesetz abläuft, aufgezehrt sein wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
5 ist nicht angefochten weder in a noch in b; ich erkläre die ausgeworfenen Summen als vom Reichstage bewilligt.
Wir gehen über zu b, Einnahmen, an welchen Bayern, Württemberg, Baden und Elsaß-Lothringen keinen Theil haben, Tit.
6, Brausteuer und Uebergangsabgabe von Bier.
Meine Herren, ehe ich die Diskussion über diesen Titel eröffne, möchte ich Ihnen mittheilen, daß die Kommission, welche über die Resolution wegen der Biersurrogate beräth, ihre Berathungen abgeschlossen hat, und daß der Bericht in den nächsten Tagen an die Herren Mitglieder vertheilt werden wird, daß es sich daher wohl empfehlen würde, wenn heute auf die Surrogate zur Bierbereitung bei diesem Titel nicht eingegangen würde.
Ich kann ja keinen von den Herren hindern, der das thun will; aber ich glaube, es wäre im Interesse unserer Berathungen, das zurückzustellen, bis der Bericht der Kom- (v) Mission hier zur Berathung gestellt ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Worb, der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Präsidenten anheimstellen, ob es dann nicht zweckmäßiger wäre, den Titel Brausteuer überhaupt heute von der Berathung abzusetzen.
Präsident: 1 Ich möchte das lieber nicht thun, damit wir doch möglichst die zweite Berathung des Etats fördern.
Ich glaube, daß, wenn auch ein Zusammenhang zwischen dem Etatstitel und den Resolultionen über die Surrogate besteht, so doch die ausgeworfene Summe des Etatstitels dieselbe bleibt; diese kann doch immer in der zweiten Lesung bewilligt werden.
Wenn wir immer mehr Theile des Etats zurückstellen, bleibt uns von der zweiten Lesung dann noch so viel nachzuholen, daß dadurch die Vertheilung des Berathungsmaterials sehr gestört wird.
Ich bitte also den Herrn Abgeordneten von Kardorff, von der Absetzung des Etatstitels abzusehen.
Er thut es hiermit.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6, Brausteuer und Uebergangsabgabe von Bier.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Anfragen in der Kommission bezogen sich lediglich auf die Surrogatfrage, und da diese heute hier nicht erörtert werden soll, so enthalte ich mich weiterer Ausführungen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
6 ist nicht nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Wir kommen nun zu den außerhalb der Zollgrenze liegenden Bundesgebieten, Aversa für Zölle und Verbrauchssteuern.
Ich rufe auf Tit.
7, Tit.
8 und konstatire die Annahme dieser beiden Titel des Kap.
1.
(v) Wir kommen nunmehr zu Kap.
2 der Einnahmen, Reichsstempelabgaben.
Die Kommission beantragt.
Tit.
1, 2, 313 8, 3 Ob und 4, sämmtlich mit den bei den einzelnen Titeln in Ansatz gebrachten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen unverändert zu bewilligen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, Spielkartenstempel.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe aus Tit.
2, Wechselstempelsteuer, und konstatire die Annahme seitens des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
3 und kann hier nur konstatiren, daß die Positionen und 8 vom Hause bewilligt sind.
Ich konstatire dies hiermit.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 0 a, für Lotterieloose.
Hier hat die Budgetkommission beantragt, von Staatslotterien, an Stelle des Etatsansatzes von 17 968 000 Mark 18 904 000 Mark zu bewilligen; zugesetzt sind 936 000 Mark.
Dazu liegt vor eine Resolution seitens der Herren Abgeordneten Graf zu Stolberg-Wernigerode und Genossen auf Nr.
622 der Drucksachen.
Dieselbe steht mit zur Diskussion.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diesem Titel wurde in der Budgetkommission von einer Seite angeregt, die Frage der Staatslotterien von Reichs wegen einheitlich zu ordnen.
Es wurde von dieser Seite darauf hingewiesen, daß mehr und mehr in den Einzelstaaten das Bestreben zur Geltung komme, dem Beispiel Preußens zu folgen und da, wo noch nicht eine Staatslotterie bestehe, eine solche einzuführen, da aber, wo eine solche bereits vorhanden sei, die Reichstag.
159.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1900.
4445 (L.) Zahl ihrer Loose nach Möglichkeit zu vermehren.
Es wurde auf die Mißstände hingewiesen, die aus dieser fortwährend sich steigenden Vermehrung der Lotterieloose und insbesondere aus dem immer weiter um sich greifenden Vertriebe von Lotterieloosen eines Staates unter der Bevölkerung anderer Staaten sich ergeben haben.
Von verschiedenen, ja ich glaube sagen zu können, von allen Seiten wurde anerkannt, daß in der That die Verhältnisse auf dem Gebiete des Staatslotteriewesens im Deutschen Reiche derartig liegen, daß sie dringend einer gründlichen Aenderung bedürfen.
Von mehreren Seiten wurde betont, daß, nachdem in gewissen Einzelstaaten neuerlich die Zahl der Loose unverhältnißmäßig vergrößert, und heute das Lotteriewesen zu einem ungeheuerlichen Umfange gediehen, in anderen, wie in Hessen und dem thüringisch-anhaltischen Verbände, das Staatslotteriewcscn neu eingeführt sei, es ungerechtfertigt erscheine, nunmehr denjenigen Einzelstaaten, welche sich in dieser Beziehung bisher zurückhaltend erwiesen haben, von Reichs wegen Fesseln anzulegen.
Von anderer Seite wurde auch angeregt, von Reichs wegen jedem Einzelstaate für seine Staatslotterie eine bestimmte Zahl von Loosen nach Maßgabe der Bevölkerungsziffer zu verstatten, also das Lotteriewesen zu kontingentiren; kurz und gut, eine Reihe von Vorschlägen und Gegenvorschlägen in Bezug auf die Frage, wie die Ausschreitungen auf dem Gebiet des Lotteriewesens zu verhindern und zu verhüten seien, kam zur Erörterung.
Von verschiedenen Seiten wurde indeß betont, daß alle diese Vorschläge zu verwerfen seien, weil sie den Endzweck verfehlten, welcher doch schließlich nicht nur aus Nützlichkeits-, sondern auch und vornehmlich aus Sittlichkeitsgründen kein anderer sein könne, als das ganze Staatslotterieunwesen auszurotten und auszutilgen als einen Rest von Barbarei.
Meine Herren, nach einer eingehenden Besprechung (L) über diese und verschiedene andere Punkte wurde aus der Kommission heraus der Vorschlag gemacht, einem weiteren Umsichgreifen des Lotterieunwesens in den Einzelstaaten von Reichs wegen entgegenzuwirken durch Erhöhung der Stempelabgabe auf Loose öffentlicher Lotterien, die jetzt 10 Prozent beträgt.
Die diesbezüglichen Anregungen haben sich dann in der Folge zu dem Antrage des Abgeordneten Graf Stolberg und Genossen verdichtet, welcher Ihnen heute hier gedruckt vorliegt.
Die Kommission hat zu dem Antrage in der Form, welche ihm Herr Kollege Graf Stolberg gegeben hat, noch nicht Stellung nehmen können.
Ich bin also in meiner Eigenschaft als Berichterstatter auch nicht in der Lage, Ihnen die Annahme dieses Antrages zu empfehlen.
Dagegen muß ich, in Berücksichtigung der Thatsachen, daß aus der neuen hessischen Staatslotterie eine Mehreinnahme von 936 000 Mark für 1900 zu erwarten ist, um Annahme des Antrags bitten, Tit.
3 a für Lotterieloose: a. von Staatslotterien an Stelle des Etatsansatzes von 17 968 000 Mark: 18 904 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage der Staatslotterien kam in der Budgetkommission in Fluß durch die Thatsache der Neuerrichtung einer Staatslotterie in Hessen.
Theoretisch lassen sich meiner Meinung nach überhaupt Staatslotterien nicht rechtfertigen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Staatslotterie spekulirt auf die Thorheit der Menschen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jeder Mensch, der in der Lotterie spielt, unterwirft sich einer indirekten Steuer.
Er giebt von dem, was er zahlt, von Haus aus einen Theil weg.
Wer z.
B.
100 Mark Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
für ein Lotterieloos oder einen Theil eines solchen aus- co) giebt, der giebt von Haus aus 10 Prozent an das Reich und etwa 15 Prozent an den Einzelstaat; er giebt also im großen Ganzen ein Fünftel oder ein Viertel seines Geldes fort.
Daß diese Rechnung richtig ist, das kann man einfach daraus ersehen, daß, wenn jemand sämmtliche Loose dieser Staatslotterie ankaufte, die Sache sich so stellen würde.
Wenn trotzdem so viel Leute in der Lotterie spielen, so liegt das darin, daß es eben so viele Menschen giebt, die es vorziehen, den Versuch zu machen, ohne Mühe und Arbeit reich zu werden, statt dieses durch Mühe und Arbeit zu erreichen zu suchen.
Also an und für sich, theoretisch gesprochen, lassen sich Staatslotterien nicht rechtfertigen, und ich von meinem persönlichen Standpunkt ich spreche nur persönlich in dieser Beziehung wäre ganz damit einverstanden, wenn sämmtliche Staatslotterien in Deutschland beseitigt würden, ebenso wie sie in England und Frankreich bereits beseitigt worden sind.
Aber zunächst wäre es zweifelhaft, ob ein solcher Antrag hier im Reichstag die Majorität finden würde.
Jedenfalls würde er eine Majorität bei den verbündeten Regierungen nicht finden.
Also braucht man sich mit dieser Frage nicht weiter zu befassen.
Wenn man sich nun aber auf einen anderen Standpunkt stellt und die Staatslotterie, ich will nicht sagen, für wünschenswerth, aber doch für nothwendig, für nicht zu umgehen hält, und wenn man insonderheit anführt, daß es ja eine Steuer ist, der sich die Leute freiwillig unterwerfen, der sich jeder entziehen kann, wenn er will, dann muß man doch sagen, daß das Lotteriewesen in Deutschland eine ganz besonders ungünstige Entwicklung genommen hat durch die große Verschiedenheit in den einzelnen Bundesstaaten.
Nach der Uebersicht, die dem Etat beigegeben ist, beträgt der Betrag an Lotterieloosen pro Kopf der Bevölkerung in Deutschland bisher 3, 4 Mark und, wenn man die neue hessische Lotterie hinzurechnet, (v) 3, 8 Mark.
An diesem Betrag Partizipiren nun einzelne Staaten gar nicht, z.
B. Bayern und Württemberg und auch andere; Preußen nimmt daran theil mit 2 Mark pro Kopf, andere Länder mit einem sehr viel größeren Prozentsatz, Mecklenburg mit sehr viel mehr.
Braunschweig mit noch mehr, Hamburg mit 37 Mark pro Kopf, Lübeck mit 71 Mark pro Kopf.
Nun hat man uns ja den Vorwurf in der Budgetkommission gemacht, gerade wir speziell in Preußen hätten diesen Zustand noch verschlimmert, indem wir vor nicht langer Zeit die Zahl der Lotterieloose verdoppelt hätten.
Meine Herren, ich habe als Mitglied der preußischen Landesvertretung diesem Vorschlag zugestimmt, und ich finde ihn auch vollkommen richtig; denn solange es überhaupt Staatslotterien giebt, warum sollen die einzelnen Bundesstaaten sich diesen Vortheil nicht zu nutze machen
Wenn wir die Zahl der heutigen preußischen Loose noch einmal verdoppelten, dann würden wir immer noch hinter dem Durchschnitt pro Kopf der Bevölkerung zurückbleiben.
Also ich meine, wenn man nun einmal sagt, die Lotterien können nicht beseitigt werden, sie müssen als nothwendiges Uebel fortbestehen, dann läßt es sich eigentlich doch rechtfertigen, daß man wenigstens die jetzigen sämmtlichen Staatslotterien verschmölze in eine große Reichslotterie.
Das würde einmal den Vortheil haben, daß der Gewinn gleichmäßig vertheilt würde, und dann würde diese unleidliche Konkurrenz der einzelnen Lotterien beseitigt werden, die ja den Zustand so unerquicklich macht.
Aber das ist ja auch nicht zu erreichen, und deshalb haben wir uns erlaubt, Ihnen vorzuschlagen, an dem bisherigen Zustande nichts zu ändern, sondern nur die Reichssteuer, die bis jetzt bereits auf Lotterieloose erhoben wird, zu verdoppeln.
Wenn die nächste Veranlassung dazu, in derBudget619 4446 Reichstag.
159.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1900.
() kommission diese Frage überhaupt anzuschneiden, gegeben worden ist durch die neu errichtete Lotterie in Hessen, so hat dieser Antrag noch eine weitergehende Bedeutung in Bezug auf die uns durch das neue Flottengesetz bevorstehenden Ausgaben.
Meine Herren, wir haben uns in der ersten Lesung dahin geäußert, daß wir die Lösung der Deckungsfrage nicht für nothwendig hielten; aber wir wissen sehr wohl, daß andere Parteien ihre Zustimmung zu dem Gesetz davon abhängig gemacht haben, daß diese Deckungsfrage vorher gelöst wird.
Wer also die Flotte will, muß auch die Lösung der Deckungsfrage wollen.
(Hört!
hört!
links.)
Von diesem Gesichtspunkte aus sind auch wir, obwohl wir es eigentlich prinzipiell nicht für nothwendig halten, gern bereit, an der Lösung dieser Deckungsfrage mitzuarbeiten, und ich bitte Sie, diesen unseren Antrag als einen Versuch, unsererseits uns an dieser Frage zu betheiligen, zu betrachten.
(Beifall rechts.)
Präfident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag der Budgetkommission, der die höhere Summe beantragt.
Sollte der abgelehnt werden, so würde ich annehmen, daß die Summe, welche von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist, angenommen ist.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Budgetkommission die Position 0 », des Tit.
3, für Lotterielose, auf 18 904 000 Mark normiren wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen, die geringere Summe daher verworfen.
Wir kommen zur Position Titel 30b.
Ich darf wohl annehmen, daß die Position Ob und damit der ganze Titel 3 nach der Berechnung, die nach Ihrem zu diesem Titel gefaßten Beschluß gemacht werden muß, auch vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.

Ueber die Resolution des Herrn Abgeordneten Grafen (iy!
von Stolberg auf Nr.
622 der Drucksachen wird später abgestimmt.

Ich rufe nunmehr auf Tit.
4, statistische Gebühr, und konstatire die Annahme seitens des Hauses; ebenso!
die Herauszahlungen von Luxemburg, abzüglich der j Herauszahlungen an Bayern (für die österreichische Gemeinde Jungholz) und an Oesterreich-Ungarn (für!
die österreichische Gemeinde Mittelberg) 40 980 Mark. '
Auch gegen diese Summen konstatire ich keinen!
Widerspruch.
Hiermit ist der Etat für die Zölle und Verbrauchs!
steuern in zweiter Lesung erledigt und unsere Tagesords nung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 6.
März, Nachmittags11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs1eines1Gesetzes -über die Konsulargerichtsbarkeit (Nr.
15151der Drucksachen) auf Grund des Berichtes der XIX.
Kommission (Nr.
607 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
2.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen und zwar die Nr.
544, 545, 546, 547, 555, 556, 557, 558, 575, 576, 577, 578, 579, 580, 581, 601, 602, 603, 604, 605, 6061und12951der!
1 Drucksachen.

Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Linder und Dr. Arendt wünschen aus der Budgetkommission!
beziehungsweise der XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht;!
ich veranlasse deshalb die 4. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen l Ersatzwahlen vorzunehmen.

Ich schließe die Sitzung.
