Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XXI.
Korn- (0) Mission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf Kwilecki: In die XXI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Unfallversicherungsgesetze, mit vier Anlagen: 1.
1 Gewerbe-Unsallversicherungsgesetz, 2.
1 Unfallversicherungsgesetz für Land- und Forstwirthschaft, 3.
1 Bau-Unfallversicherungsgesetz, 4.
1 See-Unfallversicherungsgesetz (Nr.
523 der Drucksachen), und zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallfürsorge für Gefangene (Nr.
524 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hofmann (Dillenburg), Dr. Lehr, Möller (Duisburg), Cegielski; vou der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Molkenbuhr, Stadthagen, Hoch, Fischer (Sachsen); von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Hitze, Trimborn, Dr. Hille, Dr. Opfergelt; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Beck (Aichach), Hartmann, Pingen, Dr. Weißenhagen; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), Fischbeck, Dr. Müller (Sagan), Roesicke (Dessau); von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freiherr von Richthosen-Damsdorf, von Treuensels, von Waldow und Reitzenstein, von Salisch; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abge- M) ordneten Stoecker, Dörksen, Hegelmaier, Witt (Marienwerder).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau),.
zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von RichthofenDamsdorf, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Hille, von Waldow und Reitzenstein, Hofmann (Dillenburg), Fischer (Sachsen).
Präsident: An Stelle der aus der XVIII.
bezw.
XIX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Herold, Rettich und Trimborn sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Braun und Dr. Pieschel in die XVIII.
Kommission (Münzwesen); Fürst zu Inn- und Knyphausen in die XIX.
Kommission (Konsulargerichtsbarkeit).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Baron von Arnswaldt-Hardenbostel für 2 Tage, Mauser, Zehnter nud Dr. Hasse für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hilbck für 12 Tage wegen dringender Geschäfte; Dr. Pichler für die Zeit bis zum I. März wegen Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtages; Gröber für 10 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. von Komierowski, von Normann, Haußmann (Balingen) und Raab.
524 3740 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1900.
() Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
112 der Drucksachen), in Verbindung mit den Anträgen Prinz von Arenberg und Genossen (Nr.
31) und Freiherr von Stumm-Halberg (Nr.
124 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
312 der Drucksachen).
Anträge Nr.
536, 537, 538.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete de Witt (Köln).
In der eröffneten Diskussion über tz 180 der Kommissionsbeschlüsse, zu dem Anträge nicht vorliegen, hat das Wort der Herr Berichterstatter.
de Witt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, den äußeren Anlaß zu dem Gesetzentwurf, welcher den Reichstag zur Zeit wieder beschäftigt, boten bekanntlich die beklagenswerthen Erscheinungen, die in dem Strafverfahren gegen die Eheleute Heinze im Jahre 1891 hervortraten.
Gleichwohl wäre die Annahme irrig, daß die auf die Hebung der öffentlichen Sittlichkeit gerichteten Bestrebungen, soweit sich die gesetzgebenden Faktoren damit befaßt haben, erst von diesem Zeitpunkte an datiren.)
Bereits im Jahre 1869 wurde im Reichstage des damaligen Norddeutschen Bundes über eine Petition des Zentralausschusses der inneren Mission der evangelischen deutschen Kirchen verhandelt, in welcher unter Hinweis auf die durch die Prostitution veranlaßten sittlichen Schäden eine einheitliche Regelung des rücksichtlich der Prostitution bestehenden Verfahrens sowohl wie eine Revision der bezüglichen Straf- und Polizeigesetze gefordert wurde.
Bereits bei der Verhandlung über diese Petition wurde
ein Nothstand anerkannt, der die sittlichen Fundamente der (v)!
Familie, der Gemeinde und des Staates bedrohe.
Seitdem ist bekanntlich das Strafgesetzbuch für das Deutsche Reich in Kraft getreten, welches diese Materie einheitlich geregelt hat, dem Wunsch der Petitionen entsprechend.
Ob und inwieweit diese einheitliche Regelung als eine glückliche zu bezeichnen ist, habe ich hier nicht zu entscheiden.
Thatsache ist, daß schon einige Jahre nach dem Inkrafttreten des Strafgesetzbuchs Petitionen an den Reichstag gelangten, in welchen eine Abänderung des Z 361 Nr.
6, der von der gewerbsmäßigen Unzucht handelt, und des K 180, welcher die Kuppelei betrifft, verlangt wurden.
So wurden im Jahre 1885 mehrere Petitionen dem Reichskanzler zur Erwägung überwiesen mit der ausdrücklichen Begründung, daß das Bestehen vieler Mißstände auf dem hier fraglichen Gebiete sowie das Nichtübereinstimmen des H 361 Nr.
6 mit dem ß 180 des Strafgesetzbuches, sowie eine mit dem Geist und Wortlaut des K 180 des Strafgesetzbuches vielfach widerstreitenden Praxis der Behörden sich nicht werde in Abrede stellen lassen.
Wegen Schlusses der Session blieb diese Petition unerledigt, und dasselbe Schicksal hatten mehrere Petitionen im Jahre 1891, in welchen die verbündeten Regierungen bekanntlich zum ersten Male aus ihrer Reserve i hervortraten und den Gesetzentwurf vorlegten, der unter sdem Namen Isx Heinze bekannt ist.
Die parlamentarische Geschichte dieses Gesetzentwurfs darf ich als bekannt voraussetzen.
Ein seltener Unstern hat bisher über diesem Gesetzentwurf gewaltet: obwohl zweimal in hintereinander folgenden Sessionen vorgelegt, ist er bis jetzt nicht zur Erledigung gekommen.
Zum dritten Male liegt der Gesetzentwurf seit dem Winter vorigen Jahres dein hohen Hause vor; ob er diesmal unter Dach und Fach gebracht wird, ev -« 7- xe-r« -.
Meine Herren, wenn ich, dieses vorausgeschickt, in Kürze über die Kommissionsverhandlungen berichten soll, so werde ich versuchen, dieses zu thun, mit der Vorsicht (0) und Rücksicht, die durch den Umstand geboten ist, daß wir hier nicht unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandeln.
Es lag ja nahe und verstand sich vielmehr von selbst, daß bei1Gelegenheit1dieses Gesetzentwurfs das schwierige Problem der wirksamsten Bekämpfung der Prostitution in, den1Kreis1der1Erörterung gezogen würde.
1 Ist die!
Prostitution1ein1nothwendiges Uebel, oder ist ihre Ausrottung möglich
das waren die Angelpunkte, um die sich die Diskussion drehte.
1 Wenn1von1der einen Seite aus historischen und physiologischen Gründen die Nothwendigkeit der Prostitution betont wurde, so wurde andererseits dem gegenübergestellt, daß der Kampf gegen die Prostitution bisher niemals mit einschneidenden Mitteln versucht sei.
Wenn gegnerischerjseits die Aussichtslosigkeit dieses Kampfes behauptet wurde,) o sei dagegen anzuführen, daß man sich immer nur mit halben Maßregeln begnügt habe, die bekanntlich nicht zum Ziele führten; überall, wo der Kampf mit Energie aufgenommen wurde, habe derselbe auch zum Ziele geführt juild in moralischer und hygienischer Beziehung große Erfolge gehabt.
Die Entscheidung dieser Kontroverse ist selbstverständlich von präjudizieller Bedeutung für die weitere Frage, welche wirksamen Maßnahmen gegen die Prostitution zu ergreifen sind.
Aber über den Rahmen einer akademischen Debatte ist diese Diskussion nicht hinausgediehen, und so ist es bei dem gegenwärtigen System geblieben, über welches Steuglein folgendermaßen urtheilt: Wir halten das System der Konzessioniruug der Unzucht durch die Stellung der Dirnen unter polizeiliche Aufsicht einerseits, das Verbot der Bordelle dagegen unter nachsichtiger Duldung derselben in allen Städten von einiger Bedeutung für das schlechteste System, welches man wählen konnte.
M) Meine Herren, so urtheilt der Herr Reichsgerichtsrath Steuglein darüber.
Darüber bestand allerdings bei der großen Mehrheit in der Kommission kein Zweifel, daß die Staatsgewalt das Recht und die Pflicht habe, das in der Oeffentlichkeit sich breit machende Laster nach Möglichkeit zu bekämpfen, und von diesem Gesichtspunkte aus wurde ein Antrag abgelehnt, den A 361 Nr.
6 überhaupt!
ans dem Strafgesetzbuch zu eliminire »und damit die gewerbliche Unzucht freizugeben.
Für den ablehnenden Standpunkt der Kommission war maßgebend, daß das System des Jgnorirens seitens der Staatsgewalt auf dem Gebiete der öffentlichen Sittlichkeit die grauenvollsten Zustände hervorgerufen habe, wie die Verhältnisse in England lehren.
Dieselbe grundsätzliche Auffassung der Kommission führte auch zur Ablehnung einer anderen Bestimmung.
Nach dem gegenwärtig geltenden Recht ist zufolge des Z 361 Nr.
6 die Strafbarkeit der gewerblichen Unzucht als Regel hingestellt, von der ausnahmsweise Straflosigkeit gewährt wird, falls die Polizei Duldung unter Kontrole gewährt, vorausgesetzt daß den zur Wahrung des öffentlichen Anjftandes, der Ordnung und der Sicherheit erlassenen Vorschriften nicht zuwidergehandelt wird.
Die thatsächlichen Verhältnisse haben nun diesen gesetzlichen Standpunkt fast vollständig verkehrt und die Regel zur Ausnahme, die Ausnahme dagegen zur Regel gemacht; es haben sich Unzuträglichkeiten in der Rechtsprechung ergeben, die in dem von mir eben mitgetheilten Ausspruch von Steuglein treffend charaktcrisirt sind: die gewerbliche Unzucht, durch polizeiliche Kontrolmaßregeln reglementirt, ist straflos, das Dulden dieser straflosen gewerblichen Unzucht seitens der Vermiether dagegen als Kuppelei strafbar.
Nun könnte die Frage aufgeworfen werden, ob diese Unzuträglichkeiten auf dem Gebiete des Gesetzes oder der Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1900.
3741 (de Witt.)
(L.) Polizei zu beheben sind.
Seitens der verbündeten Regierungen war vorgeschlagen eine Abänderung des 8 180 dahin gehend, daß die Anwendung desselben dann ausl geschlossen sein sollte, falls mit der Vermiethnng von Wohl uungeu an Prostituirte nicht eine Ausbeutung des unstttl lichen Gewerbes seitens der Vermiether stattfinde.
Diese Bestimmung war, nebenbei gesagt, auch in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Prinzen von Arenberg enthalten.
Die Kommission hat den Vorschlag mit sehr erheblicher Majorität abgelehnt aus der Erwägung heraus, daß damit erstens eine vollständig ungerechtfertigte Ausnahme von dem allgemeinen Strafgesetz gemacht würde zu Gunsten der Vermiether, und zweitens eine Konzessionirnng des Zuhälterthums und der Kuppelei erfolgen würde, sofern dasselbe nur aufträte im Gewände der Vermiethnng, und drittens diese Vorschrift auch die Gefahr der Lokalisirung der Prostitution mit all den verderblichen Folgen gerade für die ärmere Bevölkerung herbeiführen würde.
So ist es, wie bereits bemerkt, im wesentlichen, was die grundsätzliche Stellung der Gesetzgebung gegenüber der Prostitution betrifft, beim Alten geblieben.
Gleichwohl enthält der Gesetzentwurf nicht unwesentliche Verbesserungen des gegenwärtigen Rechtszustandes.
Ln passant nur erwähne ich, daß 8 180 eine durch!
aus wünschenswerthe Verschärfung der gesetzlichen Strafe enthält, womit die Kuppelei belegt ist, während 8 181 eine rechtliche Inkongruenz des bisherigen Rechtsznstandes beseitigt und geeignet ist, gewisse Härten der Rechtsprechung zu mildern.
Das sind Aenderungen von relativ geringfügiger Bedeutung.
Sehr wesentlich dagegen fällt ins Gewicht das j strafrechtliche Novum, welches mit 8 181a beschlossen worden ist.
In analoger Weise, wie die Bestrafungen der Bettler und Landstreicher erfolgen, weil ihr Zustand der öffentlichen Ordnung widerstrebt, ist hier die Bels) ftrafung des Zuhälters als solchen vorgesehen, nur mit dem Unterschiede, daß, entsprechend der sittlichen Verworfenheit und Gemeingefährlichkeit der Zuhälter, eine schärfere Strafart, Gefängniß angedroht ist, während Bettler und Landstreicher bekanntlich Haftstrafe trifft.
Meine Herren, die juristische Konstruktion des Begriffes Zuhälter hat zu Bedenken Veranlassung gegeben, die sich anknüpften an die Worte „oder sonst förderlich ist '', und die darin gipfelten, daß unter Umständen auch ein Rechtsanwalt und Arzt, der der Ausübung des Berufes der Prostituirten seine Dienste leistet, als Zuhälter angesehen werden könne.
Es wurde jedoch bereits treffend in der Kommission darauf hingewiesen, daß diese Auffassung durch die sinngemäße und grammatikalische Auslegung des Paragraphen ansgeschlossen sei.
Um jeden Zweifel auszuräumen, wurde als die einstimmige Ansicht sowohl des Regiernngsvertreters wie der Kommission festgelegt, daß die Strafe des Zuhälters bedingt ist dadurch, daß der Thäter gewohnheitsmäßig oder aus Eigennutz der Prostituirten in Bezug auf die Ausübung des unsittlichen Gewerbes förderlich gewesen sei.
Mit dieser Vorschrift dürfte für Polizei und Gericht eine ebenso dringend wünschenswerthe wie auch andererseits eine genügende Handhabe geschaffen sein, um der „sauberen Zunft ''der Zuhälter in Zukunft mit mehr Erfolg und Energie entgegentreten zu können, als es bisher leider möglich war.
Was aber den Gesetzentwurf auszeichnet, das sind: die Bestimmungen, die dazu dienen sollen, einen Schutz, für die jugendliche moralische Verwilderung herbeizuführen, und in diesen Bestimmungen dürfte meines Erachtens wohl der Schwerpunkt des ganzen Gesetzes liegen.
In der Beziehung hebe ich hervor zunächst die Aenderung!
im 8182, die in der Hinaufschiebung der Altersgrenze vom i 16. auf das 18.
Lebensjahre besteht.
Das ist eine allgemein bekannte Thatsache, daß die erste Verführung der Regel nach, und von Ausnahmen abgesehen auch zur (0) Prostitution führt.
Es dürfte ferner unbezweifelt sein, j daß die Armee der Prostitution sich zunächst und Haupt- i'sächlich ergänzt aus jugendlichen Weibspersonen vom 16. bis 18.
Lebensjahr, wie das ja auch anerkannt ist 'in der Begründung des preußischen Gesetzes für die Neuregelung der Zwangserziehung.
Erklärt wird diese Erscheinung dadurch, daß eben in diesen Jahren die Verführung leichter ist.
Um nun dieser ersten Verführung vorzubeugen, hat die Kommission die Hinausschiebung der Altersgrenze beschlossen, auch aus der Erwägung heraus, daß erst mit dem 18.
Lebensjahr der Regel nach, und von Ausnahmen abgesehen, beim weiblichen Geschlecht die nöthige Einsicht, Kraft und Charakterstärke vorhanden sei, um den Künsten der Verführung mit Erfolg entgegentreten zu können.
Eine zweite wesentliche Verbesserung besteht in der Aenderung des 8 184, der sich gegen die unzüchtige!
Litteratur richtet.
Was auf dem Gebiete der unzüchtigen I Litteratur geleistet wird, davon haben wir in der Kommission einen recht bitteren Vorgeschmack bekommen, und ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich die Behauptung aufstelle, es grenzt geradezu ans Unglaubliche, ans Ekel-!
hafte, was auf diesem Gebiete geleistet wird; und was 'den Umfang der Verbreitung dieser Litteratur betrifft, so ist in der Begründung mit Recht hervorgehoben worden, daß dieselbe geradezu einen gemeingefährlichen Charakter i trage und die Sittlichkeit weiter Volkskreise, namentlich der heranwachsenden Jugend gefährde.
Dagegen hat nun der bisherige 8 184 keinen genügenden Schutz geboten, insofern er ein polizeiliches und gerichtliches Einschreiten erst gestattete nach der Verbreitung, nachdem also der Schaden angestiftet war.
Die Aenderung, die im ß 184 vorgesehen ist, gestattet nunmehr der Polizei und dem Gerichte, das Prävenire zu spielen und bereits dann ein- zuschreiten, wenn die unzüchtige Litteratur hergestellt, sv) feilgeboten, öffentlich angepriesen und angekündigt wird; und eine nothwendige Ergänzung findet diese Bestimmung in dem folgenden Alinea dieses Paragraphen, wonach die entgeltliche Ueberlassung und das Anbieten an jugendliche Personen unter 18 Jahren ebenfalls unter Strafe gestellt ist.
Ueber die weiteren Verbesserungen, welche 8 184 enthält, kann ich stillschweigend hinwegkommen, um so mehr, als selbst in der Kommission sich an diese Aenderungen eine nennenswerthe Debatte nicht geknüpft hat.
Die Verbesserungen sind eben zu handgreiflich.
Dieselbe Tendenz, Schutz der Jugend gegen moralische Verwahrlosung hat auch der 8 184a, dessen Einschaltung nothwendig geworden ist infolge der engen Begrenzung, welche der Begriff des Unzüchtigen in der Rechtsprechung gefunden hat.
Dieser Vorschrift zufolge macht sich strafbar, wer Schriften, Abbildungen, Darstellungen, die, ohne an sich unzüchtig zu sein, das Schamgefühl gröblich verletzen, jugendlichen Personen gegen Entgelt überläßt oder anbietet, oder wer dieselben an öffentlichen Orten zu geschäftlichen Zwecken in der Absicht, das Schamgefühl zu verletzen, anschlägt oder ausstellt.
Diese Vorschrift ist nicht unangefochten geblieben; man hat darauf hingewiesen, daß der Begriff des Schamgefühls ein dehnbarer sei, der in der Rechtsprechung zu Schiefheiten führen könne.
Es wurden ferner Befürchtungen laut, daß diesem Paragraphen auch Erzeugnisse der Kunst und Litteratur zum Opfer fallen könnten.
Dem gegenüber wurde in der Kommission darauf hingewiesen, daß in der Rechtsprechung unbedingt neue gesetzliche Direktiven gegeben werden müssen, wolle man mit Erfolg gegen Schamlosigkeiten ankämpfen.
Und die Befürchtung betreffend, Erzeugnisse der Kunst oder Litteratur könnten unter diesem Paragraphen leiden, so wurde bemerkt, daß die rechtlichen Voraus- 'setzungen dieser Vorschrift vollständig genügende Kautelen 524 3742 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1900.
(de Witt.)
() gegen jede Beschränkung der Kunst und Litteratur in sich trügen.
Meine Herren, eine vierte Verbesserung des Entwurfs enthält die Abänderung des 8 362.
Nach dem bisherigen Rechtszustande konnten Frauenspersonen, die wegen Uebertretung der polizeilichen Vorschriften verurtheilt und der Landespolizei überwiesen waren, lediglich in ein Arbeitshaus untergebracht werden.
Ueber den abschreckenden Charakter dieser Nebenstrafe besteht kein Zweifel; dagegen sind in der Praxis begründete Zweifel laut geworden darüber, ob i diese Nebenstrafe auch dem Besserungszweck im Strafrecht genüge.
Um diesem mehr als bisher Genüge zu leisten und Rechnung zu tragen, ist die Abänderung vorgesehen,.
daß solche Frauenspersonen nicht mehr, wie bisher, nur sin ein Arbeitshaus, sondern in eine Erziehungs- und Besserungsanstalt oder in ein Asyl untergebracht werden können, und die Kommission hat noch einen weiteren Schritt gethan und die Unterbringung von solchen Frauenspersonen, die noch nicht 18 Jahre alt sind, in ein Arbeitshaus für unzulässig erklärt.
Sehr werthvolle Ergänzungen zu dieser Vorschrift wird die Neuregulirung des Zwangserziehungsverfahrens bieten, die von einzelnen Staaten, wie von Preußen, bereits in Angriff genommen worden ist.
Meine Herren, ich habe bisher diejenigen Bestimmungen gestreift, in welchen dem Anschein nach eine Uebereinstimmung der Kommission mit den Regierungsvertretern erzielt worden ist; ich darf nicht verschweigen, daß der Gesetzentwurf auch zwei Bestimmungen enthält, bezüglich deren »eine solche Uebereinstimmung nicht erfolgt ist: ich meine erstens den Arbeitgeberparagraphen und zweitens den Theaterparagraphen.
Gegen den Arbeitgeberparagraphen hat sich der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts bereits in der ersten Lesung mit sehr großer Bestimmtheit erklärt, und diese Erklärung ist auch seitens der Herren (ich Regierungsvertreter in der Kommission wiederholt worden.
Was nun den Arbeitgeberparagraphen betrifft, so stellt er unter Strafe „Arbeitgeber oder deren Vertreter, die durch Anwendung unmoralischer Mittel, sei es, daß sie Vortheile gewähren oder Nachtheile verhängen, den i moralischen Widerstand der Arbeiterinnen gegen unsittliche j Zumuthungen zu überwinden trachten.
In der Begründung dieser Vorschrift ging man von der Ueberzeugung aus, daß die Entwicklung unserer wirthschaftlichen Verchältnisse, namentlich in den Großstädten, einen Schutz der!
weiblichen Ehre der Arbeiterinnen gegen unsittliche Attacken der Arbeitgeber unbedingt erheische.
Der gegenwärtige Rechtszustand, nach welchem der Versuch einer unsittlichen Attacke strafbar ist aus dem Gesichtspunkt des 8 185, das vollendete Vergehen straflos ist gemäß dem Grundsätze: 1 Volenti non llt inj Urin.
sei widersinnig.
Man könne auch nicht von einer besonderen Gehässigkeit gegen die Arbeitgeber hier sprechen; denn auch der 8 174, der unangefochten dasteht, bedroht Eltern, Vormünder, Beamte, Aerzte, Lehrer, welche unter den dort angegebenen Voraussetzungen unzüchtige Handlungen begehen.
In diesem Paragraphen sei niemals eine besondere Gehässigkeit gegen diese Personen erblickt worden.
Aber, meine Herren, aus demselben Gesichtspunkte, aus welchem im 8 174 des Strafgesetzbuches die Bestrafung der Eltern, Beamte und Aerzte erfolge, erscheine auch die Bestrafung der Arbeitgeber gerechtfertigt; denn durch Eingehung des Arbeitsvertrages würde nicht bloß ein kontraktliches Verhältniß, sondern auch ein gegenseitiges Pflichtverhältniß begründet, dessen Verletzung durch unzüchtige Handlungen -jedenfalls Strafe verdiene.
Seitens der Herren Regiernngsvertreter wurde ausgeführt, daß ein Bedürfniß -zur Schaffung einer derartigen Vorschrift überhaupt nicht anerkannt werden könne.
Soweit ein solches Bedürfniß bestände, genüge vollständig der 8 185.
Wenn sich die Vertheidiger dieser Vorschrift auf den 8 174 bezogen (0) hätten, so sei diese Bezugnahme eine vollständig unzutreffende, weil der Z 174 des Strafgesetzbuchs ein gegenseitiges sittliches Pflichtverhältniß voraussetze, wovon beim Dienstvertrage nicht die Rede sein könnte, da derselbe nur kontraktliche Wirkungen erzeuge, aber nicht einmal unter allen Umständen ein wirthschaftliches Abhängigkeitsverhältniß.
Zudem sei wohl in Betracht zu ziehen, daß niit einer solchen Vorschrift mehr Schaden als Nutzen gestiftet werden könne, insofern dieselbe zu unbegründeten Denunziationen und Erpressungen benutzt werden könnte.
Des Widerspruchs des Regierungsvertreters ungeachtet, ist diese Vorschrift von der Kommission mit nicht unerheblicher Majorität beschlossen worden.
Und dasselbe gilt von dem Theaterparagraphen, zu dessen Befürwortung ausgeführt wurde, daß derselbe eine nothwendige Konsequenz des 8 184a sei, den die verbündeten Regierungen selbst eingestellt hätten.
Wenn die Gefährdung der Sittlichkeit zufolge dieses Paragraphen unter Strafe gestellt sei, die durch Schrift und Bild erfolge, dann sei es konsequent, auch die Gefährdung der Sittlichkeit unter Strafe zu stellen, die durch körperliche Darstellung erfolge, und zwar um so mehr, als die letztere noch unendlich viel verderblicher wirke.
Von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen, und auch der Gegner dieser Vorschrift wurde darauf hingewiesen, daß dieselbe zu dehnbar sei wegen des Begriffs Verletzung des Schamgefühls, daß auch derl gegenwärtige Rechtszustand dem Bedürfniß vollständig genüge.
Die von der Polizei geübte Prävention sei viel wirksamer als strafrechtliche Repressionen.
Es käme weiter in Betracht, daß die Verantwortlichkeit der Theaterunternehmer bereits auf dem gewerbepolizeilichen Gebiete begründet sei.
Aus allen diesen Gründen könne die Schaffung einer solchen Vorschrift nicht befürwortet werden.
Meine Herren, damit komme ich zum Schluß meiner M) Ausführungen.
Ich konnte naturgemäß nur eine nothdürftige Skizze dessen geben, was in der Kommission verhandelt worden ist.
Ich beziehe mich im übrigen auf den schriftlichen Bericht, in welchem ich versucht habe, Licht und Schatten gleichmäßig zu vertheilen.
Ob die Bestimmungen der lex Heinze derartige sind, daß sie den Staub rechtfertigen, der in der Presse hier und da aufgewirbelt worden ist, mögen Sie entscheiden.
Ich meinerseits habe den Auftrag namens der Kommission, Ihnen den Gesetzentwurf zur Annahme zu empfehlen; und wenn ich mich dieses Auftrages entledige, so geschieht es etwa nicht in der Ueberzeugung, daß mit gesetzlichen Vorschriften allein das sittliche Niveau eines Volkes gehoben werden könne.
Wenn es richtig ist, was der Herr Staatssekretär.
des Reichs-Justizamts in der ersten Lesung gesagt hat, daß das sittliche Niveau unseres Volkes bei uns zur Zeit einen bedauerlichen Tiefstand zeige, dann wird es des einträch-I tigen Zusammenwirkens von Familie, Schule, Staat und Kirche bedürfen, um nach dieser Richtung hin eine Wendung zum Bessern herbeizuführen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 180.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den § 180 der Kommission; sollte derselbe abgelehnt werden, über den § 180 nach der Fassung der Regierungsvorlage.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 180 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 180 ist angenommen nacht den Beschlüssen der Kommission.
1!
3743 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1906.
M Ich eröffne nunmehr die Diskussion über ß 181 nach den Beschlüssen der Kommission, welche unverändert die Regierungsvorlage beibehalten.
Hierzu liegen vor die Amendements der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
537 der Drucksachen aä a, I), 0 und der Herren Abgeordneten Himburg und Genossen auf Nr.
538 der Drucksachen aä 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg, Abgeordneter.
Meine Herren, wir wünschen den Absatz 3 dieses Paragraphen dahin abgeändert zu sehen, daß mildernde Umstände nur zugebilligt werden jsür den Fall der Verkuppelung Verlobter.
Weder das geltende Gesetz noch sämmtliche bisherigen Regierungsentwürfe noch die verschiedenen Zentrumsvorlagen haben hier überhaupt mildernde Umstände vorgesehen; die mildernden Umstände sind erst hineingearbeitet durch die Kommission aus dem Jahre 189798 für den Fall der Nr.
2 dieses Absatzes.
Diese Bestimmung ist dann aufgenommen von dem jetzigen Regierungsentwurf.
Dabei enthalten aber die Motive außer für den Fall der Verlobten kein Wort der Begründung für die anderen Fälle.
Ich meine, es ist doch zunächst wohl nothwendig, daß, wenn eine Gesetzesbestimmung geändert wird, dann auch der Nachweis erbracht wird, daß irgendwie sich Unzuträglichkeiten herausgestellt haben.
Es ist ferner in der Kommission regierungsseitig, wieder abgesehen von dem Falle der Verlobten, nichts vorgebracht, weshalb die mildernden Umstände hier für diese Fälle erforderlich wären.
Im Gegentheil, wir hatten bereits in der Kommission einen gleichlautenden Antrag gestellt, und da ist regierungsseitig erklärt worden, dieser Antrag brächte allerdings die Absicht des Entwurfs zum Ausdruck, und wenn die Vorlage das nicht ausdrücke, so habe das seinen Grund darin, (L) daß der Begriff der Verlobten zu Zweifeln Anlaß geben könne.
Nun meine ich doch, die Schwierigkeit, die cs vielleicht dem Gesetzgeber machen kann, das, was er will, korrekt auszudrücken, kann ihn doch niemals veranlassen, etwas zu bestimmen, was er eigentlich iiberhaupt nicht will.
(Sehr richtig!)
Ich meine, der Gesetzgeber muß unter allen Umständen das, was er materiell will, auch zum Ausdruck bringen.
Ich kann ferner nicht zugeben, daß der Ausdruck „Verlobte ''besondere Schwierigkeiten machen würde.
Ich würde die Definition für Verlobte einfach dahin geben: zwei Personen, die, ohne daß ihnen ein Ehehinderniß entgegensteht, ernstlich gewillt sind, sich zu heiraten, und dies einander erklärt haben.
Ich hebe ganz besonders hervor, daß der Ausdruck „Verlobte ''im Gesetz kein neuer ist; das preußische Landrecht kannte ihn, die Zivilprozeßordnung hat ihn, und die Strafprozeßordnung hat ihn, und mir ist nicht bekannt geworden, daß sich dadurch erhebliche Schwierigkeiten für die Richter herausgestellt hätten.
Meine Herren, wir wollen nun der Zubilligung mildernder Umstände für den Fall der Verlobten nicht -widersprechen, obgleich ich betone, daß wir hier recht -erhebliche Bedenkeil gehabt haben und noch haben.
Wir haben uns aber überzeugt, daß allerdings in weiten Kreisen des Volkes über diese Verhältnisse eine mildere Auffassung herrscht, und wir wollen dieser Stimmung nachgeben.
Die mildernden Umstände aber auf die übrigen Fälle dieser Nr.
2 auszudehnen, dafür ist kein Grund vorgebracht, und dazu liegt überhaupt kein Grund vor.
Ich meine, die Fälle sind nicht danach angethan, daß es angezeigt wäre, hier irgendwie Milde walten zu lassen, und ganz besonders behaupte ich das von dem neu hinzugekommenen Fall, für den Fall, daß der Ehemann seine Frau verkuppelt.
Ich meine, daß der hohe sittliche Begriff, den man mit der Ehe verbindet oder wenigstens verbinden muß, hier (O) auch zum Ausdruck zu bringen ist dadurch, daß wir jede Milde diesem Verbrechen gegenüber ausschließen.
Nun, meine Herren, nachdem wir den K 180 nach dem Kommissionsbeschluß angenommen haben, meine ich, es ist nicht einmal gut möglich, daß wir diesen Absatz ganz so bestehen lassen, wie er lautet; denn dann würden wir die Thatsache haben, daß die einfache Kuppelei (Z180) im Falle mildernder Umstände erheblich schwerer bestraft würde als die schwere Kuppelei im Falle der mildernden Umstände.
Die erstere würde bedroht sein mit Gefängniß, neben welcher auf Aberkennung der Ehrenrechte erkannt werden kann, ferner auf Stellung unter Polizeiaufsicht und auf Geldstrafe, welche zwischen 150 Mark und 6000 Mark liegen muß.
Die schwere Kuppelei aber im Falle der mildernden Umstände würde bezüglich der Gefängnißstrafe der ersteren gleichstehen, aber es wäre nicht zulässig, auf Polizeiaufsicht zu erkennen oder die Aberkennung der Ehrenrechte auszusprechen, und eine Geldstrafe würde nur zwischen 3 und 3000 Mark liegen dürfen also eine erheblich mildere Strafe.
Wenn wir uns das an einem Beispiel klar machen wollen, so würde der Vater, der seine unverlobte Tochter, der Ehemann, der seine Frau, der Vormund, der sein Mündel verkuppelt, der Erzieher, der seinen Pflegling verkuppelt, wenn ihm mildernde Umstände zugebilligt werden, Gefängnißstrafe erhalten und daneben nur von 3 bis 3000 Mark Geldstrafe ohne Aberkennung der Ehrenrechte und unter Polizeiaufsicht bekommen können.
Wenn aber der Ehemann, Vater u. s. w. eine wildfremde Person, eine Prostituirte verkuppelt, und es sind ihm mildernde Umstände zugebilligt, dann ist die Gefängnißstrafe dieselbe, aber eine etwaige Geldstrafe liegt zwischen 150 und 6000 Mark, ist also viel höher, und es können ihm außerdem die Ehrenrechte abgesprochen werden und auf Stellung unter Polizeiaufsicht erkannt werden.
Ich halte das geradezu für widersinnig, und ich glaube, wenn wir (v) das Gesetz werden lassen, dann wird man mit Recht sagen können, wir haben die Konsequenzen dieser Strafbestimmungen gar nicht übersehen.
Ich bitte die Herren, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sladthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Himburg macht der Regierungsvorlage und der Kommissionsvorlage den Vorwurf der Undeutlichkeit.
Er meint, es sei nothwendig, daß der Gesetzgeber auch das, was er meint, klar ausspreche.
Es ist kein Zweifel, daß das ein richtiger Grundsatz ist, daß der Gesetzgeber klar aussprechen soll, was er meint; aber wenn sich ein Vorwurf nach dieser Richtung hin erheben läßt, daß etwas undeutlich ausgesprochen ist, so, meine ich, trifft dies auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Himburg zu.
Er sagt: Sind in dem Falle des Absatz 1 Nr.
2, daß es sich um Verkuppelung Verlobter handelt, mildernde Umstände vorhanden, so rc.
Ich meine, das ist eine so unklare Fassung, daß sie unklarer und undeutlicher nicht gefaßt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn der Herr Abgeordnete Himburg meint, die Regierungsvorlage und die Kommissionsvorlage leiden an Unklarheit, so hat er wohl seinen eigenen Antrag mit der Regierungsvorlage und Kommissionsvorlage verwechselt.
Die Regierungsvorlage und Kommissionsvorlage sind ganz klar.
Sie sagen: „sind im Absatz 1 Nr.
2 mildernde Umstände vorhanden, so kann erkannt werden u. s. w. Der Abgeordnete Himburg scheint haben ausdrücken zu wollen, „falls im Absatz 1 Nr.
2 es sich um Verkuppelung von Verlobten handelt ''; er sagt aber: „Sind in dem Fall des Absatz 1 Nr.
2, daß es sich um Verkuppelung 3744 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1900.
(Ttadthagen.)
() Verlobter handelt, mildernde Umstände vorhanden.
Das ist außerordentlich unklar.
Also der rein formelle Grund, den der Herr Abgeordnete Himburg gegenüber der Regierungsvorlage und derKommissionsvorlage glaubte geltend machen zu können, trifft lediglich auf seinen Antrag zu.
Sein Antrag ist aber auch materiell durchaus unberechtigt, weil bei jeder Art der Kuppelei, wie sie hier vorliegt, mildernde Umstände möglich sind.
Ich habe auf diesem Gebiet im Gegensatz zum Herrn Abgeordneten Himburg das Zutrauen zu der großen Menge der Richter, daß sie nicht mildernde Umstände annehmen werden, wo der Fall wirklich nicht so liegt, daß sie angenommen werden können.
(Sehr richtig!)
Derjenige Gesetzgeber, der da glaubt, dem Richter verschränken zu dürfen, mildernde Umstände zu geben, zeigt dadurch ein Mißtrauen, das auf diesem rein geschlechtlichen Gebiete kaum erklärlich ist.
Es ist durchaus unrichtig, daß die Richter über die Vergehen und Verbrechen auf dem Gebiete der Geschlechtsehre irgendwie zu milde geurtheilt haben.
Ich glaube, daß die Herren diesem Mißtrauen des Herrn Abgeordneten Himburg, das er wenigstens gegen den Theil der Richter, die er aus eigener Anschauung kennen wird, zur Geltung gebracht hat, nicht Folge geben werden.
Aber, meine Herren, der Paragraph selbst bedarf nach zwei Richtungen einer Korrektur.
Er will sowohl in der Fassung der Kommissions- wie der Regierungsvorlage ein neues Delikt einführen: er will ein Delikt, das bis jetzt straflos war, zu einem strafbaren machen, strafbar bis zu fünf Jahren Zuchthaus.
Während im Z 180 diejenige Kuppelei betroffen wird, die gewohnheitsmäßig und aus Eigennutz betrieben wird, wird im Z 181 Nr.
1 mit Recht diejenige Kuppelei mit Zuchthaus bedroht, die jemand durch hinterlistige Kunstgriffe begeht, selbst M) wenn in diesem Falle weder Gewohnheitsmäßigkeit noch Eigennutz vorliegt.
Meine Herren, auch wir wünschen, daß das bestehende Gesetz soweit aufrecht erhalten bleibt.
Nun betrifft Nr.
2 des tz 181 den Thatbestand, in dem es sich um das Verhältniß von Eltern zu Kindern, von Geistlichen, Lehrern oder Erziehern zu den von ihnen zu erziehenden oder zu unterrichtenden Personen oder von Vormündern zu ihren Pflegebefohlenen handelt, auch wenn weder Gewohnheitsmäßigkeit noch Eigennutz vorliegt.
Dies hat dazu geführt, daß man in den allermeisten Fällen das Gesetz nicht anwenden wird, nicht l angewendet hat.
Nun soll in die Nr.
2 noch hinzuI kommen das Verhältniß des Ehemanns zur Ehefrau; es soll der Ehemann, auch ohne jede Rücksicht, ob er gewohnheitsmäßig oder aus Eigennutz oder unter Einwirkung auf seine Ehefrau vorgeht, mit Zuchthaus bestraft werden können.
Diese neue Bestimmung kann zu außerordentlich viel Unzuträglichkeiten führen und steht in: stärksten Widerspruch zu dem Recht, wie Sie es auf anderem Gebiete konstruirt haben.
Sie haben im bürgerlichen Gesetzbuch das Scheidungsrecht so konstruirt, daß es möglichst schwer werden soll, daß der Ehemann sich von seiner Frau oder umgekehrt scheidet.
Sie haben ferner die Verzeihung dem Ehebruch gegenüber zugelassen.
Nun, meine Herren, stellen Sie sich den Fall vor, wo der Ehemann das Verhältniß, welches seine Ehefrau mit einem Anderen unterhält, nicht unterbinden will oder kann.
Soll in diesem Falle, auch wenn es in der Wohnung selbst passirt bei Arbeitern ist ja diese Möglichkeit eher vorhanden als bei Anderen, die größere Räume haben und sich fremde Räume verschaffen können —, die Möglichkeit einer Bestrafung des Ehemanns wegen; qualifizirter Kuppelei eintreten
Das geht nicht, das ist ein Widerspruch mit der Möglichkeit der Verzeihung, ein Widerspruch mit den persönlichen Verhältnissen, wie sie nun einmal eintreten können!
Ich erinnere an die eigen- (0) thümlichen Verhältnisse, die man vom rein sittlichen Standpunkte aus beurtheilen mag, wie man will, wo man aber unter keinen Umständen den Ehemann, der den ehebrecherischen Verkehr seiner Frau nur duldet, ohne irgend welchen Eigennutz, ohne daß irgend welche Gewohnheitsmäßigkeit vorliegt, bestrafen kann.
In allen diesen Fällen kann man den Ehemann, zumal wenn er keine Macht hat, irgend etwas dagegen zu thun, unmöglich bestrafen.
Nun kann man entgegnen: das wird man ja nicht thun, weil man annehmen wird, beim Ehemann fehle der Dolus.
Aber wir haben bei der Rechtsprechung gefunden, daß, sowie es sich um Angeklagte aus der Arbeiterklasse handelt, gleichviel um welche Art des Deliktes, die Richter glauben annehmen zu dürfen, daß der Arbeiter der Tragweite seiner Handlung sich immer bewußt ist, daß er immer denDolus oder gar den Vorsatz habe, jedenfalls in viel höherem Maße, als das zutrifft bei solchen, die seinem eigenen Stande näher sind, wo er in den ganzen Verhältnissen gar nichts findet, z.
B. in dem Verhältniß mancher Hausfreunde, Verhältnisse, auf die er deshalb das Gesetz überhaupt nicht anwendet.
Ich bin der Ansicht, man soll dies Verhältniß etwaiger Kuppelei des Ehemanns zur Ehefrau, des Vormundes zum Pflegebefohlenen, des Lehrers zum Zögling so weit als qualifizirte Kuppelei bestrafen, als auf den Willen der zu verkuppelnden Personen zur Vornahme oder Duldung der unzüchtigen Handlung eingewirkt ist.
Es gilt zwischen Ehemann und Ehefrau meines Erachtens zweifellos, daß (der Staat, daß ein Dritter sich nicht einzumischen hat, wenn die Sachen, die dort stattfinden, ohne Eigennutz, ohne Gewohnheitsmäßigkeit und in Uebereinstimmung der weiden geschehen; noch weniger darf man dem Gesetzgeber M diesen Fällen, die ich anführte, das Recht geben, einzuschreiten.
Aber auch in den anderen Fällen, wo z.
B. der Vormund, der Pfleger, der Geistliche, der Lehrer in (v) Frage kommen, kann es allerdings bei der vagen Auffassung, was denn eigentlich Gewährung oder Gelegenheit, Vorschubleistung der Unzucht gegenüber ist, passiren, daß aus dem Verhältniß heraus seitens des Richters konstruirt wird, daß ganz harmlose Verhältnisse als strafbar, ja als prinzipaliter mit Zuchthaus zu bestrafen erachtet werden.
Ich will z.
B. annehmen, wenn im Konfirmandenunterricht oder in der Schule zwei Kinder verschiedenen Geschlechts sich kennen lernen, und wenn der Richter annehmen würde, der Geistliche oder der Lehrer hätte wissen müssen oder es hätte ihn: nicht entgehen dürfen, daß dieses Zusammensein eine Gelegenheit zur Vornahme unzüchtiger Handlungen geben werde, er hätte es hindern müssen, aber nicht gethan.
Dann würde nach den: Wortlaut dieser Nr.
2 in der That eine Bestrafung eintreten müssen.
Wir wünschen gerade, daß dieser schwere Mißbrauch, den wir am allertiefsten beklagen, der in einer Reihe wohlhabender und nicht wohlhabender Familien ausgeübt wird, daß auf den Willen der Ehefrau eingewirkt wirkt, sich Anderen hinzugeben, daß die Ehefrau in allerschlimmster Weise als Ausbeutungsobjekt mißbraucht wird, scharf getroffen wird.
Das kann man aber nur, wenn man scharf die Fälle heraushebt, die wirklich strafbar sind, und nicht in den Paragraphen etwas, wie es das bestehende Gesetz schon thut, hineinnimmt, was nicht strafbar sein sollte.
Es führte das dazu, daß man die Wirkung solcher Strafbestimmung abschwächte.
Es wird nicht zugegeben werden können, daß in jenen Fällen die Duldung des Verkehrs in der Wohnung seitens der Ehefrau mit dem Nichtehemann unter allen Umständen gleich liege, gleichviel ob die Ehefrau einverstanden sei oder nicht, ob sie vielleicht sich gegen die Versuche des Ehemanns, dieses Verhältniß zu stören, mit Erfolg gewehrt Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1900.
3745 (Stadthagen.)
M hat oder nicht.
Das ist um so weniger verständlich, als Sie ja ausdrücklich sonst die Verzeihung des Ehebruchs zulassen, als es sogar so liegen kann, daß der Ehemann gar nicht im Stande ist, die Ehescheidung herbeizuführen, aus einer bestimmten Reihe von Gründen heraus, als deren letzte ich nicht die erachte, daß er aus Gewifsensbedenken glaubt, die Ehe unter keinen Umständen lösen zu dürfen, und daß Sie ihn trotzdem den Gefahren einer Bestrafung aussetzen.
Nun, wenn Sie mit einer neuen Bestimmung hier in Nr.
2 den Ehemann mit der Ehefrau einbezogen wissen wollen, so soll man die Strafbarkeit auf die Fälle beschränken, in denen eine besonders qualifizirte Handlung vorliegt.
Das ist der (Fall, wo Eigennutz oder Einwirkung auf den Willen der (Frau vorliegt.
Wenn gewohnheitsmäßige oder eigennützige Kuppelei vorliegt, tritt an sich so schon Z 180 ein.
Meine Herren, nehmen Sie unseren Antrag an, so würde auch der Ehemann, der Vormund, der Geistliche, der Lehrer und Erzieher dann, wenn die Kuppelei aus Eigennutz betrieben, oder wenn auf den Willen der zu verkuppelnden Personen zur Vornahme oder Duldung der unzüchtigen Handlungen eingewirkt wird, mit Zuchthaus bedroht, und ich meine, das drückt viel klarer aus, was geschützt werden soll.
Es muß dem Mißbrauch gegenüber, daß die der Gewalt unterstellte Person, daß die dem Schutz anbefohlene Person zur Duldung einer unzüchtigen Handlung veranlaßt wird, daß auf sie eingewirkt wird nach irgend einer Richtung, auf Zuchthaus erkannt werden.
Aber das reine Gesch ehenlassen, das vielleicht der Richter daraus konstruiren kann, daß der Ehemann nicht genügend Zeit gehabt hat, sich den Gelüsten der Frau zu widersetzen, können Sie unmöglich gleich mit Zuchthaus bedrohen.
Wird aber Zuchthaus angedroht, so geht es ähnlich wie früher, wo für Duelle Zuchthaus angedroht war, daß nämlich überhaupt nicht gestraft wurde.
Zu (G schwere Strafandrohungen führen dazu, daß das thatsächliche Leben, die Wirklichkeit so stark auf den Richter einwirkt, daß der Richter lieber gar nicht straft und von dieser Strafbestimmung überhaupt keinen Gebrauch macht, als daß er auf eine solch ungeheure Strafe eventuell auch unter Annahme mildernder Umstände etwa auf Gefängniß erkennt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, sollten Sie aber diesen Prinzipalantrag nicht annehmen, dann würden wir Sie bitten, aus der Vorlage die Worte „des Ehemanns zur Ehefrau ''zu streichen, weil es eben eine ganze Reihe von Verhältnissen giebt, wo sich der Ehemann gar nicht schützen kann, oder wo der Ehemann und die Ehefrau gar nicht geschützt sein wollen.
Weil wir in diesen Fällen die Befürchtung des Mißbrauchs, die Befürchtung einer irrigen Auslegung, wenn man nur die Absicht des Gesetzgebers in Betracht zieht, aber die Sicherheit einer richtigen Auslegung, wenn man den Wortlaut des Gesetzes in Betracht zieht, durchaus und in vollem Maße haben müssen, so bitten wir Prinzipal, unserer anderen Formulirug des ersteren Satzes zuzustimmen, schlimmstenfalls aber die Worte „des Ehemanns zur Ehefrau ''aus der Vorlage herauszustreichen.
Wir bitten Sie aber, lieber unseren Prinzipalantrag anzunehmen, weil wir die scheuslichen Fälle des Verkaufs der Frau mit möglichst harten Strafen bedroht wissen wollen, wenngleich der eigentliche Schutz des weiblichen Geschlechts nicht auf strafrechtlichem Gebiet, sondern durch Koalitionsrechtseinräumung oder eine freiere Gestaltung auf dem Gebiete des Familienrechts viel eher zu erreichen wäre.
Wir bitten Sie ferner, meine Herren, einem neuen Absätze Ihre Zustimmung geben zu wollen.
Wir beantragen, es soll als Absatz hinzugefügt werden, daß als Kuppelei im Sinne dieses Paragrapheil die Duldung des geschlechtlichen Verkehrs zwischen Verlobten nicht zu i (0) erachten ist.
Was Unzucht ist, mag jeder Einzelne selbst i mit sich abmachen; das Urtheil wird bei Verschiedenen verschieden sein; unter keinen Umständen kann man aber das als Unzucht ansehen, was die weitesten Volkskreise als Zucht ansehen, und von dem sie sogar annehmen, daß die Nichtübung eines solchen Brauches eine Unzucht sei.
Nun ist seit Jahrzehnten, ja, so lange glaube ich, bis das Reichsgericht endlich geurtheilt hat, stets angenommen worden, daß unmöglich in dem vielfach ortsüblichen,!
Brauch des Fensterlns, in dem ortsüblichen Brauch, daß vor dem Tage der Hochzeit der Bräutigam im Hause der; Eltern der Braut einen Besuch abstattet, ein Akt der Unzucht erblickt werden kann.
Das hat man früher niemals angenommen.
1 Ich erinnere nur an die bekannte Geschichte aus dem „Oberhof '', die so schön von Jmmermann geschildert ist, von dem Richter Jmmermann er war ja Richter —.
was dort geschildert ist, ist ein lieblicher Brauch, und wenn dieser Brauch verweigert würde, würde man dies als eine grobe Beschimpfung ansehen.
Man mag die Sache von seinem persönlichen Zustande ansehen, wie man will, ein Brauch, der geübt wird, kann nicht Unsitte sein.
Ein Brauch, der sich als Uebung seit Jahrhunderten herausstellt, der sich erhalten hat jahrhundertelang, kann unmöglich eine Unzucht sein.
Und, meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß die katholische Kirche bis zu einem gewissen Grade diesen Brauch als richtig anerkannt hat, insofern, als sie die fleischliche Vermischung als einen Ersatz der Vollziehung der Ehe unter Umständen betrachtete und in der fleischlichen Vermischung den stärksten oonsensuZ der Parteien die stärkste Einwilligung der Parteien vielleicht mit Recht erblickte.
Aber man mag, wie gesagt, persönlich darüber denken wie man will.
Es werden die Herren, die diese Sitte aus dem Schwabenlande, aus Bayern und Württemberg kennen gelernt haben, gewiß (v) eine ganz andere Anschauung darüber haben als ein Nordländer, der diese Sitte und Art allerdings nicht kennt.
Aber noch weitergehend: es ist der Brauch, den erst das Reichsgericht als Unzucht qualifizirt hat, der Brauch dieser Duldung, den erst das Reichsgericht als Kuppelei, als strafbar, sogar auf Grund des K 181 als eine mit ZuchtHaus zu belegende Kuppelei erachtet hat, es ist der Brauch) des vorehelichen Zusammenseins ein außerordentlich weit verbreiteter.
Ich bedaure, daß wir, wie es scheint, ab-'sichtlich keine Statistik darüber haben, wie viel Kinder in den ersten 6 Monaten der Ehe geboren werden.
Nach einer oberflächlichen Statistik, die hier für Berlin aufgemacht ist, die aber amtlich nicht veröffentlicht ist, beträgt die Anzahl dieser Kinder weit mehr als 30 Prozent der Geburten überhaupt.
Wenn dies der Fall ist, so, meine ich, ist es eine Ueberhebung, wenn ein Einzelner sagen will, das sei eine Unsitte.
Nein, jene können mit Recht dem Anderen entgegentreten und sagen: das, was Sie meinen, ist Unsitte, denn wir haben nur geübt, was seit der Sitte jener Probenächten in Deutschland überhaupt Brauch ist, und wenn man das als Unzucht betrachtet, so schlägt man dem Volksbewußtsein ins Gesicht.
Aber wer für sich glaubt, Derartiges nicht begehen zu sollen, der wird ja durch das Strafgesetz nicht daran gehindert.
Wogegen wir uns wenden, ist, daß man solchen Brauch nicht als Unzucht erachtet, und daß man die Eltern dieser Leute nicht mit Strafe belegt.
Das trifft ja auch in erster Linie wieder die arbeitenden Klassen.
Denn bei den wohlhabenden Klasse »sind die Verlobten in der Lage, sich eine Wohnung zu nehmen, die getrennt ist von der Wohnung der Eltern; in der Arbeiterklasse, insbesondere bei den kleinen Bauern, liegt es so, daß schon die jungen Leute gemeinsam in derfelben Wohnung wohnen, und da ist die Veranlassung und Möglichkeit, dasjenige, was jene Leute wollen, auszuüben, 3746 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1900.
(D viel größer, sodaß die Eltern nachher nicht wegen Kuppelei bestraft werden sollten, die nichts weiter thun, als daß sie es dulden, als daß sie die Betreffenden nicht hinaussetzen.
Also ich bitte Sie dringend, da auch hier ein Gesetz gemacht werden soll, das nicht der scheinbaren Sittlichkeit wegen geschaffen werden soll, das nicht etwa geschaffen werden soll, um der Heuchelei ein Opfer zu bringen es ist ja diese Ansicht in weiten Kreisen vertreten —, hier, wo wir die Gelegenheit haben, dem Rechts- und Sittlichkeitsbewußtsein des Volks entsprechend eine Bestimmung zu treffen, diese auch annehmen zu wollen.
Das Reichsgericht hat in jener berüchtigten Entscheidung ausdrücklich angeführt: der Beweisantritt, den der Vater, der wußte, daß seine Tochter vor der Hochzeit Besuch ihres Bräutigams entgegennahm, dahin antrat, daß das Unterlassen solchen Brauchs für einen schweren Mißbrauch in jenem Dorfe gelte, sei unerheblich.
Dem Vater, der den Beweis antrat, daß unmöglich Unzucht vorliege, daß ja allgemein das Gegentheil des Brauchs als unzüchtig in jenem Dorfe betrachtet wurde, gegenüber hat das Reichsgericht sich auf den Standpunkt gestellt: wenn die Sitte noch so verbreitet sei, die Herren vom Reichsgericht allein hätten zu bestimmen, was Zucht und was Unzucht sei; das Gesetz stelle hier eine bestimmte Forderung auf, und das Gericht müsse solchen Brauch unter und allen Umständen und zwar auch dann als Unzucht erachten, wenn er in allen Kreisen geduldet würde.
Aus dieser Darlegung ersehen Sie auch, wie gefährlich dieser Paragraph für den einfachen Mann ist, weil bei diesen« der Dolus, weil er der Arbeiterklasse angehört, meist als vorliegend erachtet wird.
Also ich möchte Sie dringend bitten, diesen Zusatzantrag im Interesse der Sittlichkeit und als ein gewisses Bollwerk gegen Heuchelei annehmen zu wollen.
1 (Beifall links.)
(L) Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg, Abgeordneter: Es haben sich bezüglich unseres Antrages Bedenken herausgestellt, ob der Antrag nicht mißverstanden werden könnte, dahin, daß die Verlobten, die darin genannt sind, nicht miteinander verlobt zu sein brauchen.
(Große Heiterkeit.)
Ich theile dies Bedenken nicht; es ist von anderer Seite daraus hingewiesen worden.
Wir ändern unseren Antrag dahin ab, daß wir hinter dem Worte „Verlobte ''einschalten „miteinander ''.
(Große Heiterkeit.)
Ich möchte noch dazu bemerken, daß die Fassung allerdings keine sehr schöne ist, daß wir uns aber vorbehalten, bis zur dritten Lesung eine andere Fassung zu finden.
Präsident: Der Antrag der Herren Abgeordneten Himburg und Genossen auf Nr.
538 der Drucksachen aä 1 würde somit jetzt folgendermaßen lauten: Sind in dem Falle des Absatz 1 Nr.
2, daß es sich mn Verkuppelung Verlobter mit einander handelt u. s. w. Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheiine Ober-Regierungsrath Iw.
von Tischendorf.
Dr. von Tischendorf, Kaiserlicher Geheimer OberNegierungsrath, Kommissar des Bundesraths: 1 Meine Herren, ich habe mich zu den vorliegenden Anträgen zu äußern und wende mich zunächst zu den« Antrage der Herren Abgeordneten Himburg und Genossen.
Es ist seitens des Herrn Antragstellers bemerkt worden, daß er bereits in der Kommission darauf hingewiesen habe, wie der von ihm gestellte Antrag den Intentionen entspräche, welche die verbündeten Regierungen bei ihrer Vorlage gehabt haben.
Das ist im wesentlichen richtig.
In der Hauptsache enthält der Antrag loi nur eine redaktionelle Aenderung.
Ich möchte Sie aber bitten, den Antrag abzulehnen, weil er meiner Ansicht nach keine Verbesserung der Fassung enthält.
Es wird durch den Antrag die Annahme mildernder Umstände ausdrücklich auf den Fall beschränkt, daß es sich um Verkuppelung Verlobter handelt.
Es können aber auch, abgesehen von den Fällen, wo es sich um Verlobte handelt, die Umstände so liegen, daß eine mildere Beurtheilung am Platze ist.
Aus diesem Grunde erscheint es geboten, daß dein Richter ein weiterer Spielraum gewährt werde.
Ich beschränke mich, auf einen Fall hinzuweisen.
Denken Sie sich, daß ein Liebesverhältniß besteht, und daß die Mutter in der Hoffnung, daß dieses Verhältniß zu einer Verlobung und später zu einer Ehe führen werde, ein Auge zudrückt, wenn die Betheiligten weiter gehen, als es die Sitte erlaubt.
Erst nachher führt das Verhältniß zu einer Verlobung und Verheiratung.
Ich glaube, in einem solchen Fall würde es dein Rechtsbewußtsein nicht entsprechen, wenn die Mutier unbedingt mit Zuchthaus bestraft werden müßte.
Das würde aber bei Annahme des Antrags der Fall sein; denn dieser kann nicht anders ausgelegt werden, als daß die mildernden Umstände nur dann vorliegen sollen, wenn bereits zur Zeit der Kuppelei die Verlobung stattgefunden hatte.
Dieser eine Fall dürfte klarlegen, daß es sich empfiehlt, hier dem Richter einen größeren Spielraum zu gewähren.
Was sodann die Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen anlangt, so möchte ich um deren Ablehnung dringend bitten.
Was zunächst den Antrag unter a betrifft, so läuft er darauf hinaus, daß schon das bestehende Recht eine meiner Ansicht nach keineswegs angebrachte Abschwächung und Milderung erfährt.
Der Z 181 Absatz 2 handelt von Fällen, in denen ein besonderesPfliH (Verhältniß zwischen dem Kuppler und der verkuppelten Person besteht, von dein lU) Verhältniß der-Ettern W den Kindern, der Erzieher, Vormünder zu ihren Pflegebefohlenen u. s. w. Nun hat ß 181 gegenüber Z180 eine doppelte Bedeutung.
Einmal soll dann, wenn jene Verhältnisse vorliegen, und wenn der Thäter gewohnheitsmäßig oder aus Eigennutz handelt, eine strengere Strafe eintreten, als im tz 180 vorgesehen ist.
Zweitens hat er die Bedeutung, daß in den bezeichneten Fällen auch ohne Gewohnheitsmäßigkcit oder Eigennutz des Handelnden die Kuppelei immer strafbar sein soll.
Der Antrag würde nun die Wirkung haben, daß in dem Falle, wo zwar nicht aus Eigennutz, aber gewohnheitsmäßig gehandelt wurde, auch bei Vorliegen der in Nr.
2 bezeichneten Verhältnisse die schwerere Strafe, die Zuchthausstrafe, dann nicht eintritt, wenn nicht zugleich der Kuppler auf den Willen der zu verkuppelnden Person eingewirkt hat.
Insoweit dürfte der Antrag auf vollständiger Verkennung derjenigen Pflichten hinauslaufe«:, welche den dort bezeichneten Personen obliegen.
Denn die Verpflichtung des Vaters kann sich nicht bloß darauf erstrecken, daß er es unterläßt, aus den Willen seines Kindes kupplerisch einzuwirken, sondern seine Pflicht geht auch positiv dahin, das Erforderliche zu thun, damit nicht sein Kind der Unsittlichkeit anheimfällt.
Allerdings genügt nach der Rechtsprechung zur Kuppelei auch eine bloße Unterlassung, aber doch immer nur insoweit, als die unterlassene Handlung durch die Pflicht geboten war.
Sodann geht der Antrag insoweit unter das bestehende Recht herab, als in denjenigen Fällen, wo Gewohnheitsmäßigkcit nicht vorliegt, nur dann eine Strafe eintreten soll, wenn eine Einwirkung auf den Willen in der vorhin bezeichneten Weise vorliegt, während bisher, sobald die in Nr.
2 vorgesehenen Verhältnisse vorliegen, die Kuppelei immer strafbar ist.
Auch diese Einschränkung des bestehenden Rechts entspricht nicht den Pflichte««, die Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1900.
3747 (L) den unter Nr.
2 genannten Personen obliegen.
Dies gilt insbesondere auch für den Fall, der durch die Vorlage in die Nr.
2 des § 181 neu eingeführt wird.
Es ist als neuer Erschwerungsgrund vorgesehen, und die Kommission hat mit großer Majorität diesen Vorschlag der verbündeten Regierungen angenommen, daß auch das Verhältniß des Ehemannes zur Ehefrau genügen soll, um die strengere Bestrafung eintreten zu lassen.
Es ist eine sitti liche Pflicht des Ehemannes, die Ehre seiner!
Ehefrau zu wahren und sie vor Unsittlichkeiten zurückzuhalten.
Wenn der Antrag nun dahin geht, daß der Ehemann sich lediglich einer kupplerischen Einwirkung enthalten soll, so liegt auch insoweit dem Antrage eine vollständige Verkennung dessen zu Grunde, was dem Ehemann seiner Ehefrau gegenüber obliegt.
Dabei kann es sich nicht darum handeln, daß eine Bestrafung auch dann eintritt, wenn es dem Ehemann unmöglich ist, dem Treiben seiner Ehefrau entgegenzutreten.
In solchen Fällen kann selbstverständlich eine Strafe nicht eintreten, sondern immer nur dann, wenn er dasjenige unterlassen hat, wozu er verpflichtet ist; und eine Verpflichtung des Ehemannes, seine Ehefrau vor derartigen Schritten zu behüten, muß unbedingt anerkannt werden.
Ich möchte demnach das hohe Haus bitten, den zuerst gestellten Antrag abzulehnen.
Was den zweiten, eventuell gestellten Antrag anlangt, so geht er dahin, zwar das bestehende Recht unverändert zu lassen, dagegen den Vorschlag der verbündeten Regierungen abzulehnen, nach welchem auch das Verhältnis des Ehemannes zur Ehefrau in dem Paragraphen Berücksichtigung finden soll.
Ich habe schon angeführt, aus welchen Gründen die verbündeten Regierungen es für erforderlich erachten, diese Erweiterung eintreten zu lassen, die ja auch die allseitige Zustimmung der Kommission gefunden hat.
(L) Was endlich den letzten Antrag anlangt, so soll der neue Absatz hinzugefügt werden: Als Kuppelei ist die Duldung eines geschlechtlichen Verkehrs zwischen Verlobten nicht zu erachten.
Die verbündeten Regierungen haben Ihnen vorgeschlagen, daß insbesondere mit Rücksicht auf das Vorkommen derartiger Fälle es den Gerichten ermöglicht werden soll, mildernde Umstände zuzubilligen, und daß dann bis zu einer Gefängnißstrafe von 1 Tag herabgegangen werden darf.
Das scheint aber in der That das Einzige zu sein, was hier konzedirt werden kann.
Ich glaube mit Entschiedenheit dagegen Verwahrung einlegen zu sollen, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen den Standpunkt des deutschen Volkes vorhin richtig zum Ausdruck gebracht habe, wenn er sagte, daß eine Unsitte, die vielleicht in einem Theil des Reichs in gewissem!
Umfange vorkommen mag, daß diese Unsitte der sittlichen Anschauung des deutschen Rechts entspreche.
Davon kann gewiß keine Rede sein; und wenn das Reichsgericht in einem von ihm erlassenen Urtheile geltend gemacht hat, daß die lange Dauer des Bestehens einer derartigen Unsitte nicht das Gericht verhindern könne, dem Gesetze gemäß festzustellen, daß Unzucht vorliegt, so dürste vielmehr dieses Urtheil dem sittlichen Bewußtsein des deutschen Volkes entsprechen.
Es dürste genügen, daß nach dem Antrage der verbündeten Regierungen den thatsächlichen Verhältnissen insoweit Rechnung getragen wird, als der Richter in den Stand gesetzt wird, eine mildere Beurtheilung jener Fälle eintreten zu lassen und unter Umständen nur auf eine geringe Gefängnißstrafe zu erkennen.
Ich möchte Sie bitten, die gestellten Anträge sämmtlich abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: DasWort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte nicht (6) geglaubt, daß sich an diesen 8 181 schon eine so breite Diskussion geknüpft hätte.
Die Anträge, die hier gestellt sind, sind größtentheils auch bereits in der Kommission besprochen, auch in der Kommission behandelt und mit erdrückender Majorität abgelehnt, und es hat daraufhin die Kommission einstimmig den 8 181 in der Fassung, wie er Ihnen hier vorgeschlagen ist, angenommen, einstimmig.
Ich werde mich daher nur mit wenigen Worten zu den einzelnen Anträgen wenden.
Was zunächst den Antrag Stadthagen zu Nr.
1 und 2 des 8 181 anlangt, so hat die Regierungsvorlage, wie auch die Kommissionsfassung gegenüber dem bisherigen Recht die einzige Aenderung getroffen, daß zu den in Nr.
2 benannten Personen auch der Ehemann im Verhältniß zur Ehefrau hinzukommt.
Es sollen also nach 8 181 Nr.
2 nicht wie bisher nur Vormünder, Geistliche, Lehrer, Erzieher u. s. w. bestraft werden wegen Verkuppelung der ihnen anvertrauten Personen, Pfleglinge u. s. w., sondern es soll auch noch der Ehemann hinzukommen, der seine Ehefrau verkuppelt.
Nun will der Antrag Stadthagen, daß eine solche Bestrafung des Ehemannes nur dann eintritt, wenn die Verkuppelung aus Eigennutz oder durch Einwirkung auf den Willen der Ehefrau geschieht.
Zur Ausdehnung der Nr.
2 des 8 181 auf die Verkuppelung seitens des Ehemannes hat die Erwägung geführt, daß vielfach das Institut der Ehe dazu mißbraucht,!
ja die Ehe geradezu zu dem Zweck eingegangen wird, dem« Unzuchtsbetriebe der Prostituirten desto ungehinderter« Vorschub leisten zu können.
(Sehr richtig!)
Nun meine ich, daß in dieser Handlungsweise des Ehemanns sich eine so ehrlose Gesinnung ausspricht (sehr wahr!)
daß wir wahrhaftig keinen Grund haben können, noch eine Begünstigung dieser Handlung vorzunehmen, daß wir sie M) nur dann für strafbar erklären, wenn sie aus Eigennutz oder durch Einwirkung auf den Willen der Ehefrau geschieht.
Ich möchte deshalb bitten, jedenfalls den Antrag Stadthagen zu 8 181 Nr.
1 und 2 abzulehnen.
Der Kollege Skadthagen will dann weiter zu 8 181 einen neuen Zusatz hinzugefügt wissen: Als Kuppelei ist die Duldung eines geschlechtlichen Verkehrs zwischen Verlobten nicht zu erachten.
Auch dieser Antrag ist des breiten in der Kommission besprochen worden.
Wenn ich nicht irre, ist er nach der Besprechung zurückgezogen.
Sollte er nicht zurückgezogen sein, dann ist er jedenfalls, wie mir sicher vorsteht, mit erdrückender Majorität abgelehnt worden, und wie gesagt, schließlich ist der 8 181 einstimmig angenommen worden.
Meine Herren, der Umstand, daß in einigen Gegenden j und in einigen Bevölkerungskreisen eine laxere Anschauung über den geschlechtlichen Verkehr der Verlobten und die i Vorschubleistung für diesen Verkehr besteht, kann doch un- 'möglich dahin führen, daß nun die Gesetzgebung allgemein das für sittlich und zulässig erklärt, was nach den Gesetzen der Moral und, Gott sei dank, auch nach den sittlichen Anschauungen der weitesten Kreise der Bevölkerung als unsittlich aufgefaßt wird.
(Sehr richtig!)
Um aber den Anschauungen, die einmal in einigen Kreisen bestehen sollen, Rechnung zu tragen, sind wir gerade dazu übergegangen, so schwer es uns geworden ist, mildernde Umstände, am Schluffe dieses Paragraphen, zuzulassen.
Damit also der Richter, wo diese laxe Auffassung besteht, ihr Rechnung tragen kann, haben wir die Bestimmung aufgenommen, daß da, wo mildernde Umstände vorliegen, auf 1 Tag Gefängniß mit der Strafe zurückgegangen werden kann.
Ich meine, damit wäre diese Anschauung 525 3748 Reichstag.
13h.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1900.
() vollständig berücksichtigt, und möchte deshalb bitten, auch diesen Antrag Stadthagen abzulehnen.
Was nun den Antrag Himburg angeht, den Schlußsatz des Z 181 so zu fassen: Sind in dem Falle des Abs.
1 Nr.
2, daß es sich um Verkuppelung Verlobter handelt, mildernde Umstände vorhanden, so rc.
so möchte ich bitten, auch ihn abzulehnen.
Einmal deshalb, weil durch diesen Antrag gesetzlich zum Ausdruck gebracht würde, daß überhaupt dem geschlechtlichen Verkehr der Verlobten und der Vorschubleistung dieses geschlechtlichen Verkehrs durch die Eltern eine Ausnahmestellung gebühre.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Zweitens aber auch deshalb, weil andere Fälle der milderen Beurtheilung, die ja schon von dem Herrn Regierungskommissar angeführt sind, daß z.
B. ein Verkehr zwischen Personen, die zwar noch nicht verlobt sind, sich dann aber wirklich heiraten, oder daß vielleicht die Vorschubleistung in der größten Nothlage geschieht, bei dieser Fassung von der Annahme mildernder Umstände ausgeschlossen sein würden.
Sodann spricht auch dagegen, daß der Ausdruck „Verlobte ''zu unbestimmt ist.
Es knüpft sich die Verlobung bei uns nicht an einen bestimmten formalen Vorgang an, den man behaupten und beweisen kann, sondern es würde diese Fassung zur Folge haben, daß in jedem einzelnen Falle die beiden, die geschlechtlich miteinander verkehrt haben, sich als Verlobte bezeichnen würden.
Ja, ich habe sogar gehört, daß hier in Berlin gerade diejenigen Paare sich als „Verlobte ''bezeichnen, die sich nicht heirathen wollen.
(Sehr richtig!)
Nach dem Wortlaut des Antrags würden die mildernden Umstände von allen diesen sich als „Verlobte ''bezeichnenden Personen beansprucht werden können.
Ich möchte Sie (s) deshalb bitten, alle Anträge abzulehnen und es einfach bei der Fassung der Kommission zu belassen.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, wie mein geehrter Herr Vorredner, so kann ich auch für meine Person mich bezüglich dieses Paragraphen als einen freiwilligen Regierungsvertreter darstellen.
Ich finde, daß die Bestimmung des Kommissionsbeschlusses, die sich genau anschließt an die Regierungsvorlage, und die einstimmig in der Kommission zur Annahme gelangt ist, alles enthält, was meines Erachtens in diesen Paragraphen mit Recht hineingelegt werden kann und soll.
Ich war deshalb auch sehr verwundert, als ich die Anträge des Herrn Kollegen Himburg las, die in der materiellen Würdigung seitens des Herrn Regierungskommissars bereits als solche hingestellt worden sind, welche durchaus unannehmbar erscheinen.
Besonders wundert es mich von dem Herrn Kollegen Himburg, daß aus seinem Antrage Absatz 3 des tz 181 ein gewisses Mißtrauen gegen die richterliche Beurtheilung solcher Fälle offenbar hervorgeht, weil er so präzis und so genau die Fassung des Paragraphen einschränken will.
Wenn er davon gesprochen hat, daß im preußischen Landrecht und anderen bisher bestehenden Gesetzen der Begriff „Verlobte ''genau bestimmt ist, so halte ich ihm entgegen, daß in unserm neuen bürgerlichen Gesetz die Verlobung au gar keine besonderen formellen Voraussetzungen geknüpft ist, und deshalb, wie Herr Kollege Roeren mit Recht bemerkte, es ungeheuer schwierig sein würde, festzustellen, ob wirklich die betreffenden Personen verlobt waren, oder ob es sich dem Sprachgebrauch nach bloß um ein „Verhältniß ''handelte, wie die Leute auch sagen.
Es liegt also von vornherein in dem Ausdruck „Verlobte ''eine große Unbestimmtheit.
Nun kommt aber noch die formelle Fassung hinzu, (0) die vorgeschlagen ist, und die halte ich für eine absolut nicht juristische Fassung.
Wenn man das in der Weise in das Gesetz hineinschachteln will, daß 'es sich um die „Verkuppelung ''Verlobter handelt, so ist das von vornherein eine gegenüber unseren Gesetzen nichtjuristische Sprache.
„Verkuppelung ''ist doch etwas anderes als „Kuppelei ''; es ist die förmliche Zuführung, also ein noch weit engerer, begrenzter Begriff, den wir bisher noch gar nicht im Strafgesetzbuch hatten.
Dann kommt hinzu, daß nach einem weiteren Amendement gesagt werden soll „Verkuppelung Verlobter miteinander.
Das ist doch ein wahres Sprachungeheuer; es könnte doch höchstens heißen: „Verkuppelung mit einander Verlobter.
Weiter kommt hinzu, daß durch diesen Antrag die mildernden Umstände beschränkt werden sollen auf das Verhältniß von Verlobten, während alle die anderen Bestimmungen über das Verhältniß von Ehemann zur Ehefrau, von Vormündern zu Pflegebefohlenen u. s. w.
dann nicht unter die mildernden Umstände fallen, j Meine Herren, in der Kommission ist ausführlich erörtert (worden, daß es auch sonst Fälle giebt, wo mildernde s Umstände Platz greifen müssen.
Es ist besonders der Fall erwähnt worden, wo die Eheleute sich in einer schrecklichen Noth befinden, wenn insbesondere die Frau nicht mehr weiß, wie sie sich und die Kinder ernähren soll.
In Eeinem solchen Falle kann es ja vorkommen, daß die Frau stich dazu hergiebt, einem unsittlichen Erwerb nachzugehen, und zwar mit Zustimmung des Mannes.
Meine Herren, (solche Fälle sind vorgekommen.
Ich kenne einen Fall, wo dann nachher die betreffende Frau ins Wasser gegangen ist, aus Verzweiflung über das, was sie gethan hat.
Aber da werden Sie doch auch mildernde Umstände annehmen und sie nicht bloß beschränken auf den Verkehr zwischen Verlobten.
d ) Der Herr Kollege Himburg hat dann weiter gesagt, daß die Strafe im 8 181 in solchen Fällen milder sei als im 8 180.
Das ist ja eine ganz irrige Auffassung.
In 8 180 ist gesagt, daß, wenn mildernde Umstände vorhanden sind, die Strafe bis auf einen Tag Gefängniß ermäßigt werden kann, also auf das Minimum der Gefängnißstrafe, und im 8 181 heißt es im Absatz 3: „Sind im Falle des Absatz 1, Nr.
2 mildernde Umstände vorhanden, so tritt Gefängnißstrafe ein ''— die also auch bis auf einen Tag ermäßigt werden kann —, „neben welcher auf Geldstrafe bis zu 3000 Mark erkannt werden kann.
Also hier in 8 181 ist eine Strafverschärfung möglich, da neben der Gefängnißstrafe noch auf Geldstrafe erkannt werden kann.
Es ist also nicht richtig, daß 8 180 eine mildere Fassung enthält, sondern umgekehrt: 8 181 hat eine schärfere Fassung.
Aus diesen Gründen, glaube ich, mich dem Ersuchen des Herrn Regierungskommissars und des Herrn Kollegen Roeren anschließen zu dürfen, daß Sie das Amendement Himburg und Genossen verwerfen.
Was die Anträge Agster und Genossen angeht, so befinde ich mich auch diesen gegenüber in der Lage, Sie zu bitten, dieselben nicht anzunehmen.
Ich erkenne ja vollkommen an, daß gerade, wie das schon von mehreren der Herren Redner erwähnt worden ist, das Verhältniß, daß Eltern ihrer Tochter gestattet haben, ihren Liebhaber im Hause zu sich aufzunehmen, eine besondere Berücksichtigung unter Umständen verdient.
Wir haben ja bisher die schreckliche, durch das Gesetz hervorgerufene Thatsache gehabt, daß Eltern, wenn sie auch nur einmal so etwas zugelassen haben, nach dem Gesetz nicht milder verurtheilt werden konnten als bis zu einem Jahre Zuchthaus.
Ich habe hier eine Mittheilung von einem Falle, vom 2.
Juni 1899, als das Landgericht Bamberg nach dem Kuppeleiparagraphen die Eheleute Kögel von LudwigsReichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1900.
3749 (L.) stadt in das Strafininimum von einem Jahre Zuchthaus verurtheilte.
Es heißt dann weiter in der betreffenden Mittheilung: Der Vorsitzende machte nach Verkündigung des Urtheils die Eheleute darauf aufmerksam, daß ihnen das Recht zustehe, auf dem Gnadenwege eine Milderung zu erbitten.
Die Verurtheilten hatten geduldet, daß der Bräutigam ihrer 19jährigen Tochter, nun deren Ehemann, vor der Hochzeit mit in der Wohnung der Braut gewohnt hatte.
In allen solchen Fällen war es bisher angezeigt und ist es geschehen, daß die Richter selbst das Gnadengesuch befürwortet haben, weil das Gesetz nicht den Verhältnissen entspricht, und diesen Gnadengesuchen ist auch, Gott sei Dank, in den meisten Fällen in der That stattgegeben worden.
Ich weiß einen Fall speziell, wo die Strafe auf 14 Tage Gefängniß herunter gemildert worden ist.
Aber immerhin liegt, die Sache so, daß der Richter meines Erachtens die Thatsachen selbst richtig soll beurtheilen können, und die Strafe nur so bemessen werden kann, wie es den Umständen entspricht.
Dem hat die Kommissionsfassung und die Regierungsvorlage vollständig entsprochen.
Aber die weitergehenden Anträge Agster und Genossen sind meines Erachtens nicht zu rechtfertigen.
Es ist ja auch hier insbesondere ins Auge zu fassen, daß, wenn, wie der Herr Kollege Roeren bemerkte, das Verhältniß des Ehemanns zur Ehefrau auch hereingezogen worden ist, man.
damit namentlich einem schmählichen Verhältniß entgegentreten wollte, das sich vielfach herausgebildet hat, nämlich dem Louisthum des eigenen Mannes.
Daß da in gleicher Weise streng vorgegangen wird, wie bezüglich der übrigen Bestimmungen des Z 181, ist meines Erachtens nur vollkommen gerechtfertigt, von den Grundsätzen der Moral und des Christenthums ausgehend und von Grundsätzen ausgehend, die im übrigen das Gesetz beherrschen.
(6) Nun wurde gesagt, ja, bei Eheleuten, wenn so etwas vorkomme, sei nach dem bürgerlichen Gesetzbuch die Verzeihung gestattet, und infolge dessen dürfe ja die Ehe aufrecht erhalten werden.
Das ist aber doch etwas ganz anderes.
Es wird unter solchen Umständen auch wahrscheinlich der Richter dazu kommen, vielleicht die mildernden Umstände anzuwenden.
Aber das Reat ist so abscheulich, daß es nicht straflos gemacht werden darf.
Es wird ja in manchen Fällen, wie ich zugestehe, der Mann einverstanden sein, und dann wird die Strafe ja nach dem Ermessen hoch oder niedrig ausfallen; aber weiter gehen kann man meines Erachtens nicht.
Insbesondere muß ich mich auch dagegen wenden, daß im Gesetz ausdrücklich ausgesprochen werden soll, daß die Duldung des geschlechtlichen Verkehrs zwischen Verlobten nicht als Kuppelei anzusehen sei.
Da ist gewissermaßen im Gesetz ausgesprochen, daß Verlobte verkehren dürfen, wie sie wollen.
Da muß ich doch sagen, die Betreffenden sind nicht mehr verlobt, sondern das ist bereits eine heimliche Vermählung, die ohne den Segen des Gesetzes und der Kirche stattgefunden hat; und ich denke doch, daß eine derartige heimliche Vermählung in den Augen des Gesetzes nicht zulässig ist.
Die betreffenden Personen müssen sich doch vergegenwärtigen, daß die Ehe erst beginnt mit dem Tage der Heirat.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Wenn das nicht der Fall ist, werden die Betreffenden gewissermaßen thun können, was sie wollen.
Wenn wir, wie ich das vertrete, unter allen Umständen mildernde Umstände ins Auge fassen, dann ist meines Erachtens dem Gesetz und der guten Sitte vollständig entsprochen; aber weiter kann ich nicht gehen.
Zudem dürfen wir in das Gesetz nicht eine Begriffsbestimmung hineinbringen.
Das ist, soviel ich die Gesetzgebung kenne, doch überhaupt nicht im Gesetz zulässig, daß eine besondere Begriffsbestimmung für einzelne Verhältnisse in das Gesetz (0) hineingesetzt wird.
Das heißt einfach, Kuppelei ist strafbar, welche unter den und den Umständen stattfindet; aber man kann nicht sagen, das ist eine Kuppelei und das ist keine Kuppelei.
Das ist mit der Sprache des Gesetzes nicht vereinbar.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß in unserem bürgerlichen Gesetzbuch auch die Bestimmung nicht mehr enthalten ist, wie sie in manchen früheren Gesetzen enthalten war, daß Brautkinder besonders berücksichtigt werden.
Damit hat das Gesetz auch den Unterschied aufgehoben zwischen Brautkindern und anderen unehelichen Kindern und hat statuirt, daß dieselben einfach als uneheliche Kinder zu betrachten sind, und von diesem Gesichtspunkte ausgehend, werden wir in das Strafgesetzbuch keine besondere Norm hineinbringen können, die mit dem bürgerlichen Gesetzbuch in Widerspruch steht.
Ich sage auch, wenn der Brauch auch noch so verbreitet ist ich weiß es, daß er verbreitet ist —, so dürfen, wir doch nicht so weit gehen, einen solchen Brauch zur s geduldeten Sitte zu machen, und aus diesem Grunde, .
glaube ich, werden Sie mit mir dazu kommen, auch die Anträge der Herren Albrecht und Genossen abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, die Bestrafung der Kuppelei von Eheleuten ist eine nothwendige Verbesserung des bestehenden Zustandes.
Ehe der Zivilstand bei uns bestand, haben wir Prediger oft Ehen einsegnen müssen, von denen wir wußten, sie sind nur zu dem Zwecke geschlossen, um gemeine Prostitution mit dem Scheine der Ehe zu verdecken.
Jetzt trifft uns diese Verantwortung nicht mehr, sondern den Zivilstand.
Gebessert wird aber dadurch der Uebelstand nicht; und wenn noch heute zuweilen solche imfamen Ehen, um in der Oeffentlichkeit besser dazustehen, sich kirchlich einsegnen lassen, so werden Sie empfinden, was man dabei fühlen muß.
(v) Demgegenüber ist die einzige Möglichkeit, solche schamlosen Ehen zu vermeiden, wenn man nachher die Ausübung der Prostitution seitens der Ehefrau an den Ehemann mit Zuchthaus bestraft.
Man kann da nicht scharfgenugverfahren.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Stadthagen, die!
Ehe ist eine Sache, in die sich ein Dritter nicht einzumischen hat.
Ich begreife nicht, wie er dazu kommt.
In die Ehe hat der Staat sich einzumischen, da es eine rechtlich gültige Einrichtung ist.
Ehe ist doch nichts!
Willkürliches; auf ihr ruht der Bestand des Staates, der menschlichen Gesellschaft.
Wenn die Ehe durch solche Gemeinheiten zerrüttet wird, so muß der Staat einschreiten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Nun will Herr Stadthagen allerdings das auch thun, wenn wirkliche Prostitution mit gewerblichem Gewinn stattfindet.
Mir ist der Frevel eines feinen Mannes, der aus Frivolität seine Frau preisgiebt, um kein Haar besser als der Frevel eines gemeinen Mannes, der um, Geld seine Frau verkauft.
Ich weiß wohl, daß in unseren neueren Romanen, Feuilletons und Theatern solche Ver-!
hältnisse, bei denen die Ehe nichts gilt, wo irgend ein Freund oder Liebhaber kommt und die Frau mit Erlaubniß des Mannes gebraucht, hingestellt werden als etwas, was zum Zeitgeist gehört.
Aber das sind Dinge, die die Sittlichkeit unseres Volkslebens vernichten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Darum soll man im Strafrecht diese Dinge alle gleich behandeln.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Für mich ist da kein Unterschied.
(Sehr richtig!)
Ich komme auf die Ausnahme, die die Herren Sozialdemokraten gelten lassen wollen: unter Verlobten soll Unzucht keine Unzucht sein.
Herr Stadthagen hat 52b 3750 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1900.
(-L.) offen gesagt: das ist keine Unzucht, das ist Zucht, das ist keine Unsitte, das ist Sitte.
Er hat sogar einmal davon gesprochen, das gehöre zum Sittlichkeitsbewußtsein des Volkes.
Für mich hört da jedes Verständniß auf.
Wenn das Gesetz in der Form angenommen würde, wie die Herren es wollen, so würde sich daraus ergeben: vor dem Reich, vor dem Gesetz ist Unzucht unter Brautleuten völlig erlaubt.
Wollen Sie die Verantwortung für die Verwirrung und Verwüstung der Gewissen tragen, die!
daraus hervorgeht
Wenn die Herren sich die Konsequenzen klar machen, werden sie wohl selber davor zurückschrecken, wie sie auch in der Kommission davor zurückgeschreckt sind und ihren Antrag damals zurückgezogen haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun berufen Sie sich daraus, jener Brauch sei so allgemein, daß er unmöglich als Unsitte und Unzucht zu bezeichnen sei.
Es giebt aber viele Dinge, die verwerflich sind, aber in gewissen Kreisen nicht als verwerflich gelten.
Denken Sie an Holzdiebstahl und Wilddieberei.
Weite Schichten unserer Bevölkerung halten Holzdiebstahl und Wilddieberei nicht für unrecht.
Daraus würde nach sozialdemokratischer Logik folgen: Holzdiebstahl ist kein Diebstahl, Wilddieberei ist keine Dieberei.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nein, gerade wenn auf gewissen Gebieten eine Verdunkelung des Gewissens, des Rechtsgefühls, des Sittlichkeitsgefühls herrscht, dann soll das Gesetz diese Dinge zurechtstellen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, bedenken Sie denn nicht, welche Bedeutung das Gesetz als ein Ausdruck des öffentlichen, rechtlichen, sittlichen Geistes für die Einzelnen hat
Durch das Gesetz soll für Kreise, die jetzt noch im Irrthum sind, klargestellt werden: ihr thut unrecht.
Nun handelt es sich aber im vorliegenden Falle gar nicht darum, das Ver (S) lobte das thun, sondern darum, das Eltern solche unsittlichen Verhältnisse befördern.
Das ist auf der anderen Seite vergessen.
Da muß ich denn sagen: ob kleiner Mann oder großer Mann, wenn unter den Augen der Eltern, zumal in derselben Stube, wie Herr Stadthagcn sagte, solche Dinge geschehen, da soll man keine Ausnahme machen.
Da darf man nicht sagen: das ist keine Unzucht, das gehört zur Zucht, zur Sitte, zum Sittlichkeitsbewußtsein des Volkes!
Unmöglich kann man das im Ernst sagen wollen.
Es ist auch ganz richtig, was Herr Abgeordneter Roeren gesagt hat, daß die Leute oft nicht genau wissen, was Verlobung ist.
Mir ist bekannt, daß jemand sagte: das ist mein Bräutigam, aber verlobt bin ich nicht mit ihm.
Ebenso könnte man Umgekehrtes hören, daß Leute meinen, sie seien verlobt, aber ein Brautverhältniß bestehe noch nicht.
Die Sache ist also rechtlich unklar und nicht völlig definirbar.
Daher möchte ich auch den Antrag des Herrn Abgeordneten Himburg abweisen.
Ich will nicht, daß in den Kreisen von Verlobten die Anschauung aufkomme, sie bildeten von den Anforderungen der guten Zucht und Sitte eine Ausnahme.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich gebe zu, daß das sachlich mit dem Antrage Himburg nicht der Fall ist; aber es würde leicht daraus gefolgert werden.
Wir haben aber hier nicht nur an scharfe juristische Köpfe zu denken, sondern an das Gewissen und Bewußtsein unseres Volkes und darum sage ich: lehnen Sie alles ab und lassen Sie es bei dem gegenwärtigen Gesetzentwurf.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roeren wunderte sich, daß die Anträge, die bereits in der Kommission abgelehnt worden seien, von uns hier wieder gestellt werden.
Ich meine, das ist eine (0) sehr natürliche Sache.
Wir haben ja nicht bloß in der Kommission unsere Anschauungen zu vertreten, sondern auch hier im Plenum, und hier erst recht, da das, was wir hier sagen, vor der weiten Oeffentlichkeit gesagt wird, während das, was in der Kommission gesagt wird, nur vor einem verhältnißmäßig kleinen Kreise erörtert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben aber auch gar keinen Grund, die Gesichtspunkte, die wir für unsere Anträge ins Feld zu führen haben, nicht zu erörtern, weil wir der Ueberzeugung sind, daß wir das, was wir hier beantragen, auch sittlich verantworten können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was zunächst unseren Prinzipalantrag betrifft, so sind wir allerdings der Meinung, daß es ein unerhörter Zustand des Gesetzes ist, wenn eine Handlung, mag sie noch so unsittlich sein, und die Handlungen, die durch K 181 getroffen werden sollen, sind schwer unsittlich —, auch dann bereits als ein Verbrechen qualifizirt werden soll, wenn einer der Betheiligten oder der den Betheiligten Nächststehende nur geduldet hat, was an sich eine schwer unsittliche Handlung ist.
Das ist aber hier der Fall.
Er braucht auch nicht wiederholt eine solche Handlung geduldet zu haben, es braucht nur einmal der Fall vorzukommen, daß schwere Kuppelei vorliegt, so kann der Betreffende, ob Vater, Mutter, Lehrer, Geistlicher u. s. w. mit der harten Strafe Zuchthaus bis zu 5 Jahren belegt werden.
Das ist kein Fall, den Sie auch nur in irgend einem anderen Paragraphen unseres Strafgesetzbuchs in ähnlicher Weise uns nachweisen können, und deshalb wehren wir uns dagegen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wollen Sie den Paragraphen nicht in der Weise annehmen, wie wir es wollen, dann fassen Sie einen besonderen Paragraphen, der dort, wo einfach (v) Duldung vorliegt, eine entsprechende Strafe giebt, aber nicht, wie hier, sofort Zuchthausstrafe.
Wir meinen, daß da, wo auf eine so schwere Strafe wie Zuchthaus bis zu fünf Jahren erkannt werden kann, es sich nicht bloß darum handeln darf, daß etwas geduldet wird, wenn auch aus noch so verwerflichen Motiven, sondern da muß eine direkte Handlung, eine Einwirkung vorliegen, durch die dazu beigetragen wird, daß die schwer unsittliche Handlung vorgenommen wird; sonst kann sie nicht als Verbrechen angesehen werden.
Deshalb haben wir die Aenderung des § 181 beantragt.
Ich behaupte, daß die von uns vorgeschlagene Aenderung von einem anderen und höheren Standpunkt, vom Standpunkt wahrer Gerechtigkeit, weit berechtigter ist als die Vorlage, die Sie annehmen wollen.
(Sehr wahr!
sehr gut!
links.)
Das sind die Motive, die uns zu unserem Antrag bewogen haben.
Unter der Voraussetzung, daß sie den ersten Theil des § 181 in der Form annehmen, wie wir vorschlagen, haben wir auch die Worte „des Ehemanns zur Ehefrau ''als berechtigt in diesem Falle zugelassen.
Denn, meine Herren, wenn der Ehemann auf die Ehefrau in der Art einwirkt, daß er sie in ihrem Willen beeinflußt oder aus Eigennutz sie zur Kuppelei verleitet, so soll er mit der schweren Zuchthausstrafe genau so bestraft werden, wie in den anderen Fällen, die ß 181 vorsieht.
Aber da wir die Sicherheit haben, daß Sie unseren Vorschlag zum ersten Absatz des § 181 nicht annehmen werden, so war die logische Folge, daß, wenn wir nicht den ersten Theil des Paragraphen ändern können, wir wenigstens diejenige Bestimmung wieder zu eliminiren suchen, die bisher im Strafgesetzbuch nicht enthalten war.
Wohlgemerkt, meine Herren, die Worte „des Ehemanns zur Ehefrau ''in dem L 181, wie ihn die Kommissionsvorlage beantragt, sind in dem geltenden Gesetz nicht vorhanden.
Sie sind durch Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar IstÜO.
3781 (Bebel.)
M die Regierungsvorlage in den Paragraphen hineingekommen, und die Kommission hat sie akzeptirt.
Ich selbst werfe mir eine Unterlassungssünde vor, daß ich auf diese Aenderung in der Kommission viel zu wenig Gewicht gelegt habe, da mir damals die Bedeutung dieser Aenderung noch nicht voll klar geworden war.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Roeren, und insbesondere auch der Herr Abgeordnete Stoecker, sie wollten auch diejenigen Ehemänner treffen, die die Frau verkuppelten, um irgend welche Vortheile aus dem Verkuppeln zu ziehen.
Also doch wohl auch politische Vortheile, wie z.
B. Avancements.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Eine Beamtenfrau z.
B., die sich einem höheren Vorgesetzten ihres Mannes preisgiebt, damit ihr Manu im Avancement eventuell berücksichtigt wird, ein Fall, der gar nicht selten ist.
(Sehr wahr!
links.)
Man könnte hier auf allerlei Dinge zu sprechen kommen.

Ich behaupte, daß solche und ähnliche Fälle viel häufiger!
sind in den oberen Klassen als in den unteren.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, verehrte Herren, wenn der Fall so liegt, daß wiederholter geschlechtlicher Verkehr der Ehefrau mit verschiedenen Männern von dem Ehemann zugelassen oder begünstigt wird, dann liegt einfache Kuppelei vor, dann ist der Ehemann der Zuhälter seiner Frau (sehr richtig!
links), dann kann er aus 8 180 des Strafgesetzbuchs wegen einfacher Kuppelei bestraft werden, und zwar nur mit Gefängniß.
Und wenn Sie nachher den 8 181 »annehmen, so kann er auch als Zuhälter seiner Ehefrau im Minimum mit einem Jahr Gefängniß bestraft werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, was Sie also treffen wollen, wird bereits jetzt M) durch das Gesetz getroffen und soll in noch höherem Maße getroffen werden, wenn Sie den ß l l »annehmen.
Darauf trifft aber nicht 8 181 zu, der etwas ganz anderes im Auge hat.
Darum hat vorhin der Herr Regierungskommiffar Geheimrath von Tischendorf sich wohlweislich enthalten, in seiner Entgegnung auf die Ausführungen meines Parteigenossen Stadthagen darauf hinzuweisen, worauf die Herren Abgeordneten Roeren und Stoecker hingewiesen haben, daß der geschäftsmäßigen, der gewohnheitsmäßigen Kuppelei, der Kuppelei aus Egoismus hier entgegengetreten werden soll.
Nein, meine Herren, der 8 1 1 trifft, um einmal dieses Wort anzuführen, das i Verhältniß, welches man in den sogenannten höheren Kreisen mit dem Ausdruck „Hausfreund ''bezeichnet, zum Unterschied vom „Freund des Hauses ''.
(Große Heiterkeit.)
Sobald der Hausfreund ein intimes Verhältniß mit der Frau unterhält, das der Ehemann duldet, so kann dieser gefaßt werden.
Und derartige Verhältnisse, Herr Abgeordneter Stoecker das werden Sie als Seelsorger wissen —, sind sehr zahlreich.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Ehemänner, die solches zulassen, die nicht die Kraft haben, mit der Energie, die nothwendig ist, dem ehebrecherischen Verhalten der Ehegattin entgegenzutreten, fallen eventuell unter die Bestimmungen des 8 181 und können bis zu 5 Jahren Zuchthaus bestraft werden.
Das ist doch ein ungewöhnlicher Zustand, in der That ein ganz ungewöhnlicher Zustand.
Es giebt von solchen Verhältnissen genügend Beispiele; wir kennen sie sogar aus der Geschichte, ich brauche nur an das berühmte Beispiel der Messalina zu erinnern, das Weib, das in der ausschweifendsten Weise lebte, und der der Mann nicht die Kraft, vielleicht auch nicht die Macht hatte, entgegenzutreten.
Es kommen sogar Fälle vor, daß solche ausschweifend lebende Frauen erst recht die Leidenschaft des (6) Ehemannes für sie aufstacheln.
Der Mann kann in solchen Fällen auf Ehebruch klagen; aber da treten allerhand Verhältnisse ein, die dieses verhindern.
Da sind die Kinder, da ist die soziale, die amtliche Stellung u. s. w. Meine Herren, sollte in allen diesen Fällen, die heute bestehen, künftig der 8 181 Anwendung finden, wie Sie.
es beabsichtigen, dann sollen Sie einmal sehen, was für eine vornehme Gesellschaft in unseren Zuchthäusern ein-!
gesperrt werden würde.
(Sehr richtig!
und große Heiterkeit links.)
Ich glaube, wenn diese Bestimmung in dem 8 181 wirklich angewandt werden würde, wo sie angewendet werden kann, dann dürften die Beschlüsse, die Sie gegenwärtig zu fassen bereit sind, Ihnen noch schwere Stunden bereiten.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, im Interesse Ihrer eigenen Gesellschaftsordnung liegt es, diese Worte aus dem Paragraph herauszubringen.
Meine Herren, und auch noch aus einem anderen Grunde!
Es ist begreiflich und gerechtfertigt, daß dort, wo das Verhältniß von Geistlichen zu Zöglingen, von Lehrern zu Schülern, von Vormündern zu Mündeln, von Eltern zu Kindern vorliegt, also ein Autoritätsverhältniß vorhanden ist, ein Mißbrauch dieses Verhältnisses bestraft wird.
Aber ein solches Autoritätsverhältniß ist zwischen Mann und Frau nicht vorhanden.
Das bestreite ich auf das entschiedenste.
Mann und Frau stehen einander gleich; der Mann kann, wenn ihm das Treiben seiner Frau nicht gefällt, die Ehe lösen, obgleich Sie auch das Lösen der Ehe im neuen bürgerlichen Gesetzbuch sehr erschwert haben.
Aber deswegen, weil er das nicht thut, kann man ihn nicht bestrafen.
Er hat doch den Schaden; denn wenn es bekannt wird, was geschieht, so giebt es ihn dem Gespötte seiner Freunde und der weiten Oeffentlichkeit preis.
Denn was für eine Rolle die gehörnten Ehe- (o) männer in den Dramen spielen, von Aristophanes bis auf den heutigen Tag, wissen Sie alle.
(Heiterkeit.)
Diejenigen, die sich diese Rolle gefallen lassen, sind lächer- lich und verächtlich.
Aber sie deswegen in das Zuchthaus!
zu sperren, das ist unmöglich.
Und weil es unmöglich ist, j weil ich überzeugt bin, daß in solchen und ähnlichen Fällen ein Richter auf Grund des Gesetzes niemals verurtheilen wird, so wird der Paragraph in dieser Beziehung ein Schlag ins Wasser sein.
Es ist nach meiner Ansicht kein Grund vorhanden, und es sind meines Wissens auch weder in der Regierungsvorlage noch in den Begründungen, die die Regierungskommiffare gegeben haben, irgend welche besonderen Beweise beigebracht, daß diese Bestimmung sich als dringende Nothwendigkeit herausgestellt hat.
Ich weiß im Augenblick noch nicht, weshalb man dazu gekommen ist, eine solche Bestimmung aufzunehmen.
Es scheint, daß, nachdem man den Zuhälterparagraphen gemacht hatte, man auch hier glaubte, ein Uebriges thun zu sollen, um diese Bestimmung aufzunehmen, die ich als verkehrt ansehe.
Also, meine Herren, erwägen Sie meine Worte objektiv, und Sie werden mir zugeben, daß das, was Sie hauptsächlich treffen wollen, in dem Gesetzentwurf schon getroffen ist, daß aber das, was hierdurch getroffen werden kann, ein Nonsens ist.
Ueberlegen Sie doch einmal die Sache: Sie wollen einen Ehemann bestrafen, der duldet, daß die Frau ehebrecherische Handlungen begeht; aber aus der anderen Seite haben Sie für die Frau keinen Schutz, wenn der Mann die Dinge auf die Spitze treibt und die eigene Maitresse ins Haus nimmt.
Dann giebt es im ganzer.
Strafgesetzbuch keinen Paragraphen, der in diesem Falle den Mann zur Verantwortung zieht.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine Beleidigung, eine Herabsetzung der Ehefrau 3752 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1900.
(Bebel.)
(4) so unglaublicher Art, daß man meinen sollte, daß, wenn man einmal hier eingreift, dann sollte man auch diesen Fall in Erwägung ziehen.
Auf der anderen Seite ist die Frau kraft ihrer sozialen Stellung selten in der Lage, die EhestWmog beantragen zu können, und geschieht es dennoch, wie entsetzlich müssen alsdann die Verhältnisse sein, wenn die Ehefrau trotz aller Schäden, die daraus für sie entstehen, den Antrag auf Scheidung stellt!
Es ist dann unser Antrag angegriffen worden, in dem wir vorschlagen, dem H 181 einen neuen Absatz hinzuzufügen, lautend: Als Kuppelei ist die Duldung eines geschlechtlichen Verkehrs zwischen Verlobten nicht zu erachten.
Der Abgeordnete Herr Roeren wie Herr Stoecker erklärten, wenn solcher Zusatz angenommen würde, dann spreche damit das Gesetz aus, daß es sittlich zulässig sei, einen derartigen Verkehr zwischen Verlobten zu Pflegen.
Nein, das ist nicht der Fall; es wird nichts weiter ausgesprochen, als daß ein solcher Verkehr nicht als schwere Kuppelei angesehen werden könne.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir das befürworten, so thun wir das aus dem einfachen Grunde, weil durch Strafbestimmungen an den Zuständen nichts geändert wird, weil das Gesetz die Moral nicht zu ändern im Stande ist, wenn diese Moral bedenkliche Wege einschlägt.
1 Wir haben es hier mit einem tief eingewurzelten Zustand zu thun, der in der That Sitte ist, nicht sittlich, was ich scharf unterscheide; denn vom Standpunkt der herrschenden sittlichen Anschauungen ist dieser Stand der Dinge unsittlich, speziell vom religiösen Standpunkte aus.
Aber da gebe ich speziell den Herren vom Zentrum das Eine zu erwägen: obgleich die katholische Kirche und speziell ihre Geistlichen sich eines großen Einflusses auf ihre Gläubigen erfreuen, viel mehr, als es bei den protestantischen Geistlichen der Fall ist, (8) so hat trotz alledem die katholische Geistlichkeit bis heute noch nicht fertig gebracht, daß in weiten Gegenden Deutschlands, wo speziell die katholische Kirche dominirt, die Gebräuche, wie wir sie hier im Antrage hervorgehoben haben, beseitigt werden konnten.
Die katholische wie die protestantische Geistlichkeit hat jahrzehnte- und jahrhundertelang sich Mühe gegeben, das zu ändern, und speziell die katholische Kirche hat schwere Kirchenstrafen gegenüber solchen Ungehörigkeiten, und sie haben es trotzdem nicht fertig gebracht, daß an den Zuständen nur das Geringste geändert worden ist.
Meine Herren, die Sitte besteht, daß in weiten Kreisen der Bevölkerung in den verschiedensten Gegenden Deutschlands es einfach als selbstverständlich angesehen wird, daß sich zwei Verlobte nicht heiraten, bevor sie nicht geschlechtlich mit einander verkehrt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch in der Mitte und rechts.)
Das ist Sitte ich sage: nicht sittlich in vielen Theilen Süddeutschlands, im Schwarzwald, in Hannover, Sachsen, Hessen, Schlesien.
(Widerspruch rechts und in der Mitte.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist erstaunlich, daß Sie das nicht zugeben wollen, was gar nicht bestritten werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben eine ganze Reihe von Ausdrücken dafür.
Ich erinnere an die „Probenacht '', an das bekannte „Fensterln '', an den „Kirbgang ''und Aehnliches; es handelt sich hier sozusagen um alten Brauch.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe vor mir die Schrift eines protestantischen Geistlichen, ich habe schon mehrfach bei anderer Gelegenheit darauf Bezug genommen —, sie ist von dem bekannten Pastor C. Wagner in Pritzerbe in der Mark und betitelt „Die Sittlichkeit auf dem Lande ''.
Nur einige wenige Beispiele, die der Mann in Menge an- (O) führt, will ich hervorheben.
Auf Seite 37 der Schrift berichtet ein Pfarrer über einen Fall aus dem Königreich Sachsen, speziell aus der Lausitz, daß ein paar junge Leute miteinander gingen und unehelich das dritte Kind bekamen.
Bei jedem Falle sah der Pfarrer sich veranlaßt, der Mutter deswegen die stärksten Vorwürfe zu machen; beim dritten Kinde wurde es ihm zu stark, und er sagt der Frau direkt, sie habe den geschlechtlichen Verkehr der jungen Leute geduldet.
1 Die Frau bejaht das und fügt hinzu, daß die Leute ihr den Rath gegeben: haltet euch aus ihn die Worte sind im Dialekt geschrieben, ich führe sie hochdeutsch an —, haltet euch auf ihn, damit er euch keine Schande bereitet, d. h. damit er die Tochter nicht sitzen lasse.
Solche Verhältnisse sind dort also allgemein üblich.
Ein anderer Fall.
Eine Bauerntochter wird auf Probe für die spätere Verheiratung auf ein Bauerngut von ihren Eltern gebracht.
Nach einigen Wochen kehrt die Tochter nach Hause zurück; als die Nachbarsleute erstaunt fragen, was passtrt sei, daß das Mädchen wieder zurückgekehrt ist, antworten die Eltern der Braut: „er (der junge Mann) hat ihr ja nicht nicht einmal die Ehre angethan ''.
(Große Heiterkeit.)
Das war eine Bauernfamilie, die also ein gewisses Ansehen hat und sich beleidigt findet, weil der junge Mann nicht einmal den Versuch gemacht hatte, mit seiner künftigen Frau geschlechtlich zu verkehren.
(Heiterkeit.)
Einen anderen Fall finden Sie auf Seite 38 berichtet.
Derselbe Geistliche aus dem Königreich Sachsen meldet, daß in der Lausitz die Kirchlichkeit der Bevölkerung eine sehr gute sei, daß durchschnittlich dort der höchste Prozentsatz der Kommunikanten, 75 Prozent aller Gläu-, bigen, vorhanden sei, aber die Früchte, setzt er hinzu, M) mindestens 90 Prozent aller Erstgeburten sind unehelich (hört!
hört!
links), die aber nachher zum größten Theil durch Eheschluß legi timirt werden.
Erhebt man Vorwürfe, so heißt es: das ist immer so gewesen, das haben wir Alten auch so gemacht: „Wie die Alten sungen, so zwitschern die Jungen ''.
(Heiterkeit.)
Eine andere derbere Ausdrucksweise ist: man kann doch nicht die Katze im Sacke kaufen.
(Große Heiterkeit.)
Das ist allgemeine Anschauungsweise in vielen Gegenden.
Sie mögen das verurtheilen; gewiß, es ist verwerflich nach Ihren Begriffen; es sind aber tiefeingewurzelte Sitten.
Was hat man nun aber bisher, meine Herren, mit dem 8 181 in solchen Fällen erreicht
Er ist immer nur im Aus nahmefall auf Grund von Denunziationen angewendet worden, und dann wurde auf Zuchthaus von einem Jahre, also auf das Minimum der zulässigen Strafe erkannt.
Nun hat infolge unserer Opposition, was ich anerkenne, unter Mitwirkung des Reichstags die Regierung sich veranlaßt gesehen, hier mildernde Umstände zuzulassen, sodaß künftig soll auf Gefängniß erkannt werden können.
Aber auch in der neuen Fassung ist in der Hauptsache der Paragraph ein Schlag ins Wasser; das sage ich Ihnen im voraus.
Nach wie vor wird die Sitte bestehen, weil, wenn sie weggebracht werden sollte durch energisches Eingreifen des Staatsanwalts, Sie eine Reihe Gefängnisse neu bauen müßten, um alle die aufzunehmen, die wider den Paragraphen verstoßen.
Was, sollten z.
B. hier in Berlin die Frauen der Bourgeoisie anfangen, wenn eine solche Praxis auf Grund des neuen,!
Gesetzes auf die Zustände im Spreewald angewendet würde, von wo sie ihre Ammen herbekommen f (große Heiterkeit), Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1 V00.
3753 (4) die bekanntlich alle durch ein Verhältniß erst Ammen werden, wie es hier als straffällig angesehen wird, denn die eheliche Verbindung wird erst nachher eingegangen!
Ich meine, Sie sollten die Dinge nehmen, wie sie sind.
Ich halte das für einen nicht glücklichen Ausdruck ich spreche es offen aus —, den mein Freund Stadthagen brauchte, der diese Zustände als „sittlich ''bezeichnen wollte.
Sitte ist es, das ist der richtige Ausdruck, sittlich ist es nicht nach der herrschenden Auffassung; nach dieser gilt cs als unsittlich.
Aber alles, was gegen die Sittlichkeit infolge der heutigen Moralanschauungen verstößt, kann man j doch nicht mit Gefängniß oder Zuchthaus bestrafen.
(Sehr richtig!
links.)
Kein Mensch denkt daran; es ist nicht möglich, daß, wenn wir etwas als der Sitte widersprechend ansehen, deshalb gleich der Staatsanwalt und der Strafrichter eingreifen sollen.
Wir haben also vollwichtige Gründe, unsere Anträge zu stellen.
Wenn Sie, meine Herren, sich nicht durch Vorurtheile verleiten lassen, dort, wo Sie als Gesetzgeber die Dinge und Thatsachen nüchtern betrachten sollen, und Sie gewillt sind, ein Gesetz zu machen, das auch in Wahrheit durchgeführt werden kann, dann müssen Sie unsere Anträge annehmen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath von Lenthe.
von Lenthe, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer OberRegierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, nach der Begründung, die der Herr Abgeordnete Bebel den von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen gestellten Anträgen gegeben hat, muß ich annehmen, daß man bei diesen Anträgen doch von einem Irrthum über die Bedeutung des bestehenden Gesetzes und die Tragweite der in Vorschlag gebrachten Abände (s) rungen ausgegangen ist, und ich darf mir daher erlauben, wenige Worte zur Berichtigung dieses Irrthums hier vorzubringen.
Der Herr Abgeordnete Bebel bezeichnete es als zu weitgehend und unerhört, daß eine einfache Duldung des unehelichen Verkehrs mit fünfjährigem Zuchthaus sollte bestraft werden können.
Er bemerkte dabei, daß eine solche einfache Duldung möglicherweise durch Fahrlässigkeit begangen werden könnte.
Dem gegenüber erlaube ich mir, darauf hinzuweisen, daß in Bezug auf den Thatbestand der Handlung, die als Kuppelei sich qualifizirt, in diesem Ihnen jetzt vorliegenden Z 181 gegen früher gar nichts geändert ist.
(Sehr richtig!)
Das Verhältniß ist ganz dasselbe geblieben, nur ist denjenigen Personen, die sich der qualistzirten Kuppelei bisher schuldig machen konnten, noch hinzugesetzt der Ehemann.
Das ist auch keineswegs, wie dargestellt wird, etwas neues, sondern wir kehren damit nur zurück zu der Bestimmung des gemeinen deutschen Strafrechts, wie sie bis zum Jahre 1851, wo in Preußen ein neues Strafgesetzbuch erlassen wurde, auch in Preußen Rechtens gewesen ist.
Man hat im Jahre 1851 bei Erlaß des preußischen Strafgesetzbuches für die Fälle der qualistzirten Kuppelei das Verhältniß des Ehemanns zur Ehefrau nicht mit berücksichtigt, wie wir annehmen, aus nicht zureichenden Gründen.
Man hat auch damals geltend gemacht, daß dem Ehemann eine solche Autorität gegenüber seiner Ehefrau wie den Eltern gegenüber den Kindern nicht zustehe, und aus diesem Grunde ist dieser Fall der qualistzirten Kuppelei damals gefallen, wie die verbündeten Regierungen annehmen, und wie ebenso auch in der Kommission bei der Verhandlung dieses Entwurfs von den Herren Mitgliedern der Kommission in über) wiegender Zahl anerkannt ist, mit Unrecht.
Denn einmal besteht in der That ein Autoritätsverhältniß des Ehemanns gegenüber der Ehefrau, wie ich entgegen dem Herrn Ab- (0) geordneten Bebel behaupten muß, und zweitens liegt ganz gewiß dem Ehemann in hervorragendemMaße die Pflicht ob, einzutreten für die Ehre seiner Frmr, Md ich kann mir keine gröbere Verletzung seiner Pflicht WMn« als wenn er nicht nur nicht eintritt für die Ehre DMZrau, sondern seine Autorität benutzt, um bei seiner Frau die Unsittlichkeit zu fördern.
(Sehr richtig!)
Ich muß darauf zurückkommen, daß der Herr Abgeordnete Bebel, wie ich glaube, von einem Jmhum ausgeht, wenn er meint, daß das hier in Frage stehende Verbrechen begangen werden könne durch einfache Duldung, möglicherweise auch durch Fahrlässigkeit.
Eine solche Behauptung ist nur möglich, wenn man den Zusammenhang der beiden M 180 und 181 außer Acht läßt.
In 8 181 ist ausdrücklich gesagt: die Kuppelei ist, selbst wenn sie weder gewohnheitsmäßig noch aus Eigennutz betrieben wird, mit Zuchthaus u. s. w. zu bestrafen, also handelt es sich um den Thatbestand der Kuppelei.
Der Kuppelei macht sich j aber nur der schuldig, der durch seine Vermittelung oder durch Gewährung und Verschaffung von Gelegenheit der Unzucht Vorschub leistet.
Darin liegt meiner Meinung (nach ganz klar ausgesprochen, daß man es hier mit einem Vergehen oder Verbrechen zu thun hat, welches nur vorsätzlich begangen werden kann, also durch eine Unterlassung nur in solchen Fällen, wo das Handeln rechtliche Pflicht gewesen wäre.
Daß also durch Fahrlässigkeit oder auch durch einfache Duldung unter Umständen, wo ein Einschreiten nicht rechtliche Pflicht gewesen wäre, das Verbrechen begangen werden könnte, ist ein Irrthum des Herrn Abgeordneten Bebel.
Im übrigen würde mich und das ist meiner Ansicht nach sehr zutreffend auch von dem Herrn Abgeordneten Stoecker ausgeführt der Umstand, daß dieser Paragraph möglicherweise auch auf die vor-) nehmeren Klassen der Gesellschaft einwirken könnte, in (v) keiner Weise abhalten können, eine solche Bestimmung zu 'empfehlen.
(Sehr richtig!)
Werden in den besseren Klassen der Gesellschaft derartige unsittliche Handlungen vorgenommen, so verdienen sie noch in höherem Grade stigmatistrt und bestraft zu werden als j bei den niedrigeren Klassen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte jetzt noch, da ich das Wort habe, einige Worte hinzufügen mit Bezug auf den von dem Herrn Abgeordneten Himburg gestellten Antrag.
Im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Bebel, der den Fall der qualistzirten Kuppelei wenigstens nach einer gewissen Richtung hin milder beurtheilen wollte, wünscht der Herr Abgeordnete Himburg, daß mildernde Umstände nur für den einen Fall zugelassen werden sollten, daß es sich im Falle der Nr.
2 dieses Paragraphen um die Beförderung der Unzucht unter Verlobten handelt.
Daß es nicht erwünscht ist, diesen Fall der Verlobung im Gegensatz überhaupt besonders zu erwähnen, wird, glaube ich, auch der Herr Abgeordnete Himburg selbst zugeben.
Ich kann mich auch in der Beziehung auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stöcker beziehen.
Der Herr Abgeordnete machte aber ferner geltend, daß die verbündeten Regierungen es unterlassen hätten, die jetzt von ihnen für die Fälle der Nr.
2 allgemein in Vorschlag gebrachte Zulassung von mildernden Umständen in den Motiven zu begründen; es hätte sich in den Verhältnissen nichts geändert, und es müßte doch nachgewiesen sein, daß unter dem bisherigen Gesetz Mißstände aus dem Fehlen der Zulassung mildernder Umstände hervorgegangen seien, wenn man einen solchen Zusatz jetzt dem Gesetze gebe.
Ja, dem gegenüber erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß in gewisser Richtung der Thatbestand der Nr.
2 der 37S4 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1900.
(Paragraphen geändert ist; bisher trat die Strafe der qualifizirten Kuppelei gegenüber den hier genannten Personen, wenn sie der Unzucht Vorschub geleistet hatten, nur dann ein, wenn es auch wirklich zur Unzucht mit den betreffenden Personen gekommen war.
In Zukunft ist und meiner Meinung nach mit vollem Rechte und in Uebereinstimmung mit dem Grundsatz des vorhergehenden Paragraphen über die Kuppelei die Strafbarkeit schon dann begründet, wenn der Unzucht Vorschub geleistet wird, ohne alle Rücksicht darauf, ob es zur Verübung der Unzucht gekommen ist oder nicht.
Schon hierdurch, glaube ich, wird es sich rechtfertigen, jetzt in Bezug auf die zu erkennende Strafe andere Grundsätze zur Geltung zu bringen, als es früher der Fall war.
Es kann sich jetzt viel leichter die Anwendung mildernder Umstände als gerechtfertigt darstellen als früher.
Mein Herr Kollege aus dem Reichs-Justizamt hat übrigens dem Herrn Abgeordneten Himburg bereits nachgewiesen, daß sich doch auch sehr gut andere Fälle konstruiern lassen, in denen die Zulassung mildernder Umstände gerechtfertigt erscheint, als in dem einzigen Falle, daß es sich um Unzucht zwischen schon verlobten Personen handelt.
Ich möchte nur das Beispiel zufügen, das auch schon von anderer Seite erwähnt ist.
Die Rücksicht auf die augen 'blicklich vorhandene Noth, den Hunger der Kinder im Hause kann unter Umständen eine mildere Beurtheilung des Falles herbeiführen, wenn die Mutter in dem unr sittlichen Erwerb eine Hilfe gesucht hat, und wenn diesem unsittlichem Erwerb nicht mit der Entschiedenheit, wie es pflichtmäßig hätte geschehen sollen, von ihrem Ehemann entgegengetreten wird.
In einem solchen Falle, glaube ich, kann man auch unter Umständen die Zulassung mildernder Umstände durch das Gericht als gerechtfertigt ansehen.
Uebrigens hat ja das Gericht nach seinem freien Ermessen über die Voraussetzung, ob mildernde Umstände (v) anzunehnien seien, zu entscheiden, und man darf sich der Hoffnung hingeben, daß eben nur dann, wenn der Fall, um den es sich handelt, als ein ganz exzeptionell milder sich darstellt, die Gerichte das Vorliegen mildernder Umstände bejahen werden.
Ich bitte Sie also, meine Herren, die von sozialdemokratischer Seite gestellten Anträge, ebenso den Antrag des Herrn Abgeordneten Himburg abzulehnen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
vn Stockmann, Abgeordneter: Nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars kann ich mich auf die kurze Erklärung beschränken, daß meine politischen Freunde für die unveränderte Regierungsvorlage stimmen und die zu diesem Z 181 gestellten Anträge sämmtlich ablehnen werden.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bebel möchte ich noch ganz kurz Folgendes erwähnen.
Herr Bebel hat davon gesprochen, daß es eine natürliche Sache sei, daß die vorliegenden Anträge von den Herren Albrecht und Genossen wieder eingebracht seien.
Es ist gewiß etwas Natürliches, daß Anträge, die in der Kommission durch Mehrheitsbeschluß gefallen sind, wo möglich im Plenum wieder eingebracht werden; anders aber dürfte doch die Sache liegen, wenn, wie in diesem Falle, die Beschlüsse der Kommission einstimmig gefaßt worden sind, und auch die Herren Sozialdemokraten selbst für die vorliegende Fassung, also damit gegen ihre Anträge gestimmt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sodann möchte ich mich noch gegen einen Ausdruck wenden, den der Herr Abgeordnete Bebel gebraucht hat.
Er sprach davon, daß es in vielen Gegenden unseres deutschen Vaterlandes Sitte sei, daß ein geschlechtlicher Verkehr zwischen Verlobten stattfinde.
Daß die Thatsache vorkommt, kann ich leider nicht in Abrede stellen; ich möchte das aber nicht eine Sitte nennen, sondern eine (01 beklagenswerthe Unsitte, die wir nach Möglichkeit bekämpfen sollten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, dem, was der Herr Vorredner im letzten Satze gesagt hat, schließe ich mich ganz unbedingt an, und wenn der Herr Abgeordnete Bebel gesagt hat, nicht jede Unsitte müßte.
bestraft werden, so mag das ja richtig sein; aber wo es!
sich um Unsitten handelt, welche so exorbitant sind wie die!
vorliegende, vom Z 181 getroffene, dann ist im Bewußtsein des Volks gelegen, daß da Strafe eintritt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, die Regierungsvorlage unterscheidet sich von dem bestehenden Gesetz dadurch, daß in der Nr.
2 auch das Verhältniß des Ehemanns zur Ehefrau eingeschoben ist, und das ist, glaube ich, von keiner Seite beanstandet worden, weil es, wie die Dinge heutzutage einmal liegen, sehr dringend nothwendig ist.
Ferner ist in Absatz 2 die Zulassung von Geldstrafen neben der Freiheitsstrafe angeordnet worden.
Ich habe auch gegen diese Bestimmung nichts einzuwenden.
Wogegen ich mich nur wenden wollte, ist der Absatz 3.
Ich gehe weiter als der Herr Abgeordnete Himburg, der mildernde Umstände zulassen will, wenn die Eltern ihre Tochter an ihren Bräutigam verkuppeln; auch für diesen Fall halte ich mildernde Umstände nicht für geboten.
Wir müssen das Eine festhalten: die Brautleute werden ja nicht unter Strafe gestellt, und diese Unsitte zwischen Brautleuten bleibt straflos; dagegen sollen die Eltern bestraft werden, welche einer derartigen Unsitte Vorschub leisten oder sie dulden.
Die Fälle sind meines Erachtens derart, daß an mildernde Umstände gar nicht gedacht werden kann, wenn Eltern ihre Tochter dahin bringen, (v) daß sie mit ihrem Bräutigam den Beischlaf vollzieht.
Dann sind die Eltern ebenso strafbar wie in den übrigen Fällen.
Nun ist also für sämmtliche Fälle der Nr.
2 zugelassen, daß mildernde Umstände angenommen werden können.
Es ist ferner gesagt worden, daß die Richter so vernünftig sein werden, nur in ganz exorbitanten Fällen mildernde Umstände zu bewilligen.
Aber bedenken Sie doch zunächst, daß zur Ausschließung mildernder Umstände eine qualifizirte Majorität bei den Richtern nöthig ist.
Und dann sind die Erfahrungen, die man bei den verschiedenen Gerichten gemacht hat, der Art, daß man sich in der That nicht absolut darauf verlassen kann, daß alle deutschen Richter nur in exorbitanten Fällen mildernde Umstände zulassen.
Bei einzelnen Strafrichtern besteht sogar die Ansicht, daß sie mildernde Umstände in allen Fällen zulassen, wo nicht besonders erschwerende Umstände vorhanden sind.
(Sehr richtig!)
Lassen Sie also hier die mildernden Umstände in den Fällen der Nr.
2 zu, dann werden Sie zulassen, daß mildernde Umstände angenommen werden, wenn Eltern ihre Kinder, wenn der Ehemann seine Frau, wenn der Vormund sein Mündel verkuppelt, wenn Erzieher die von ihnen zu erziehenden Personen verkuppeln.
In allen diesen Fällen müssen wir sagen: das ist ein Mißbrauch des Vertrauens der natürlichen und gesetzlichen Gewalten, der dahin führt, daß die Kinder entsittlicht werden, daß sie ihre Ehre, wie man mit Recht sagt, verlieren.
Ich meine, unter allen Umständen müssen hier die Strafen eintreten, wie sie nach dem bisherigen Strafgesetzbuch bestanden haben.
Ich werde also gegen den Absatz 3 stimmen.
(Bravo!)
Reichstag.
13S.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1900.
3755 () Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Esche.
vr.
Esche, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen der Herren Vorredner kann ich mich auf die kurze Bemerkung beschränken, daß meine politischen Freunde gegen die Anträge der Herren Albrecht und Genossen und auch gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Himburg stimmen werden.
Wie bereits der Herr Regierungsvertreter ausgeführt hat, irrt der Abgeordnete Bebel insofern, als es sich hier nicht um eine reine Duldung handelt, um ein Zulassen, sondern um eine Thätigkeit, die bestraft werden soll.
Es soll eben nur der bestraft werden, der durch seine Vermittlung, durch Gewährung oder Verschaffung von Gelegenheiten der Unzucht Vorschub leistet.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat vollständig Recht, wenn er sagt, im bürgerlichen Gesetzbuch sei die rechtliche Stellung der Ehefrau ganz dieselbe, wie die des Ehemanns.
In sittlicher Beziehung aber ist das keineswegs der Fall, weil die Ehefrau sich ihrem Ehemann anvertraut, seiner Obhut unterstellt hat; und wenn der Ehemann dieser Verpflichtung in so gemeiner Weise entgegenhandelt, so ist es recht und billig, daß eine schwere Bestrafung eintritt.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat zu meiner großen Freude die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen ja schon korrigirt, indem er auch angegeben hat, daß es sich hier nicht um eine sittliche Handlung handelt, sondern nur um einen Gebrauch, allerdings um einen Mißbrauch.
Und wenn in verschiedenen Gegenden ein derartiger Gebrauch, besteht, so müssen wir mit Recht die Gelegenheit ergreifen, jetzt durch eine gesetzliche Bestimmung diesem Gebrauch!
entgegenzutreten.
Ich bitte deshalb, die Gelegenheit zu ergreifen und den Beschlüssen der Kommission zuzustimmen.
(Bravo!
bei den NatismMberslen.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat (u) der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Wenn der Herr Vorredner hergehoben hat, die Frau habe sich dem Ehemanne anvertraut, dann ist doch wohl auch das Gegentheil der Fall: auch der Mann hat sich der Ehefrau anvertraut, und da meine ich, daß wir in eine ganz merkwürdige Lage gekommen sind, wenn man den Mann dafür bestraft (Zurufe rechts), daß er ehebrecherischen Verkehr seiner Frau begünstigt (Zurufe rechts), aber keine Strafe für ihn haben, wenn er aufs schwerste sich gegen die Ehefrau vergeht.
Das ist mir von keinem der Redner widerlegt worden.
Im übrigen, meine Herren, können Sie einem Brauch unter Verlobten, der gegenwärtig weit verbreitet ist, mit dem Gesetz nicht entgegentreten, im Grunde wollen Sie ihm auch nicht entgegentreten.
Das ist eine Verwechselung, die Sie fortgesetzt begehen.
Sie wollen nur dann bestrafen, wenn die Eltern der betreffenden jungen Leute den geschlechtlichen Verkehr zwischen Brautleuten oder Verlobten dulden.
Also mit all den Deklamationen, die von Ihnen über die von uns angeblich begünstigte Duldung der Unsittlichkeit angestellt sind, können Sie das nicht aus der Welt schaffen, sondern Sie treffen nur den Fall, wo unter Duldung der Eltern oder eines der Eltern oder des Vormundes dergleichen vorgekommen ist.
Im übrigen möchte ich noch einmal, weil man unseren beantragten Zusatz als unsittlich hinstellte, richtiger sagte, es sei ein Zusatz, der ausspreche, daß der geschlechtliche Verkehr zwischen Verlobten sittlich zulässig fei, darauf hinweisen, daß ganz ähnliche Ausführungen, wenn auch in einer anderen Materie, in dem gegenwärtigen Strafgesetzbuch vorhanden sind.
Der Diebstahl ist ganz unzweifelhaft ein Vergehen beziehentlich Verbrechen, gleichwohl wird im zweiten Absatz des § 247 gesagt: Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Ein Diebstahl oder eine Unterschlagung, welche (V) von Verwandten aufsteigender Linie gegen Verwandte absteigender Linie oder von einem Ehegatten gegen den andern begangen worden ist, bleibt straflos.
Deswegen wird aber doch niemand behaupten wollen, das Strafgesetzbuch erkläre die Handlung für sittlich.
Ebenso kann Sehnliches von der durch uns beantragten Deklaration zu § 181 gesagt werden.
Im weiteren muß ich erklären, daß ich von den Ausführungen, die insbesondere auch der Geheime Oberregierungsrath von Lenthe gegen unseren Prinzipalantrag zu Z181 gemacht hat, keines Besseren belehrt worden bin.
Wenn dann noch der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann abermals versucht hat, uns in einen gewissen Widerspruch zu unserem Verhalten in der Kommission zu setzen, so möchte ich eins bemerken.
In allen Fraktionen besteht die Praxis, daß zwar die Kommissionsmitglieder von den Fraktionen gewählt sind, daß aber die Fraktionen nicht verpflichtet sind, das, was die Kommissionsmitglieder thun, ohne weiteres zu billigen.
(Sehr richtig!)
Wir sind nicht einmal in diesem letzten!
Falle gewesen; denn unsere Anträge, die wir hier gestellt haben, und speziell die Eventualanträge, sind in aller Form auch in der Kommission zur Abstimmung gekommen, nur unser Prinzipalantrag ist damals aus formalen Gründen zurückgezogen worden.
Die anderen sind zur Abstimmung gekommen und abgelehnt worden.
Wir hatten auch im übrigen das Recht, sie hier abermals zu stellen, und sei es auch nur zu dem Zweck, um nach außen hin den Parteigenossen und Parteifreunden zu sagen, was wir mit den Anträgen beabsichtigten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht M) richtig, was der Herr Kollege Bebel gesagt hat, daß nur die Eventualanträge seiner Partei zurückgezogen seien.
Nach dem Bericht sind die beiden Anträge wegen des Ehemannes, der bestraft werden soll wegen Kuppelei bezüglich seiner Ehefrau, wie auch der zweite Antrag, daß der geschlechtliche Verkehr der Verlobten als gesetzlich unzulässig nicht bezeichnet werden soll, zurückgezogen, und nur über die damals gestellten Eventualanträge ist abgestimmt.
Die beiden zurückgezogenen Anträge aber sind die jetzigen Anträge.
Das verschlägt aber nichts zur Sache.
Es ist jedem ungenommen, Anträge, die in der Kommission abgelehnt sind, hier im Plenum zu wiederholen.
Ich habe auch den Herren Abgeordneten Bebel und Stadthagen keinen Vorwurf gemacht, sondern einfach erklärt, daß ich nicht geglaubt hätte, daß zu diesem Paragraph eine so lange Diskussion entstehen würde.
Ich würde auch jetzt nicht das Wort noch einmal genommen haben, ich habe mich vielmehr nur nach dem Herrn Abgeordneten Bebel eventuell in die Rednerliste eintragen lassen, weil ich geglaubt habe, daß nach den Erwiderungen, die dem Herrn Abgeordneten Bebel zu Theil geworden sind, er eingesehen hätte, daß er doch die Tragweite des 8181 nicht richtig aufgefaßt hat.
Wenn er aber eben wieder erklärte, es sei von keinem der einzelnen Redner widerlegt, daß der Ehemann bestraft würde für das Unrecht, das die Ehefrau begehe, so hat er in der That den Sinn des 8 181 nicht verstanden.
Nicht die Ehefrau soll bestraft werden nach 8 181, wenn sie Ehe- bruch betreibt und geschlechtlich mit anderen verkehrt, sondern der Ehemann, wenn er diesen geschlechtlichen Verkehr seiner Frau befördert, wenn er diesem Unzuchtsbetrieb seiner Ehefrau Vorschub leistet.
Daraus folgt, daß nicht die „gehörnten ''Ehemänner es find, wie der Herr Abgeordnete Bebel meinte, die von dieser StrafÜ26 3756 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1900.
() bestimmung betroffen werden; die „gehörnten ''Ehemänner wünschen nicht den Unzuchtsbetrieb der Ehefrau und wissen nichts davon.
Es werden vielmehr diejenigen getroffen, die von dem Unzuchtsbetrieb der Ehefrau wissen und ihm Vorschub leisten.
Was dann weiter die Behauptung des Herrn Abgeordneten Bebel angeht, daß in vielen Gegenden die Anschauung über den geschlechtlichen Verkehr der Verlobten dahin gehe, daß es sich hier um nichts Unsittliches handle, so habe ich schon erklärt, daß die Kommission von dem Standpunkt ausgegangen ist, dies als Thatsache anzunehmen.
Ob in den Gegenden, die der Herr Abgeordnete Bebel bezeichnet hat, wirklich diese Anschauung herrscht, weiß ich nicht.
Die mir bekannten heimatlichen Provinzen machen jedenfalls dann eine Ausnahme.
Ob es in Bayern, wie der Herr Abgeordnete Bebel meint, so anders ist, weiß ich nicht, glaube es auch nicht.
Aber wenn wirklich in so weiten Gegenden unseres Vaterlandes eine solche laxe Anschauung bestände, dann, meine ich, hätten wir gerade die Pflicht, nun nicht noch durch eiue Gesetzesbestimmung diesen Anschauungen Vorschub zu leisten und den geschlechtlichen Verkehr zwischen Verlobten als sittlich zulässig hinzustellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel auch gemeint, die Bestimmung des § 181 würde zur Folge haben, daß demnächst die Zuchthäuser mit Angehörigen der höheren Stände sich füllen werden.
Ja, Herr 'Kollege Bebel, wenn das wahr wäre, dann müßten Sie doch es eigenthümlich finden, daß nun gerade diejenigen Fraktionen, deren Mitglieder mehr oder weniger den höheren Ständen angehören, für diese Bestimmung eintreten, während Sie auf jener Seite sie bekämpfen.
Wer hineinkommt in das Zuchthaus auf Grund dieser Bestimmung, das kann man ja abwarten!
Jedenfalls nur derjenige, der das Verbrechen, das in ß 181 bezeichnet ist, begeht; und daß das (u) ein Verbrechen ist, was von niedriger und gewöhnlicher Gesinnung zeigt und strafwürdig ist, werden Sie selbst nicht bestreiten wollen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe es für nothwendig gehalten, mich zum Wort zu melden, um der Legendenbildung entgegenzutreten, die der Herr Abgeordnete Stoecker angefangen hat.
Der Herr Abgeordnete Stoecker ist in den Kommissionsverhandlungen zugegen gewesen ich weiß ja nicht, ob bei allen; er kann sich wie jeder irren —, und er hat behauptet, daß der Zusatzantrag, den wir jetzt hier gestellt haben, von uns dort zurückgezogen sei.
Wenn der Herr Abgeordnete Stoecker die Güte gehabt hätte, den Bericht nachzulesen, und zwar etwas genau, so würde er gefunden haben, daß sein Gedächtniß ihn getäuscht hat.
An sich ist es ja eine unerhebliche Sache, ob er irrt oder nicht, auch ist es unerheblich, ob wir den Antrag zurückziehen in der Kommission.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Stoecker daran die Folgerung geknüpft hat, wir hätten uns von der Unrichtigkeit unseres Antrags überzeugt, so, meine ich, sollte er, bevor er solch gewagten Schluß zieht, die Thatsachen näher ansehen.
Wir finden in dem Kommissionsbericht auf Seite 4 folgende Stelle.
Es war beantragt: dem §181 folgenden Absatz zuzufügen: Als Unzucht ist der Verkehr zwischen Personen, die sich die Ehe versprochen haben, nicht zu erachten.
Ferner als Eventualantrag: Für den Fall der Ablehnung des Zusatzantrags ist beantragt: dem § 181 als neuen Absatz zuzufügen: als Kuppelei ist die Duldung eines geschlechtlichen Verkehrs zwischen Verlobten nicht zu (6) erachten.
—Also so, wie der jetzige Antrag lautet.
Dann heißt es auf Seite 6 des Berichts der Wahrheit gemäß weiter: Der Prinzipal-Zusatzantrag —es war der, der von den Leuten sprach, die sich die Ehe versprochen haben wurde zurückgezogen, die übrigen Anträge wurden abgelehnt.
Also Herr Stoecker mag es mir nicht übel nehmen: bevor er versucht, aus gewissen Vorgängen Schlüsse zu ziehen, zu denen er ja, auch wenn die Vorgänge wahr gewesen wären, nicht berechtigt wäre, würde ich ihn bitten, sich über den eigentlichen Vorgang zu informiren.
Im übrigen will ich Herrn Abgeordneten Roeren nur zwei Sätze entgegenhalten.
Unser Antrag trifft in viel größerer Schärfe den Mißbrauch, den der Ehemann etwa gegenüber der Ehefrau treiben kann, als die Vorlage, aber nicht diejenigen Fälle, wodurch die arme Bevölkerung zu leiden hat, nicht, weil sie unsittlich ist, sondern weil sie mehr dulden muß.
Sie haben gestern aus dem Mansfelder Berggebiet eine Reihe von Fällen gehört, wo uns jerzählt worden ist, was seitens Obersteiger den Ehefrauen der Bergleute gegenüber passire.
Solch ein armer Ehe'mann würde, wenn er wozu er hin und wieder die Möglichkeit hat nicht den Obersteiger hinauswirft und ihm den Verkehr unterbindet, nicht nur den Schmerz haben, daß seine untergeordnete abhängige Stellung gemißbraucht wird, auch seiner Frau gegenüber, sondern er würde auch mit Zuchthaus bestraft werden können.
(Zuruf rechts.)
—Sie sagen: recht!
Nein, meine Herren, ich sage: der Obersteiger wäre mit Zuchthaus zu bestrafen, der die Frau eines Anderen verführt und nachher dahin geht und Anzeige macht: ihr Mann hat mir die Frau überlassen, (v) er wußte, daß ich mit der Frau im Ehehaus verkehre, bestraft ihn mit Zuchthaus ich gehe frei aus.
Warum haben Sie diese Dinge nicht getroffen
Dann würden Sie die besitzende Klasse getroffen haben, die gestern von Herrn Dr. Arendt so in Schutz genommen ist.
Das ist klar, daß dieser Paragraph, wie er gestaltet ist wenn sich überhaupt Richter finden, die ihn auf solche Verhältnisse anwenden angewendet werden würde aus Verhältnisse, wie ich sie geschildert habe.
Wir haben kein Recht, in das Verhältniß zwischen Ehemann und Ehefrau in dieser Weise einzugreifen.
Was unseren Zusatzantrag anlangt, so befinden wir uns hier in seltener Uebereinstimmung mit dem altdeutschen Recht, auch in Verbindung mit dem kanonischen Recht.
Ich habe vor mir liegen Grimms Rechtsalterthümer.
Herr Roeren kennt sie ebenso gut wie ich; er wird wissen, daß man früher annahm: aus der Beschlafuug folgt ohne weiteres die Ehe, und, meine Herren, diejenigen, die diese Art vorehelichen Zusammenseins augenblicklich üben, leben heute noch in dem Gedanken, daß, wer mit dem Anderen außerehelich zusammenkommt, verpflichtet ist zur Eheschließung.
Aber je mehr sich die Gedanken davon lösen, desto mehr kommt man mit der Heuchelei und sagt: wenn andere in naiver Sinnlichkeit diese Sache vorausnehmen, sollen ihre Eltern, die das wissen, bestraft werden.
Nun, meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß, wenn überhaupt eine Strafe eintreten sollte, viel eher die zu bestrafen sind, die, ohne verlobt zu sein, eine außereheliche Beschlafung vollziehen, gar nicht in der Absicht, nachher eine Ehe zu begehen.
Aber nach der Richtung haben Sie keinerlei Anträge gestellt.
Im Gegentheil, wir werden bei anderen Paragraphen sehen, daß insbesondere mit Rücksicht auf den Schutz der Inspektoren u. s. w. die Herren gerade von Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1900.
3757 ») der rechten Seite für Straffreiheit da sind.
Ich möchte deswegen nochmals dringend bitten, dem Zusatzantrag wenigstens Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, die Abstimmung wie folgt vorzunehmen.
Ich würde zuerst abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
537 aä a, welcher dem Absatz 1 dieses Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so würde ich abstimmen lassen über den Antrag aä b derselben Nr.
537, welcher in dem Absatz 1 Nr.
2 die Worte „des Ehemannes zur Ehefrau ''gestrichen wissen will, und zwar würde ich abstimmen lassen über die Aufrechterhaltung dieser Worte.
Demnächst würde ich abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen aä Io, welcher dem Paragraphen einen neuen Absatz hinzufügen will.
Wird dieser Antrag abgelehnt, so würde ich abstimmen lassen über den Antrag Himburg und Genossen auf Nr.
538 der Drucksachen und demnächst über den Absatz 3, wie er sich gestaltet hat, nachdem vorher noch über Absatz 2 abgestimmt ist.
Schließlich würde ich abstimmen lassen über den ganzen Paragraphen, wie er sich gestaltet hat.
Die Herren sind damit einverstanden.
Dann bitte ich zuerst diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Albrecht und Genossen, Nr.
537 aä a, dem Absatz 1 eine andere Fassung geben wollen die Verlesung wird mir wohl erlassen
—ich konstatire das —, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Antrag 537 1 b, welcher die Worte „des Ehemannes) »r EheEtz fran ''in Ziffer 2 des ersten Absatzes gestrichen Haben well.
JchMte diejenigen, welche diese Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind ausrecht erhalten.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche den Absatz '' nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Jetzt kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen aä 1 o welcher als neuen Absatz hinzufügen will: Als Kuppelei ist die Duldung eines geschlechtlichen Verkehrs zwischen Verlobten nicht zu erachten.
Ich bitte diejenigen, welche so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem AirtMgeVnnWkg und Genossen, Nr.
538 aä 1, welcher den Absatz 3 wie folgt beginnen lassen will: Sind in dem Falle des Absatz 1 Nr.
2, daß es sich um Verkuppelung Verlobter miteinander handelt, mildernde Umstände vorhanden, so re.
Diejenigen, welche diesem Antrag Himburg und Genossen entsprechend beschließen wollen bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche Absatz 3 nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr ist Z 181 in den drei Absätzen nach der (0) Regierungsvorlage angenommen und nicht verändert.
Danach darf ich annehmen, daß das Haus ihn auch in seiner Gesammtheit angenommen wissen will.
Ich konstatire das.
Wir kommen nunmehr zu K 181a.
Hierzu liegen vor die Antrage Albrecht und Genossen, Nr.
537 der Drucksachen aä a und 5, und Himburg und Genossen, Nr.
538 aä 2, welche gedruckt in Ihren Händen sind.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg, Abgeordneter: Meine Herren, unter allen Aenderungen und Neuerungen, die dieses Gesetz vorschlägt, halte ich für die werthvollsten diese neu eingeführten!
Paragraphen über das Zuhälterthum.
Wir schlagen aber I doch vor, eine Aenderung zu treffen, nämlich in den Fällen des Absatz 2 Zuchthausstrafe statt der vorgesehenen Gefängnißstrafe eintreten zu lassen.
Das Zuhälterthum beruht stets auf einer so hochgradigen Rohheit und Gemeinheit der Gesinnung, daß es vielleicht angezeigt erscheinen könnte, überall, wenigstens in erster Linie für das Zuhälterthum Zuchthausstrafe eintreten zu lassen; für die Fälle aber, die der Absatz 2 benennt, halten wir es für durchaus nothwendig.
Da ist zunächst der Fall, daß der Ehemann als Zuhälter seiner Frau auftritt.
Haben wir eben im Z 181 beschlossen, daß der Ehemann, der der Unzucht seiner Ehefrau in einem Falle Vorschub leistet, in erster Linie Zuchthaus zu gewärtigen hat, so, meine ich, müssen wir ganz gewiß, wenn der Ehemann fortdauernd seine Frau zur Unzucht anhält, erst recht auf Zuchthausstrafe erkennen.
Wir wünschen, wie ich schon bei dem vorigen Paragraphen ausgeführt habe, auch hier im Interesse der Heilighaltung der Ehe die Zuchthaus- strafe.
Es ist in den Motiven zur Vorlage von 1892 'bis 1893 gesagt, es habe sich in dem Prozeß Heinze und M) auch sonst die Thatsache herausgestellt, daß sehr viele sogenannte Zuhälterehen bestehen, in denen die Ehe be- s nutzt wird, um einen leichteren Unzuchtbetrieb zu ermöglichen und zwar durch Unterstützung von seiten des Ehemanns.
Ich meine, für ein derartiges Treiben gebühre unter allen Umständen eine Zuchthausstrafe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist die Behauptung aufgestellt worden, es kämen sehr viele Fälle vor, in denen der Mann aus Noth sich dazu verstände.
Das können wir als Entschuldigung nicht gelten lassen; wir meinen: wer unter den jetzigen Verhältnissen arbeiten will und kann, findet auch genügend Gelegenheit, so viel zu verdienen, um seine Familie zu erhalten ohne dieses Auskunftsmittel, und wer nicht in der Lage ist, arbeiten zu können, wird schließlich weniger entwürdigt, wenn er die öffentliche Armenpflege in Anspruch nimmt, als wenn er von der Schande seiner Ehefrau lebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der zweite Fall ist der, daß der Zuhälter die Fran durch Gewalt oder Drohung zur Unzucht angehalten hat.
Nun, meine ich, ist nicht einzusehen, weshalb derjenige, welcher Gewalt oder Drohung anwendet, um selbst Unzucht zu begehen darüber handeln die HZ 176 und 1761 —, strenger bestraft werden soll, als wer andere, durch Drohung oder Gewalt zur Verübung unzüchtiger Handlungen anhält.
Ich meine, menschlich betrachtet, ist der erstere noch entschuldbar; denn er handelt unter dem Eindrucke eines starken Naturtriebes, während der letztere lediglich durch Eigennutz bestimmt wird.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Dann ist ferner nicht einzusehen, warum derjenige, der im Einzelfalle hinterlistige Kunstgriffe anwendet, um der Unzucht Vorschub zu leisten, strenger bestraft werden L26'3758 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1900.
(L) soll, als derjenige, der fortgesetzt Gewalt oder Drohung anwendet, um die Unzucht zu fördern.
Der erstere, nämlich der Z 181 Nr.
1, läßt keine mildernden Umstände zu; es muß unter allen Umständen auf Zuchthaus erkannt werden; und hier soll der Betreffende nur Gefängniß bekommen können.
Ganz besonders kraß tritt nun aber die Unzulänglichkeit dieser Sirafgesetzbestimmung hervor, wenn beide Fälle des Abs.
2 kombinirt vorliegen, wenn der Ehemann seine widerstrebende Ehefrau mit Gewalt nöthigt, Unzucht zu treiben, und zwar fortgesetzt dazu nöthigt.
Das ist doch eine derartige Rohheit und Gemeinheit, daß das Zuchthaus die dafür allein passende Strafe ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, den Antrag, den der Herr Abgeordnete Himburg eben vertheidigt hat, glaube ich nicht besonders bekämpfen zu müssen; ich habe wenigstens vergeblich versucht, neue Gründe für den Antrag zu hören, die berechtigt wären.
Ich will aber ihn auf eins Hinweisen.
Wenn man die Zwischenworte ganz streichen wollte es würde heißen: „eine männliche Person, welche von einer weiblichen Person, die gewerbsmäßig Unzucht treibt, ganz oder theilweise den Lebensunterhalt bezieht ''— oder auch die Fassung nimmt wie jetzt: „welche unter Ausbeutung ihres unsittlichen Erwerbes ganz oder theilweise den Lebensunterhalt bezieht '', so gehört zu der Ausbeutung des unsittlichen Erwerbes z.
B. auch die Ausbeutung, deren die Polizei sich diesen Mädchen gegenüber schuldig macht.
Wir haben in den amtlichen Berichten sowohl der neueren Zeit, als bereits unter Stieber dargelegt erhalten, daß diese armen Prostituirten derart unter Ausbeutung ihres unsittlichen Gewerbes von der Polizei ausgebeutet werden, daß ihnen gesagt wird, sie (u) sollen Spitzeldienste leisten, oder sie könnten dem Arbeitshause überwiesen werden.
Stieber, der frühere Oberdirigent der hiesigen Kriminalpolizei, hat dies in einem recht lesenswertem Buche über die Prostitution dargelegt.
Wenn der Abgeordnete wünschte, daß diese Beamten bestraft werden, so ist eine neue Bestimmung nicht nothwendig; denn die wären heute schon auf Grund der bestehenden Bestimmungen mit Zuchthaus strafbar.
Trotzdem werden sie thatsächlich nicht bestraft.
Was er im übrigen sagt bezüglich der Umwandlung der Gefäugnißstrafe in Zuchthausstrafe, ist in keiner Weise zutreffend.
Ich möchte Sie zunächst bitten, für den Fall, daß Sie Z 181a annehmen wollen, eine kleine redaktionelle!
Aenderung vorzunehmen, nämlich das unschöne Wort „Frauensperson ''in „weibliche Person ''umzuändern.
Es heißt jetzt: Eine männliche Person, welche von einer Frauensperson u. s. w. Warum nicht weibliche Person
Es ist das Wort, welches in früheren Jahrzehnten ganz gebräuchlich war, heute herabgesunken zu einem Wort, welches einen unangenehmen Beigeschmack hat.
Wenn ich auch zugeben muß, daß in den übrigen Gesetzen und auch in den übrigen Theilen des Strafgesetzbuchs „Frauensperson ''statt „weibliche Person ''sich vorfindet, so muß doch nach der Beziehung einmal der Anfang gemacht werden, dies Wort, welches an sich keinen unangenehmen Beigeschmack haben sollte, wieder einzuführen.
Ich muß mich aber ferner gegen den Paragraphen selbst erklären.
Hier soll jemand bestraft werden, der das Gewerbe des Zuhälters ausübt.
Man fragt sich: ist der nicht schon heute zu bestrafen
und da ist die Antwort ganz klar: zweifellos ist schon heute der Zuhälter zu bestrafen, er wird bestraft mit Gefängniß und zwar, wenn zudem eine Erpressung, Schlägerei, Gewalt oder der- (0) gleichen vorliegt, mit zehn oder mehr Jahren Gefängniß.
Aus welchem Grunde soll hier wieder ein Minimalmaß gegeben werden
Auch aus einem gewissen Mißtrauen dem Richter gegenüber!
Dasjenige, weswegen der Zuhälter bestraft werden soll, ist im 8 180 ausgedrückt: wenn er der Unzucht Vorschub leistet, gewerbsmäßig oder aus Eigennutz.
1 Alle die Fälle, in denen Zuhälter fungiren, können getroffen werden nach der Art und Weise, 1 wie sich die Rechtsprechung allmählich ausgebildet hat.
Allerdings, wenn wir gleichzeitig wieder von der Polizei hören, daß unter den Zuhältern Leute sind, die sie selbst bezahlt, die sie als Vigilanten anstellt, kann es uns gar nicht wundern, daß die schlimmsten Fälle des Zuhälterthums straflos bleiben.
Denn wo kein Kläger ist, ist auch kein Richter.
Das bestehende Strafgesetzbuch läßt genau dieselbe Höhe des Strafmaßes zu, wie der Paragraph es hier will.
Wenn man weiter gehen will und sagt: ja, es soll das „Gewerbe '', um mich so auszudrücken, des Zuhälters strafbar sein, so, meine ich, haben wir allen Anlaß, uns zu hüten, die an und für sich schon dehnbaren Begriffe des Strafgesetzbuchs noch um einen dehnbaren zu mehren.
Ich habe in der Kommission bereits einige Fälle angeführt, auf die dieser Paragraph so, wie er dasteht, später wird angewandt werden können.
Wenn ein Sittenmädchen Schutz vor dem Kriminalbeamten sucht, wenn sie versucht, um sich einer Sistirung zu entziehen, in einen Omnibus hineinzusteigen, dem Schaffner ein Trinkgeld giebt, so würde der bestraft werden können.
Und wenn da allerdings in ß 181a in Klammern hinzugesetzt wird „Zuhälter '', so scheint mir diese Klammer absolut gleichgiltig.
Es ist eben dies in der That ein unklarer Begriff, ein unklarer Begriff, der die Regierung zu einer unklaren Stellung geführt hat.
Sie hat dem Gedanken den Zuhältern gegenüber nicht ankommen können, und anstatt sich nun auf das (v) ökonomische Gebiet zu begeben, anstatt zu versuchen, die ebensverhältnisse der weiblichen Bevölkerung zu heben nd diejenigen strafgesetzlichen Bestimmungen zu beseitigen, elche die Zuhälter hervorgerufen haben, hat man durch einen neuen eigenthümlichen Begriff zu helfen gesucht.
Es muß ausgesprochen werden, so unangenehm es ist: die Zuhälter sind eine ganz moderne Erscheinung, sie sind leider die nothwendige Folge der meines Erachtens aufs schärfste zu bekämpfenden polizeilichen Willkür gegenüber den Sittenmädchen.
In dem Augenblick, wo Sie der Polizei gestatten, ein Sittenmädchen oder überhaupt ein Mädchen in der Art zu überwachen, wie es stattfindet, ist es ganz naturgemäß, daß diese Mädchen sich einen Beschützer suchen, der sie darauf aufmerksam macht, wenn sie eine der polizeilichen Bestimmungen übertreten, ob ein Sittenbeamter in der Nähe ist u. s. w. Naturgemäß werden die Zuhälter, je höher die Strafbestimmungen lauten, desto mehr den einzelnen Mädchen unangenehm.
Ich spreche hier nicht theoretisch, sondern aus der Praxis heraus, wie wir sie vor dem Gericht erlebt haben.
Es ist eigenthümlich, dadurch, daß der Fall Heinze bekannt geworden ist, sollen mit einem Mal Verhältnisse bekannt geworden sein, von denen man bisher nichts gewußt habe.
Da heißt es plötzlich, wiewohl solche Dinge jahrelang bestanden: wir müssen dagegen einschreiten.
Thatsächlich liegt es so, daß, nachdem jener Prozeß Heinze stattgefunden hatte, die Gerichte theilweise sehr scharf eingetreten sind.
So erinnere ich mich mehrerer Fälle in Altona.
Dort wurde an einem einzigen Tage in etwa 4 bis 5 Fällen gegen Zuhälter mit vollem Recht außerordentlich scharf vorgegangen; sie haben 10 Jahre und mehr Gefängniß bekommen, weil sie einmal Kuppelei ausgeübt, ferner die Mädchen geprügelt haben.
Im allgemeinen weist die Staatsanwaltschaft Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1900.
3759 () hier in Berlin die Mädchen ab, wenn sie hilfesuchend sich an sie wenden.
Und was ist die Folge
Die Folge ist die, daß der Ring der Zuhälter, der durch die verkehrten polizeilichen Maßnahmen hervorgerufen wird, dadurch nur gestärkt wird.
Wir haben durch die hohen Strafen nur die Folge erlebt, daß die Ausbeutung dieser Mädchen durch Andere ins Unendliche gestiegen ist.
In der That muß die Ausbeutung ins Unendliche steigen, solange wir nicht die Ursache dieses Zuhälterthums beseitigen.
Die i Hauptursache liegt, wie der Bericht des Berliner Polizeipräsidiums anerkennt, theilweise darin, daß diese von der Polizei aufs schärfste chikanirten Mädchen eine Art Schutz gegenüber der Polizei erhalten, theils darin, daß sie glauben, sich dem Zuhälter gegenüber als einer Art gleichberechtigten Menschen zu befinden.
Die Folge dieser doppelten Abhängigkeit ist, daß in dem Augenblicke, wo ihnen die Zuhälter mit Denunziation drohen, diese Mädchen sich von den Zuhältern alles gefallen lassen.
Das ist ungeheuerlich, daß die armen Mädchen, die zum j übergroßen Theil nicht durch ihre Schuld auf das Pflaster geworfen, sondern durch die heutige Gesellschaftsordnung zu ihrem Gewerbe veranlaßt worden sind, sich jetzt den j Zuhältern hingeben, daß die armen Mädchen, die nicht!
im Stande sind, sich selbst zu helfen, die Opfer der polizeilichen Willkür sind und wissen, daß, sowie sie wegen cher geringsten Uebertretung der polizeilichen Bestimmungen Angezeigt werden, sie zu Gefängniß und Arbeitshaus verurtheilt werden können und, um dem zu entgehen, schweigen und sich die gröbsten Mißhandlungen von den Zuhältern gefallen lassen müssen, um so mehr, als ihnen der Staatsanwalt, wenn sie sich an ihn wenden, sagt: schlagt den Weg der Privatklage ein; für euch ist das öffentliche Verfahren nicht vorhanden.
Da die Grundlage der Zuhälterschaft theils in den ökonomischen Gründen liegen, theils überwiegend in den verkehrten Wegen der M) Gesetzgebung, so vermag ich nicht eher für eine besondere Bekämpfung der Zuhälter durch Strafgesetze zu stimmen, ibevor nicht diese Befugniß der Polizei, die die eigentliche Quelle des Zuhälterthums ist, beseitigt ist.
Hier in Berlin hat es Polizeiverordnungen gegeben, die verboten, daß die Mädchen bestimmte Cafes besuchten ohne Männer.
Was war die Folge
Daß sich eine Schaar neuer Zuhälter bildete, die die betreffenden Mädchen dort einführten, sich bezahlen ließen und allmählich die drückendsten Aussauger der Mädchen wurden.
Diese neuen Zuhälter sind also direkt auf die verkehrten Polizeimaßregeln zurückzuführen.
Und so könnte ich Ihnen aus jeder einzelnen Stadt Dutzende von Beispielen nennen.
Es widerstrebt mir, hier auf Einzelheiten, die mir gegenwärtig sind, zu kommen; aber ich bitte Sie, lesen Sie einmal den Bericht des Herrn Stieber vom hiesigen Polizeipräsidium, und wohnen Sie einmal einigen Verhandlungen bei, die gegenüber Prostituirten stattfinden, dann werden Sie es begreiflich finden, daß, solange diese Misere der Polizeiwillkür bleibt und diese exzeptionelle Stellung der Prostituirten, es gar nicht denkbar ist, daß die Plage der Zuhälter zurückgeht.
Ich bin für diese Maßregeln also nicht zu haben; denn ich sage mir: es ist nur ein Schlag ins Wasser.
Ja, sie begünstigen geradezu in einzelnen Fällen, wie in der Kommission uns nicht hat geleugnet werden können, die Ausübung des unzüchtigen Gewerbes, der unzüchtigen Handlungen.
Es sollen auch diejenigen bestraft werden im Minimum von einem Monat, die als Zuhälter den betreffenden Mädchen Schutz gewähren.
Wenn also ein sittenloser Mensch mit der Prostituirten verkehrt und sich nachher der ihm obliegenden moralischen Zahlungspflicht entzieht, und nun, um diesen zur Zahlung zu veranlassen, dem Mädchen Schutz gewährt wird, so wird nicht dieser sittenlose Kerl verurtheilt, sondern der Zuhälter.
Warum stellen Sie nicht wenigstens eine Bestimmung hinein, daß auch ein solcher Kerl verurtheilt (o) werden soll, der in der That tiefer steht als der Zuhälter

Wir haben doch wirklich keine Veranlassung, die Prostituirten noch schutzloser zu stellen, als sie heute bereits dastehen.

Sie dürfen erst dann mit solchen Maßregeln kommen, wenn Sie nach Möglichkeit die Grundlage der heutigen Prostitution, die schlechten Lohn- und Lebens- j Verhältnisse der Arbeiterinnen, 1 die sonstige!
schlechte Rechtslage des weiblichen Geschlechts verbessert haben.
Solange aber derartige Bestimmungen bestehen, die geradezu eine Besserung der Lebenslage hindern, die immer mehr die armen Mädchen auf das Straßenpflaster werfen, so lange haben Sie kein Recht, denen, die diese Mädchen schützen, besonders hohe Strafen zuzuwenden.
Nun kommt aber noch hinzu, daß im vorliegenden Fall der Paragraph wieder eine ganz allgemeine Fassung enthält, deren Weite zu neuen dehnbaren Konstruktionen führen kann: derjenige, der einer solchen weiblichen Person „sonst förderlich ist ''.
In der Kommission ist allgemein anerkannt worden, das sei freilich ein zu weit auszulegender Ausdruck; wir sollten uns aber beruhigen, es stände dabei: „Zuhälter '', und ferner müßte die Auslegung dahin gehen, daß immerhin die Worte: „unter Ausbeutung ihres unsittlichen Erwerbes ganz oder theilweise den Lebensunterhalt bezieht ''zu dem Begriff „förderlich sein ''mitgehören, oder wenigstens die Worte: „welche einer solchen Frauensperson gewohnheitsmäßig oder aus Eigennutz in Bezug auf die Ausübung des unzüchtigen Gewerbes ''gehörten zu dem „förderlich ist ''.
Für mich ist hier die Möglichkeit vorhanden, daß die Rechtsprechung anders ausfällt.
Ich bin nicht dafür zu haben, daß man eine unklare Fassung stellt.
Ich meine, wir haben alles Mögliche zu l thun, um dem Unwesen der Zuhälter entgegenzutreten.
Aber, meine Herren, mit derartigen Maßregeln, wie sie hier getroffen sind, ist es nicht möglich, dem entgegen- (v) zutreten, ja könnten ganz andere Leute getroffen werden.
Wollen Sie den Zuhältern wirklich entgegentreten, dann treten Sie entgegen der Polizeiwillkür, welche die Zuhälter mit Nothwendigkeit hervorbringt.
Treten Sie ent-, gegen den Gesetzesbestimmungen, die einzelne Mädchen und Frauen verhindern, ihre Lebenslage nach jeder!
Richtung hin durch Vereinigung zu verbessern, treten Sie ein für die Arbeiterschutzbestimmungen, dann würden Sie V eine ganze Reihe der Prostituirten aus ihrem Elend!
herausheben.
So aber, auch nur so würden Sie es unmöglich machen, daß Zuhälter dort ihr Wesen treiben und eine Begleiterscheinung der Prostitution bilden.
Wenn sie dann dennoch auftreten sollten, haben Sie das moralische Recht, zu sagen: die Zuhälter wollen wir als Stand, als Gewerbe ohne Rücksicht darauf, ob sie etwas sonst Strafbares thun, besonders scharf bestrafen.
Aber, meine Herren, dieses Recht muß ich heute dem Gesetzgeber, der selbst die Zuhälter geschaffen oder mindestens deren Ausdehnung begünstigt hat, bestreiten.
Ich werde deshalb gegen den tz 181 »stimmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. von Tischendorf.
Dr. von Tischendorf, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath, Kommissar des Bundesraths: MeineHerren, ich möchte das hohe Haus bitten, die gestellten Anträge abzulehnen und den § 181 »in derjenigen Fassung anzunehmen, wie sie den Beschlüssen Ihrer Kommission entspricht, die sich ihrerseits wieder, von einer ganz geringfügigen Aenderung abgesehen, an die Regierungsvorlage angeschlossen hat.
Es ist seitens der Herrrn Abgeordneten Himburg und Genossen der Antrag gestellt, im zweiten Absatz für den dort bezeichneten qualifizirten Fall Zuchthausstrafe vorzusehen.
Bei einer derartigen neuen Strafbestimmung, wie 3760 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1900.
M sie hier vorliegt, darf das Verhältniß gegenüber den sonstigen Bestimmungen des Strafgesetzbuches nicht außer Acht gelassen werden.
Nun ist in Betracht zu ziehen, daß die neue Strafbestimmung in erster Linie denjenigen unter Strafe stellt, welcher von einer Prostituirten unter Ausbeutung ihres unsittlichen Erwerbs den Lebensunterhalt bezieht, daß also in diesem ersten Theile des Thatbestandes nicht sowohl eine einzelne Handlung als vielmehr ein gewisses Verhalten unter Strafe gestellt wird.
Zu diesem Vorschlag sind die verbündeten Regierungen im wesentlichen dadurch bewogen worden, daß die Prostitution und das dieselbe begleitende Zuhälterthum sich in einer Weise entl wickelt hat, welche die größten Gefahren in sich birgt.
Insbesondere ist das Zuhälterthum insofern besonders gefährlich, als mit demselben das gesammte Verbrecherthum mn engsten Zusammenhang steht.
Wenn aber davon auszugehen ist, daß hier nur ein unsittliches Verhalten unter Strafe gestellt werden soll, wegen der besonderen Gefahr, die es für die öffentliche Sicherheit enthält, so kann es sich im Grunde nur um ein besonders schwer zu beurtheilendes, nur ein Polizeidelikt handeln.
Unter diesen Umständen dürfte es bedenklich sein, hier Verbrechenstrafe anzudrohen.
Auch von diesen mehr theoretischen Gründen abgesehen, ist es nach Ansicht der verbündeten Regierungen ausreichend, wenn neben der Gefängnißstrafe vorgesehen wird, daß die Ueberweisung an die Polizeibehörde zulässig sein soll, j Das hat zur Folge, daß gegen derartige Personen, die meistens gerade durch Müßiggang, aus Arbeitsscheu auf jene lasterhafte Bahn gedrängt worden sind, die im Z 362 vorgesehene Bestimmung Anwendung findet, nach welcher sie bis zu 2 Jahren ins Arbeitshaus gebracht werden können.
Das Arbeitshaus wirkt nach den Erfahrungen, die überall gemacht worden sind, so abschreckend, daß auch praktisch dasselbe erreicht wird, als wenn Zuchthaus angedroht wäre.
Also auch aus diesen Gründen möchte ich (v) das hohe Haus bitten, den Antrag abzulehnen.
Seitens der Abgeordneten Stadthagen und Genossen ist zunächst eine kleine redaktionelle Aenderung in Vorschlag gebracht worden; es soll in Abweichung von den Kommissionsbeschlüssen statt „Frauenspersonen ''gesagt werden: „weibliche Personen ''.
Einen Unterschied vermag ich zwischen beiden Ausdrücken nicht zu finden, weise aber darauf hin, daß das Strafgesetzbuch bisher auch in den verwandten HZ 177 und 179 den Ausdruck „Frauenspersonen ''gebraucht.
Wenn bemerkt worden ist, daß das Mort „Frauensperson ''einen etwas fatalen Beigeschmack habe, so ist das Bedenken wohl hier am wenigsten gerechtfertigt, wo es sich um Prostituirte handelt.
Es ist dann weiter beantragt worden, den ganzen Z 181 »zu streichen.
Nachdem der Vorschlag der Verbündeten Regierungen in der Kommission von der weit überwiegenden Mehrzahl gebilligt worden ist, glaube ich mich hier kurz fassen zu dürfen.
Es ist von dem Herrn Vorredner bemerkt worden, es genüge schon das bestehende Recht insofern, als nicht selten auf Grund des § 180 bezw.
181 bereits gegen Zuhälter eingeschritten werden konnte.
Meine Herren, es ist richtig, daß in einzelnen Fällen das möglich gewesen ist; es sind auch verschiedene Entscheidungen, die vom Reichsgericht in dieser Beziehung erlassen sind, zur Veröffentlichung gelangt; Sie werden aber finden, daß es sich dann nur immer um solche Fälle handelte, wo dem Zuhälter im einzelnen Falle eine kupplerische Handlung nachgewiesen werden konnte, d. h. eine Vorschubleistung durch Gewährung von Gelegenheit oder durch Vermittelung.
Aber die einzelnen Handlungen, die bei dem Gewerbe des Zuhälters in Betracht kommen, gehen darüber hinaus, und gerade aus diesem Grunde ist in dem zweiten Theil des Thatbestandes der Ausdruck „oder sonst förderlich ist ''gebraucht worden.
Es muß aber weitergegangen werden, da die Paragraphen über die Kuppelei keineswegs eine ausreichende Waffe gegen (0) die Zuhälter bilden.
Ich habe auch den Eindruck, daß der Herr Vorredner von einer falschen Auslegung der hier vorliegenden Bestimmung ausgeht.
Gegenüber einem ähnlichen Antrag ist bereits in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß die Worte „oder sonst förderlich ist ''so zu verstehen sind, daß damit die Worte in Verbindung zu setzen sind „gewohnheitsmäßig oder aus Eigennutz ''.
Es ist ausdrücklich zu Protokoll genommen worden, daß nach allseitiger Meinung der Kommission und nach Ansicht der Regierungskommissare der Paragraph nicht anders verstanden werden kann.
Danach sind aber die Fälle, die der Herr Vorredner anführte, vollständig ohne Beweiskraft.
Er hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, auf den Fall hingewiesen, wo jemand, der sich mit einer Prostituirten eingelassen hat, ihr ein Versprochenes nicht leistet, und wo dann ein anderer der Prostituirten Beistand gewährt, um ihr zu ihrem Recht zu verhelfen.
Ja, meine Herren, wo ist denn da der Eigennutz, da doch der Betreffende der Prostituirten aus uneigennützigen Motiven Schutz gewährt
Auch gewohnheitsmäßig geschieht das nicht.
Solche Fälle kommen also bei der richtigen Auslegung des Z 181 », wie sie von der Kommission allseitig gebilligt worden ist, gar nicht in Frage.
Ich bitte hiernach, die Anträge abzulehnen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, unter Ablehnung der sämmtlichen Abänderungsanträge den Kommissionsbeschlüssen zuzustimmen, die auch in der Kommission mit 18 gegen 2 Stimmen angenommen worden sind.
Es wird durch diesen Paragraphen in chas Strafgesetzbuch etwas Neues geschaffen.
Er ist gegen!
das Zuhälterthum gerichtet, gegen das bisher eine Straf- M) Bestimmung noch nicht bestand.
Er bezweckt, das gemein-gefährliche und verbrecherische Treiben einer gewissen Klasse von Menschen, die selbst dem Müßiggang ergeben sind und aus dem unsittlichen Erwerb der Prostituirten ihren Lebensunterhalt erwerben, zu treffen, Diese Klasse hat mit der Zeit dagegen ist auch in der Kommission von keiner Seite Widerspruch erhoben worden einen geradezu gemeingefährlichen Charakter angenommen, und 'es ist wohl von allen Seiten und in allen Kreisen begrüßt worden, daß endlich gegen dies gefährliche Treiben eine Strafbestimmung getroffen wird.
Ich verstehe deshalb nicht, weshalb der Herr Kollege Stadthagen heute dieser Bestimmung widersprechen kann, und ich nehme an, daß er auch ziemlich allein dasteht, vielleicht nur mit dem einen oder anderen seiner Fraktionsgenossen.
Ich möchte auch bitten, den anderen Antrag des Herrn Kollegen Stadthagen, die Worte „förderlich zu sein ''zu streichen, abzulehnen, weil ich sie durchaus in dieser Bestimmung für nöthig halte.
Die Zuhälterei kennzeichnet sich nicht als ein in einer einzelnen Handlung bestehendes Vergehen, sondern als ein gegen die öffentliche Ordnung verstoßender Zustand, der sich in den verschiedensten Formen manifestirt.
Gewöhnlich wird er sich zeigen dadurch, daß der Zuhälter der Prostituirten Schutz gewährt bei dem Unzuchtbetriebe; aber es ist durchaus nicht ausgeschlossen, daß er sich auch durch andere Handlungen, nämlich solche, die nicht gerade ein direktes Schutzgewähren in sich schließen, kund thut, z.
B. dadurch, daß die Zuhälter die Prostituirten bei ihrem Betriebe begleiten, draußen Wache stehen u. s. w. Ein eigentliches Schutzgewähren kann hier vielleicht nicht gefunden werden, aber es ist doch eine Handlung, die sich als ein Ausfluß der Zuhälterei darstellt.
Ich möchte deshalb bitten, die Worte „förderlich sein ''stehen zu lassen.
Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1900.
3761 (.)
Was den weiteren Antrag des Herrn Kollegen Stadthagen angeht, statt „Frauenspersonen ''„weibliche Personen ''zu setzen, so bin ich nicht im Stande zu entscheiden, ob Frauensperson oder weibliche Person besser klingt.
Thatsache ist, daß in verschiedenen Bestimmungen unseres Strafgesetzbuchs die Bezeichnung „Frauensperson ''vorkommt, ebenso aber auch, wenn auch seltener, „weibliche Person ''.
Für die Sache selbst bleibt es sich gleich, ob die eine oder die andere Bezeichnung gewählt wird.
Wenn aber der Kollege Stadthagen deshalb vielleicht „weibliche Personen ''gesetzt haben will, weil er glaubt, die nöthige Rücksicht gegen die hier in Betracht kommenden „Frauens, Personen ''zu nehmen, dann möchte ich ihm rathen, gleich; weiterzugehen und statt „Frauenspersonen ''noch rücksichtsvoller „Damen ''zu setzen.
(Heiterkeit.)
lJch glaube aber, daß die hier in Betracht kommenden Dirnen sich mit der Bezeichnung „Frauensperson ''zufrieden!
geben werden.
Was den Antrag Himburg angeht, so fällt es schwer, dem Antrag entgegen zu stimmen, weil man geneigt ist, mit Rücksicht auf die Gemeingefährlichkeit des ganzen Treibens eine möglichst hohe Strafe festzusetzen; allein, meine Herren, ich glaube doch, daß, wenn wir als Minimum ein Jahr Gefängniß festgesetzt haben, dies genügt, und daß es nicht nöthig ist, statt Gefängniß Zuchthausstrafe zu setzen.
Ich halte das für um so weniger nothwendig, als alle die einzelnen Strafhandlungen, die bei der Ausübung der Zuhälterei gewöhnlich vorkommen, z.
B. Mißhandlungen desjenigen, der die Dirne gebraucht hat, Erpressungen u. s. w., noch besonders bestraft werden, und es sich hier lediglich um die Bestrafung der Zuhälterei selbst handelt.
Da, meine ich, wäre eine Strafe von ein Jahr Gefängniß als Minimum ausreichend.
Ich möchte deshalb beantragen, die Kommissionsbeschlüsse unverändert anzu (u) nehmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hieber (Württemberg).
Dr. Hieber (Württemberg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, auch ich möchte namens unserer Fraktion beantragen, die Regierungsvorlage in der Fassung, die sie in der Kommission erhalten hat, anzunehmen unter Ablehnung des Antrages Himburg sowohl als der Anträge Stadthagen.
Ich habe dem, was mein Herr Vorredner zur Begründung des Kommissionsbeschlusses angeführt, kaum etwas hinzuzufügen.
Was zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Himburg anlangt, nämlich statt „Gefängniß ''bei Abs.
2 „Zuchthaus ''zu setzen, so glauben wir, daß das, was der Herr Abgeordnete Himburg durch seinen Antrag beabsichtigt, schon erreicht wird durch den bestehenden § 176 des Strafgesetzbuchs Abs.
1: Mit Zuchthaus bis zu 10 Jahren wird bestraft, wer mit Gewalt unzüchtige Handlungen an einer Frauensperson vornimmt oder dieselbe mit gegenwärtiger Gefahr für Leib und Leben zur Duldung unzüchtiger Handlungen nöthigt.
Was sodann die Anträge des Herrn Abgeordneten Stadthagen anlangt, so dürfte der Antrag , statt „Frauensperson ''zu setzen „weibliche Person '', ziemlich gleichgültig sein.
Die Worte zu streichen „oder sonst förderlich ist '', halten wir nicht für angezeigt, weil es in der That Fälle von Zuhälterthum geben kann, die durch das bloße „Schutzgewähren ''und „Lebensunterhaltbeziehen ''nicht getroffen werden, und die durch das Gesetz nach der Absicht des Gesetzgebers getroffen werden sollten.
Es ist gegen diese Bestimmung der Einwand erhoben worden, es könnte dann ja auch ein Arzt oder ein Rechtsanwalt, der einer Prostituirten seinen ärztlichen oder rechtlichen Rath angedeihen läßt, unter diese Bestimmung genommen werden.
Allein, meine Herren, (6) dieser Einwand wird ja dadurch vollständig hinfällig, daß dem Wörtchen „ist ''und damit dem ganzen Zusatz, wie vorhin von dem Herrn Regierungsvertreter erklärt wurde, der Zusatz gegeben ist: „(Zuhälter) .
Damit sind alle etwaigen Irrungen des Richters in dieser Frage ausgeschlossen.
Wenn endlich in dem Prinzipalantrag der sozialdemokratischen Partei uns vorgeschlagen ist, den ganzen Paragraphen zu streichen, so können wir dem nicht zustimmen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat freilich gemeint, wir, die anderen Parteien, sollten zuerst den Maßregeln zur Hebung des Arbeiterinnenstandes u. s. w. beistimmen, dann würden die Sozialdemokraten auch bereit sein, Bestimmungen gegen das Zuhälterthum beizutreten.
Ja, meine Herren, wir sind durchaus bereit, Maßregeln, welche den Arbeiter- und Arbeiterinnenstand heben, beizustimmen; aber wir glauben nicht, und wenn wir das mit der größten Raschheit thun würden, daß damit die Zunft der Zuhälter irgendwie beschränkt würde im Verhältniß zu ihrer jetzigen Existenz und jetzigen Gefahr.
Es handelt sich um eine gegenwärtige Gefahr, und cs handelt sich darum, daß das Zuhälterthum durch das Strafgesetzbuch, soweit es angeht, jetzt bekämpft wird.
Herr Stadthagen hat ja selbst in den lebendigsten Worten die Handlungsweise, die Existenz dieser Znhälterzunft geschildert, in einer Weise, daß es einem eigentlich ganz unbegreiflich war, wie er trotzdem für den jetzigen Moment die Bekämpfung dieses Zuhälterwefens für noch nicht angezeigt erachten konnte.
Meine Herren, ich möchte Ihnen aus einer Zeitschrift, der man nichts weniger als etwa reaktionäre oder konservative Tendenzen nachsagen kann, aus der Münchener „Gesellschaft '', ein paar Sätze vorlesen.
Da heißt es in einem Aufsatz über das jetzige Gesetz gegen das Zuhälterthum: Mit geringeren Strafen macht man das Gesetz (D) nur zum Hohn und Spott jenes rohen Gesindels.
Und weiter: Es ist nur zu bedauern, daß es nach Maßgabe des geltenden Rechts ausgeschlossen ist, gegen die Zuhälter die Schärfungen anzuwenden, welche die Eigenthümlichkeiten des strengen Arrests beim Militär bilden, dunkle Zellen, harte Lagerstätte und Entziehung warmer Nahrung!
Wenn wir diese Strafe bei dem aus der Blüthe der Nation bestehenden Heere anwenden, so wird es doch wohl auch zulässig sein, sie bei dem verthierten Gesindel in Anwendung zu bringen, welches den festen Stamm der Zuhälterzunft bildet.
Ich glaube, wir haben alle in diesem Hause, welcher Fraktion wir auch angehören mögen, oder welche sittlichen oder rechtlichen Anschauungen wir in diesen Fragen im einzelnen haben mögen, diesen Worten voll beizutreten.
Deshalb hat auch die Kommifsion in ihrer überwältigenden Mehrheit dem Antrag der Regierung beigestimmt.
Wir find überzeugt, daß eine mißbräuchliche Anwendung dieses Paragraphen in der Judikatur ausgeschlossen ist nach der Fassung desselben, daß aber dem Zuhälterthum vor der Oeffentlichkeit das Brandmal der Gemeinheit aufgedrückt werden muß.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
Bargmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Standpunkt meiner politischen Freunde dahin zu präzisiren, daß wir auf dem Boden der Kommissionsbeschlüsse stehen vorbehaltlich einer Einschränkung, auf welche ich gleich zu sprechen kommen werde.
Wir sind mit dem letzten Herrn Vorredner der Ansicht, daß das Zuhälterthum wegen der Gemeingefährlichkeit seines Verhaltens und der 3762 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1900.
Ehrlosigkeit der Gesinnung in der That verdient, unter Strafe gestellt zu werden.
Wir können aber nicht unterlassen, in juristischer Beziehung darauf hinzuweisen, daß gegenüber allgemeinen strafrechtlichen Begriffen es doch als eine Anomalie aufgefaßt werden muß, wenn schon der Umstand unter Strafe gestellt werden soll, daß eine männliche Person ihren Lebensunterhalt ganz oder theilweise von einer Frauensperson, die gewerbsmäßige Unzucht treibt, unter Ausbeutung ihres unsittlichen Erwerbs, bezieht.
Es ist das ein dauernder Zustand, ein Verhalten, das sich aber nicht in eine konkrete, greifbare Strafthat umsetzt, und das daher vom Standpunkte der Strafrechtswissenschaft aus es zweifelhaft erscheinen lassen kann, ob hier in der That eine Bestrafung eintreten kann.
Es ist auch nicht mit der Bettelei oder Landstreicherei in Parallele zu stellen; denn diese Uebertretungen betreffen konkrete Strafthaten positiver Natur und enthalten zudem eine Gefährdung der öffentlichen Ordnung.
Wir behalten uns in Betreff dieses ersten Satzes vor, für die dritte Lesung einen entsprechenden Antrag zu stellen.
Keine Bedenken haben wir gegen die Aufnahme des Satzes, der zweiten Alternative: „oder welche einer solchen Frauensperson gewohnheitsmäßig oder aus Eigennutz in Bezug auf die Ausübung des unzüchtigen Gewerbes Schutz gewährt oder sonst förderlich ist (Zuhälter) .
Wir sind der Meinung, daß hier die konkreten Thatbestände in genügend scharfer Weise hervorgehoben worden sind, um daraufhin den allgemeinen strafrechtlichen Begriff eines Thatbestandes feststellen und eine Verurteilung aussprechen zu können.
Was nun die von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen gemachten Ausführungen betrifft, so können wir nicht anerkennen, daß die Zulassung der Prostitution schon den Schutz durch eine männliche Person bedingt, daß derselbe wegen Ausbeutung und Betrügereien seitens Dritter, die sich mit der Prostituirten einlassen, geboten werden M) müßte.
Mau könnte in Konsequenz dieser Auffassung dahin kommen, daß von Staats wegen jeder Prostituirten ein, Schutzmann an die Seite gestellt werde.
Ich glaube, daß I diese Frauenspersonen genügend raffinirt sind, um sich auch I ohne einen solchen zweifelhaften Schutz in gehöriger Weise 'sichern zu können.
Wir glauben aber auch, daß den Prostituirten selbst durch die Gesetzgebung ein erheblicher Dienst geleistet wird, wenn man sie aus den Klauen der Zuhälter befreit, die die Prostituirten in der scheußlichsten Weise aussaugen wollen.
Was die eventuellen Anträge Albrecht und Genossen betrifft, so können wir uns nicht dafür erklären.
Was den Antrag betrifft, den Ausdruck „Frauensperson ''durch „weibliche Person ''zu ersetzen, so mache ich darauf aufmerksam, daß der Ausdruck „Frauensperson ''der konstanten Terminologie des Strafgesetzbuchs entspricht, und hier durch eine Art Courtoisie eine andere Bezeichnung zu wählen, ist keineswegs begründet, wie bereits der Herr Abgeordnete Roeren ausführte.
Was den weiteren Antrag betrifft, die Worte „oder sonst förderlich ist ''zu streichen, so schwinden die dagegen erhobenen Bedenken, die man gegen eine solche clausula generalis unter Umständen haben könnte schon dadurch, daß zur Klarstellung des ganzen Begriffs es in Klammern heißt „Zuhälter '', und daß, wie in dem Kommissionsbericht ausdrücklich konstatirt ist, die Worte „oder sonst förderlich ist '', zurückbezogen werden müssen auf „gewohnheitsmäßig oder aus Eigennutz ''.
Daß andere Personen, die einer Prostituirten gegebenen Falls Hilfe leisten, unter diesen Paragraphen fallen werden, das ist absolut ausgeschlossen.
Was den Antrag der Herren Abgeordneten Himburg und Genossen betrifft, statt „Gefängnißstrafe nicht unter einem Jahre ''zu setzen: „Zuchthaus bis zu 5 Jahren '', so müssen wir uns auch gegen diesen Antrag erklären.
Es ist doch nicht ausgeschlossen und wird in manchen l Fällen vorkommen, daß eine solche Person, die auf den (vj j Weg des Zuhälterthums geräth, durch die soziale NothJage, durch Schwierigkeiten im Kampf ums tägliche Brod, -durch Schicksalsschläge u. s. w. auf die Bahn des Lasters getrieben ist, daß sie nicht die Kraft hat, sich hieraus zu!
befreien, und daß ihr Gewissen abgestumpft wird gegen igute Regungen, die sie dann und wann befallen.
Wir glauben, daß die Verschärfung, die darin liegt, daß gegenüber der Uebertretungsstrafe gegen Bettler und Landstreicher, die hier in Parallele gestellt werden kann, Gefängnißstrafe verhängt werden soll, diese Verschärfung schon genügt, und eine doppelte Verschärfung durch Androhung von Zuchthausstrafe nicht am Platze ist.
Wir.
haben deshalb keine Veranlassung, über die Regierungsvorlage hinaus den Herren Konservativen in der Tendenz der Verschärfung der Strafe entgegenzukommen, und 'müssen uns daher aus den angeführten Gründen auch gegen den Antrag der Herren Abgeordneten Himburg und Genossen erklären.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel.
Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich habe mich im Namen meiner politischen Freunde für die Kommissionsbeschlüsse zu erklären.
Wenn wir gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Himburg uns aussprechen, geschieht es nicht, weil wir die Tendenz dieses Antrags nicht theilen; im Gegentheil, wir sympathisiren mit der Bestrebung, die in diesem Antrage liegt, glauben aber, daß gerade die Zuhälter viel mehr Furcht vor dem Arbeitshause haben, das ihnen nach dem bestehenden Kommissionsbeschluß zudiktirt werden kann, als vor dem Zuchthaus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir glauben ferner, daß es eine Reihe von Fällen geben kann, wo die Strafe des Zuchthauses zu weit gehen würde, Est und daß wir dann als Zusatz des Paragraphen mildernde Umstände eintreten lassen müssen, die uns hier auch nicht am Platz erscheinen.
Was die Anträge des Herrn Abgeordneten Stadthagen anlangt, so hat er seine Anträge dahin gerichtet erstens, den Ausdruck „Frauensperson ''in „weibliche Person ''umzuändern.
Daß Herr Stadthagen es mit diesem Ausdruck wohl nicht so ernst meint, geht daraus hervor, daß sich in einem von den Abänderungsanträgen, die in der zweiten Lesung der Kommission ebenfalls durch Herrn Stadthagen vorgebracht wurden, der Ausdruck „Frauensperson ''vorfindet.
Im zweiten Antrag spricht sich Herr Stadthagen gegen den Gedanken des ganzen Paragraphen aus; und wenn man seine Rede genau verfolgt hat, hätte man glauben können, daß die Zuhälter eigentlich die Schutzengel der Prostituirten gegen die Polizei sind.
Herr Stadthagen faßt die Thätigkeit der Zuhälter wohl nicht ganz richtig auf.
Es ist ja Allen bekannt, daß sich der Zuhälter nicht gerade deshalb der Prostituirten anschließt, um sie gegen die Polizei zu schützen, sondern weil er an ihrem Gewinne theilnehmen, sich der Ausschweifung, dem Müßiggang hingeben will.
Deshalb müssen wir gegen solche Individuen mit aller Schärfe vorgehen, und darum sind wir mit Herrn Stadthagen einig, wenn er am Schluß seiner Rede gesagt hat, auch er will, daß mit aller Schärfe dem Zuhälterthum aus den Leib gerückt werde.
Wir glauben aber, daß man nur dann mit Erfolg gegen sie vorgehen kann, wenn man nicht nach dem Prinzip des laisser lsirs laisssr aller handelt, sondern Wenn Wir UUs auf den Boden der Kommissionsbeschlüsse stellen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar i960.
3763 M Stadthage«, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel meint, mein Antrag sei nicht ernst gemeint, das Wort „Frauensperson ''durch „weibliche Person ''zu ersetzen, da auch an anderen Stellen das Wort „Frauensperson ''stehe, ein Antrag da aber fehle, so hat er wohl überhört, daß hier und in der Kommission gesagt wurde, daß nach Annahme dieses Antrags selbstverständlich überall „weibliche Person ''zu setzen sei, um das häßliche Wort „Frauensperson ''überhaupt herauszubringen.
Es handelt sich nicht gerade um diesen Paragraphen, sondern es ist zweifellos eine außerordentliche Rücksichtslosigkeit, daß man ganz allgemein im Gesetz auf der einen Seite nicht „Mannsperson '', sondern „männliche Person ''sagt, auf der anderen Seite überall das Wort „Frauensperson ''anwendet, gleichviel, ob es sich um eine anständige Frau handelt oder nicht.
Herr Dr. Hoeffel meinte, ich hätte wohl die Zuhälter als die Schutzengel der Prostituirten hingestellt.
Nein, Herr Abgeordneter, ich habe nur darzulegen versucht, daß die Bestimmungen, denen Ihre Partei zugestimmt hat, die es der Polizei ermöglichen, den Prostituirten Vorschriften zu machen, mit Nothwendigkeit dahin führen müssen, daß jene sich Zuhälter nehmen, und daß dies selbst aus dem Berichte des Berliner Polizeipräsidiums zu ersehen ist.
Ich habe dargelegt, daß bis zu einem gewissen Grade Schutz allerdings gewährt werden und daß ich es nicht begreifen kann, wie man das Schutzgewähren unter allen Umständen unter Strafe stellen will, solange man nicht die Bestimmungen beseitigt, die nothwendig zu einer ekelhaften Schutzleistung führen.
Ich hatte mich wesentlich zum Wort gemeldet, um der Ansicht des Herrn Abgeordneten der nationalliberalen Partei entgegenzutreten, als ob ich gegen eine Bekämpfung des Zuhälterthums irgendwie aufträte.
Nein, Herr Abgeordneter, ich habe mich ganz im Gegentheil für die (L) schärfste Bekämpfung des Zuhälterthums ausgesprochen, aber nicht auf einem Wege, den ich nicht für zweckmäßig halten, den ich nicht für einen solchen ansehen kann, der.
irgendwie das Ziel zu erreichen gestattet, der vielmehr nur (einige äußerliche Symptome beseitigen kann und soll.
Ich habe auf den Weg hingewiesen, auf dem es allein möglich ist, das Zuhälterthum zu beseitigen, nämlich auf den: seine Ursachen zu beseitigen.
Meine Herren, gerade nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten steht das eine ganz zweifellos fest: so wie es heute steht und uns durch das Zeugniß des Polizeipräsidenten selbst bestätigt ist, stehen in seinem Dienst in einer beamtenähnlichen Stellung als Vigilanten Personen, die hier Zuhälter genannt werden.
Diese Sorte Zuhälter werden, sie mögen sich auf die gemeinste Weise betragen, auch nach Schaffung dieses Paragraphen garnicht erst unter Anklage gestellt werden.
Es ist also nur ein Feigenblatt, was Sie hier hergeben, während Sie die -eigentlichen Schäden gar nicht treffen.
Beseitigen Sie diese Macht der Polizei, die durch nichts gerechtfertigt ist, sdie dahin führt, daß Verbrechen und unsittliche Handlungen direkt begünstigt werden, die es dahin bringt, ohne irgend wie das Interesse der Sittlichkeit zu fördern, jedes Mädchen zur Untersuchung zu bringen; sorgen Sie ferner dafür, daß die Verbote aufgehoben werden, für die Sie gestimmt haben, die es den Frauen und Mädchen verwehren, sich zu vereinigen, um frei und ungehindert von jeglicher Schranke bessere Lohn-, Arbeits- und Lebenss bedingungen zu erhalten: so werden Sie die Prostitution außerordentlich viel mehr zurückdrängen und ihr entgegenarbeiten, als indem Sie Strafbestimmungen gegen Erscheinungen festsetzen, die die Lage der unglücklichen weiblichen Geschöpfe noch verschlechtern, das Zuhälterthum noch mehr verschlimmern.
Ich erinnere Sie an den Antrag, den wir seiner Zeit gestellt haben, in dem die nach Reichstag.
10.
Legisl.
« P.
I.
Session.
18981900.
dieser Richtung fließenden landesgesetzlichen Quellen der so) Prostitution dadurch verstopft werden sollten, und daß Sie dem entgegengetreten sind, ist Ihnen erinnerlich, daß die einzelnen landesgesetzlichen Bestimmungen aufgehoben werden sollten, welche das Vereinsrecht beschränken.
Gut, meine Herren, machen Sie erst Arbeiterschutz, beseitigen Sie erst einige Quellen der Prostitution und des Zuhälterthums: dann wird sich über die weitere Art der Bekämpfung reden lassen.
Aber die Ursachen bey stehen lassen und nur einige Fälle hier treffen wollen, den Weg kann kein Einziger gehen, der das Zuhälterthum wirklich für ein ekelhaftes Uebel hält.
Freilich, weil ich dies thue, kann ich den Weg, den Sie beschreiten, nicht mitgehen, deshalb, weil ich der festen Ueberzeugung bin, Sie werden das Zuhälterthum durch solche, Strafbestimmungen nur großziehen und die Prostitution in eine noch schlimmere Lage bringen, wie ich an dem aus der Praxis genommenen Beispiel aus Altona gezeigt habe.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
de Witt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat sich sehr dafür erwärmt, daß statt des Ausdrucks „Frauensperson ''gesetzt wird „weibliche Person ''.
Nun gebe ich zu, es ist das wesentlich eine Sache des Geschmacks, über den sich bekanntlich streiten läßt.
Nach der Anschauung des Herrn Stadthagen würde dann konsequent auch der Ausdruck „Weib ''dem Ausdruck „Frau ''vorzuziehen sein.
Schiller hat aber nicht gesagt: „Ehret die Weiber '', sondern: „Ehret die Frauen ''.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, über den H 181a zunächst abschnittsweise abzustimmen mit den dazu gehörenden Amendements.
M) Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen als Prinzipalantrag, den ganzen Z 181a zu streichen.
Diesem Antrage werde ich am Schluffe unserer Abstimmung gerecht werden, indem ich den ganzen Paragraphen zur Abstimmung bringe.
Die Eventualanträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beziehen sich auf den ersten Absatz, und zwar wollen sie in dem ersten Absatz den Ausdruck „Frauensperson ''durch den Ausdruck „weibliche Person ''ersetzen, und zwar zweimal, da er zweimal vorkommt.
Dann ein zweiter Eventualantrag: die Worte „oder sonst förderlich ist ''im ersten Absatz zu streichen.
Hier werde ich die positive Frage stellen, ob diese Worte aufrecht erhalten werden.
Nach der Abstimmung über die zwei Eventualanträge werde ich über den ersten ganzen Abschnitt abstimmen lassen, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hierauf werden wir übergehen zum zweiten Abschnitt.
Auch hier kommt der Ausdruck „Frauensperson ''vor, und der würde, wenn der Antrag auf Nr.
537 aä a angenommen ist, auch hier geändert werden.
Dann kommt in Betracht der Antrag Himburg und Genossen auf Nr.
538 der Drucksachen ack 2, welcher in dem Absatz 2 statt der Worte „Gefängniß nicht unter einem Jahre ein ''setzen will: „Zuchthaus bis zu fünf Jahren ein ''.
Nachdem wir über diesen Antrag abgestimmt haben, werde ich über den zweiten Abschnitt abstimmen lassen, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Ich werde dann übergehen zu Abschnitt 3.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Himburg und Genossen auf Nr.
538 der Drucksachen, all 2, eventuell im Absatz 3 statt b27 3764 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1900.
() des Wortes „Gefängnißstrafe ''zu setzen: „Freiheitsstrafe ''.
Nachdem diese Abstimmung stattgefunden hat, werde ich über den Abschnitt 3 abstimmen lassen, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat, und hierauf über den ganzen §181 », wie er sich nach allen vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche im § 181 »den Ausdruck „Frauensverion ''durch—weibliche Person ''ersetzen wollen nach dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
537 der Drucksachen »ck 2 », sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen Nr.
537 »ä 2 5 die Worte „oder sonst förderlich ist '', im Absatz 1 des § 181 »ausrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten und der Antrag Albrecht abgelehnt.
Der Absatz 1 ist nach den vorhergehenden Abstimmungen unverändert geblieben, entsprechend den Beschlüssen der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Absatz 1 in dieser unveränderten Form annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 1 ist angenommen.
Wir gehen über zum AWH '2.
Wer 'bellntragen die Herren Abgeordneten Himburg und.
„Genossen auf Nr.
538 der Drucksachen »ä 2, die'Morte „GefLuMitz-mM-Muter einem Jahre ein ''zu ersetzen durch „Zuchthaus bis zu fünf Jahren ein ''.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(L)) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der andere Antrag der Herren Abgeordneten Himburg und Genossen fällt damit, weil er nur als Eventualantrag für den Fall der Annahme des früher gestellten Antrags gestellt war.
Ich kann daher vielleicht die Absätze 2 und 3, welche unverändert nach den Beschlüssen der Kommission geblieben sind, gleichzeitig zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Absätze 2 und 3 des § 181 »nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die beiden Absätze sind angenommen.
Ich darf wohl annehmen, da § 181 »unverändert geblieben ist nach den Beschlüssen der Kommission, daß er auch mit derselben Mehrheit vom Hause angenommen ist im ganzen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall; ich konstatire dies.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über §18lb, welchen die Kommission abgelehnt hat.
Unserer Berllthnng ''liegt daher zu Grunde die Regierungsvorlage.
Zu derselben sind Anträge gestellt: von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
537 der Drucksachen »ck 3 und von den Herren Abgeordneien Beckh (Coburg) und.
Genossen auf Drucksache Nr.
536 »ä 1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, mit Recht ist in dem Bericht hervorgehoben worden, daß dieser Paragraph der umstrittenste in dem Gesetzentwurf gewesen ist, und es hat derselbe auch eine ganz eigenthümliche Geschichte gehabt.
Wie Sie bereits von dem Herrn Berichterstatter auch heute vernommen haben, ist der betreffende § 181 b nicht etwa neueren Ursprungs, sondern dieser § 1816 stand von Anfang an in dem Antrag der Herren Prinz Arenberg und Genossen.
Es ist im Jahre (0) 189798 in der Kommission, welcher ich schon damals angehört habe, dieser Paragraph auch keineswegs etwa auf eine besondere Beanstandung gestoßen; im Gegentheil haben sich damals fast lauter zustimmende Erklärungen in der Kommission geltend gemacht, und es ist insbesondere ausdrücklich hervorgehoben worden, daß die Absicht der Kommissionsmitglieder, die diesen Absatz damals war es nämlich Absatz 2 des § 180 angenommen haben, nicht dahin gehe, einer Kasernirung bezw.
Lokalisirung der Prostitution die Wege zu ebnen, sondern lediglich dahin, die Prostitution von der Oeffentlichkeit der Straße möglichst zurückzudrängen.
Weiter wurde sowohl seitens 'mehrerer Kommissionsmitglieder wie der Regierungsvertreter bemerkt, daß eine solche Bestimmung nicht anders zu verstehen sei, als daß an eine Prostituirte nur vermuthet werden dürfe, wenn eben nicht eine Ausbeutung derselben dabei ins Auge gefaßt sei.
Auf Grund dieser Meinungsäußerungen ist dann im Jahre 189798 die betreffende Bestimmung mit 10 gegen 1 Stimme angenommen worden, gerade aus Grund solcher Anschauungen und auf Grund dieser Ausführungen, weil man meinte, daß gegenüber dem bisherigen Zustande ein bedeutender Fortschritt dadurch gemacht sei, daß man eine Zolche Bestimmung in das Gesetz hereinnehme, wodurch nicht etwa die Prostitution gefördert würde, sondern womit nur der Gemeinheit, wie sie sich auf den Straßen zeigt, und der Gemeinheit, wie sie in den Bordells insbesondere gepflegt wird, entgegengetreten wird.
Die Motive, welche in rechtlicher Beziehung damals geltend gemacht wurden, waren gerichtet besonders gegen eine rcichsgerichtliche Entscheidung dahin gehend, daß, wenn auch nur das in der Erlangung des gewöhnlichen Miethszinses liegende Vermögensinteresse gegeben sei, doch darin schon der Thatbestand des Eigennutzes beziehungsweise der Thatbestand der Kuppelei erblickt werden müsse, (v) Diese weitgehende Auslegung ist also insbesondere die Veranlassung gewesen, daß man einer solchen Anschauung in gesetzgeberischer Richtung entgegengetreten ist.
Es wird, wenn die jetzige Praxis, beziehungsweise wenn ein noch schärferes Vorgehen in Gemäßheit der gesetzlichen Bejstimmungen eintreten sollte, dadurch einfach ein er Prostituirten« unmöglich gemacht, eine Privatwohnung zu haben; sie wird auf die Straße, sie wird in den Thiergarten oder Uonstwo hinausgestoßen, oder sie wird gezwungen, in ein« öffentliches Haus zu gehen.
Nun, meine Herren, ich muß sagen: wenn diese Alternative gestellt wird, dann muß doch jedermann nach meiner Anschauung eher dafür sein, daß eine solche Bestimmung, wie sie in § 1816 von der Regierung auf Grund der früheren einstimmigen Beschlüsse der Kommission vorgelegt worden ist, in der That ihre Berechtigung hat.
Wenn dagegen aufgetreten worden ist, so waren es allerdings sittliche Motive, welche ins Feld geführt worden sind.
Aber wird durch das Wegstreichen einer solchen Bestimmung die Sittlichkeit mehr gefördert
Ich muß das mit vollem Rechte verneinen.
Allerdings hat die Kommission bei der Schlußabstimmung sich bewogen gefunden, die betreffende Bestimmung abzustreichen.
Aber, meine Herren, bei den Verhandlungen, die vorausgegangen waren, hat sich doch gezeigt, daß ein großer Theil der Kommission sich den Erwägungen nicht verschließen wollte, aus denen die betreffende Bestimmung hervorgegangen sei.
Es ist damals seitens eines der Herren Kommissionsmitglieder ans dem Zentrum ein Eventualantrag eingebracht worden, dahingehend, daß zwar nicht die Worte „Ausbeutung des unsittlichen Gewerbes der Miethen »''als das entscheidende Moment in den betreffenden Paragraphen hineingenommen werden sollen, daß aber der Gedanke Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar I960.
3765 (Beckh sCoburgst) (L.) in einer anderen Form zum Ausdruck gebracht war, und zwar in der Weise, daß die Vorschrift des K 182b keine Anwendung finden soll auf Vermiethung von Wohnungen an Frauenspersonen, welche gewerbsmäßig Unzucht treiben, „sofern der Mierszins und die Vergütung der sonstigen Leistungen das Maß des Gemeinüblichen nicht überschreitet ''.
Dieser Antrag ist, so wie er gestellt war, zunächst bei der Unterabstimmnng mit 10 gegen 8 Stimmen angenommen und erst, als die Abstimmung über den ganzen Paragraphen mit dieser Modifikation stattfand, in erster Lesung mit 9 gegen 9 Stimmen abgelehnt worden.
Ich habe mich dann veranlaßt gesehen, damit der Begriff „Leistungen ''noch mehr ausgedehnt werde und darunter nicht etwa bloß Handreichungen, körperliche Bemühungen u. dgl.
verstanden werden sollen, das Wort „Beschaffung ''vorgeschlagen, so daß darunter auch besondere Vortheile verstanden werden sollen, die etwa durch die Anschaffung von Kleidern, Mobiliar, Ausstattungsgegenständen, Schmuck u. s. w. getroffen werden.
Es ging deshalb mein Antrag in der Kommission dahin, daß gesagt.
werden möge: „sofern der Wiethszins und die Vergütung für sonstige Beschaffungen das Maß des Gemeinüblichen nicht überschreitet ''.
Allein dieser Antrag hat auch keine Gnade gefunden; ich habe deshalb in Verbindung mit meinen Parteigenossen und in Uebereinstimmung mit meiner Fraktion mich entschlossen, den Antrag nun als eventuellen Antrag wenigstens wieder hereinzubringen, sofern Sie nicht der Regierungsvorlage beistimmen wollen.
Wenn in der Regierungsvorlage gesagt ist: „sofern damit nicht eine Ausbeutung des unsittlichen Erwerbes der Mietherin verbunden ist '', so ist damit doch eigentlich schon alles getroffen, was man treffen will.
Das ist meine Ueberzeugung; das Wort „Ausbeutung ''ist auch anderwärts in unserem Strafgesetzbuch bereits festgelegt.
Ich für meine Person und meine Parteigenossen wären ganz damit einverstanden, daß die Fassung, wie sie von (L) der Regierung vorgeschlagen worden ist, also jetzt die Fassung des Antrags des Prinzen von Arenberg und Genossen angenommen werde.
Nur eventuell soll beantragt sein, was ich mir eben erlaubte dem hohen Hause vorzutragen.
Meine Herren, es kann doch keinem Zweifel unterliegen, das hat sowohl der Herr Berichterstatter als die Kommission und der schriftliche Bericht anerkannt, daß eigentlich der dermalige Zustand unhaltbar ist.
Das ist der Zustand, wonach gemäß Z 361 Nr.
6 des Strafgesetzbuchs die gewerbliche Unzucht lizentiirt ist, daß aber, wenn die betreffenden Personen, welchen die Lizenz ertheilt ist gegen einen Gewerbeschein, in irgend einem Hause dieses Gewerbe ausüben, daun eingeschritten wird gegen die Besitzer der betreffenden Wohnung, sei es eigenes Haus oder Miethswohnung, wegen Kuppelei.
Wenn man von den höchst sittlichen Motiven ausgeht, die Unzucht überhaupt aus der Welt schaffen zu wollen, dann müßte man doch damit anfangen, daß man sagt, man darf ein solches Gewerbe nicht mehr ausüben lassen, man darf eine solche Lizenz nicht gestatten.
Aber wenn das der Fall ist, und man läßt das gesetzlich zu, dann andererseits diejenigen Leute, welche solchen Personen eine Wohnung gewähren, wegen Kuppelei zu bestrafen, wenn sie sonst weiter nichts thun, als die Wohnung hergeben, widerstreitet doch meinen Anschauungen von Billigkeit und Recht, wie gewiß den Anschauungen vieler mit vollem Rechte.
Wie ist nun der jetzige Zustand, wie ist das Verfahren
Wir haben in den größeren Städten 'ckwch überall solche Toleranzhäuser, dort werden die betreffenden Dirnen geduldet; das dauert manchmal Jahr und Tag, Jahre und Tage, bis eines Tages eine lDenunziation kommt, dann muß die Polizei von Amtswegen in das betreffende Lokal gehen, sie muß, während vorher der Bezirksarzt die betreffenden Personen hat (O) untersuchen müssen und nöthigenfalls die Polizei sie vorgeführt hat, auf einmal sagen: ja, was ist das für ein Zustand, der ist ja nicht erlaubt; sie konstatirt das, macht Anzeige, die Sache kommt an den Untersuchungsrichter und vor das Gericht, und es wird nun wegen Kuppelei strafrechtlich vorgegangen.
Die Folge davon ist, daß diese Personen, die Jahr und Tag in der Meinung gelebt haben, die Polizei dulde das, dürfe das dulden, vor den Strafrichter gestellt werden und eine Strafe von so und so viel Monaten in der Regel bekommen.
So ist der jetzige Zustand, und zur Aufrechterhaltung solchen Zustandes wird es führen, wenn1Sie1den1Z 1816 nicht annehmen, sondern, wie die Kommission Ihnen vorschlägt, diesen Paragraphen verwerfen.
Das kann ich aber in der That kaum glauben.
Der Staat geht ja sogar so weit, daß er, wie von jedem anderen Gewerbe, auch hier seine Steuer erhebt und dann schreitet man ein, wie ich das eben auseinandergesetzt habe.
Es ist eigentlich kaum glaublich.
Nun sagt man, ja1durch1den1Z 1816 wird eben, wenn in den Wohnungen Unterschlupf gewährt wird, die Prostitution, die wir doch möglichst vertreiben wollen, unterstützt.
Wenn Sie nur dir Möglichkeit hätten, die Prostitution mit schönen Worten und mit schönen Gesetzesbestimmungen aus der Welt zu schaffen!
Aber, meine Herren, dieser Versuch ist schon so oft gemacht worden und jeder Zeit wieder gescheitert!
Der Herr Referent hat bei Beginn seiner Ausführungen auch gesagt, es seien eben seiner Zeit nur halbe Maßregeln immer ergriffen worden, um die1Prostitution1auszurotten.
Das trifft nicht zu.
Ich1habe1hier1ein1Werk von einem Dr. Eugen Miller in München, welches zur Ueberschriftj hat: „Die Prostitution, Ansichten und Vorschläge auf dem l Gebiete des Prostitutionswesen.
Da ist zunächst eine'historische Uebersicht gebracht über alle Vorkommnisse, über alle Maßregeln, die seit Jahrhunderten stattgefunden (v) haben.
Dann sind zitirt eine ganze Menge Aeußerungen von Schriftstellern, welche sich mit der Sache beschäftigt haben, aus Praxis und Theorie; und wenn Sie dieses Buch durchlesen, werden Sie zu der Ueberzeugung kommen auf Grund der vorgeführten Thatsachen, daß es in der.
That nicht möglich sein wird, die Prostitution in der Weise auszurotten, wie es einem sittlichen Gemüth wohl angenehm erscheinen möchte.
Da ist z.
B. auf Seite 101 —der Herr Präsident wird vielleicht gestatten, das bekannt zu geben davon gesprochen: daß zur Zeit der Kreuzzüge bereits die außerordentliche Zunahme der geschlechtlichen Exzesse im 12.
Jahrhundert die französische Regierung namentlich bewogen hat, den Kreis der legalen Prostitution auszuweiten.
—Das sind also die Toleranzhäuser.
Ludwig IX.
der Heilige, war vorerst bestrebt, die Prostitution durch die Waffen der Religion und der Nächstenliebe zu bekämpfen.
Zunächst wurden Zufluchtsstätten für gefallene Mädchen errichtet.
Nach seiner Rückkehr aus Palästina ordnete er die vollständige Ausrottung der Prostitution an.
Da aber bald nach diesem Erlaß, 1254, die weibliche Prostitution außerordentlich überhand nahm, sah sich Ludwig der Heilige veranlaßt, noch innerhalb Jahresfrist diese Ordonnanz zu desavouiren, und in einer neuen die Betreibung der Prostitution vonöffentlichenMädchen innerhalb bestimmter Straßen zu gestatten.
In gleicher Weise findet sich auf Seite 11 folgende geschichtliche Mittheilung: In Italien nahm im Mittelalter die Prostitution so sehr überhand, daß man schon im 16.
Jahrhundert die legale Prostitution zu toleriren ge527 3766 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar I960.
(Beckh (Coburgj.)
(L) neigt war.
Papst Paul II.
veröffentlichte ein eigenes Prostitutionsstatut für die Stadt Rom, und Papst Julian II.
verwies nach einer Bulle vom Jahre 1510 die Prostitution in bestimmte Quartiere der Stadt.
So ist also damals vorgegangen worden, und geholfen hat das eben, wie gesagt, immer nichts.
Aus den Aeußerungen der Schriftsteller will ich Ihnen weiter die Aeußerung eines Gelehrten mittheilen.
Es sind da mehrere aufgeführt, wie ich schon sagte: German, dann Strobel.
Dieser sagt: Kein Thema eignet sich so gut für schöne Phrasen, für Ausbrüche sittlicher Entrüstung, für schwungvolle Beiwörter.
Von allen diesen bin ich kein Liebhaber in einer wissenschaftlichen Arbeit und bitte daher, meine Erklärung ein füralle Mal hinzunehmen, daß ich die Prostitution 'als ein schändliches Gewerbe, als ein für jetzt und für immer unheilbares Geschwür ansehe, das man so gut wie möglich behandeln soll.
Aber auszurotten ist es nicht.
In gleicher Weise gelangt ein anderer Schriftsteller, ein gewisser Focke, zu dem folgenden Resümee, nachdem er alle die verschiedenen Auffassungen auch gewürdigt hat: Ks ist unmöglich von allen Ehelosen geschlechtliche Enthaltsamkeit zu erwarten.
Zur außerehelichen Befriedigung des Geschlechtstriebes giebt es kein 'Mittel, welches der Prostitution vorzuziehen wäre.
Er stellt sich also auf den Standpunkt, welcher auch, soviel ich weiß, seiner Zeit bei dem Erlaß unseres Strafgesetzbuchs in dieser Richtung namentlich von den Regierungen von Hamburg und einigen anderen Seestädten eingenommen worden ist.
Ich weiß auch von früher her, daß mir in Hamburg gesagt wurde: ja, wenn wir das nicht dulden, und wenn wir nicht das Auge zudrücken, dann wird die Sache so kommen, daß eben unsere Kinder und unsere Dienstboten verführt werden, und aus diesem Grunde wollen wir doch lieber haben, daß der Prostitution einigermaßen Raum gegeben werde.
Diese Anschauung hat keine Billigung gefunden; das Strafgesetzbuch ist in der Weise erlassen worden, wie Sie das wissen.
Es sagt aber einer der Schriftsteller ich kann da weiter den Professor Reclam nennen —: Solange wir nicht im Stande sind, das Elend der jugendlichen weiblichen Individuen zu heben und zu beseitigen, meine Herren, das ist der Kernpunkt, wo angefangen werden sollte: mit der Erziehung, mit der Hebung des Elends, dürfen wir auch nicht vor dessen nothwendiger Konsequenz, der Prostitution, zurückschrecken; wir müssen ihr kühn ins Auge schauen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich erlaube mir, den Herrn Redner zu unterbrechen.
Er hat jetzt eine ganze Reihe von Zitaten vorgelesen, und ich bitte ihn, wieder zum freien Vortrag überzugehen.
(Bravo!)
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Ich habe ja dazwischen wieder frei vorgetragen, will mich aber darauf beschränken, Ihnen nochmals diese Schrift zur Lektüre zu empfehlen,« weil sie manche falsche Anschauungen wohl berichtigen könnte.
Sie hebt auch hervor, daß da, wo Bordellhäuser existiren und eine lizentiirte Prostitution stattfindet, die Krankheiten prozentual in einem viel geringerem Maße hervorgetreten sind als da, wo den Prostituirten die Unterkunft nicht in Bordellen, sondern anderswo gestattet (ist.
Das führt doch zu dem Gedanken, daß wir nicht bloß!
im Interesse der Sittlichkeit unseres Volks, sondern auch m Interesse der Gesundheit desselben darauf hingewiesen (0) ind, die Prostitution nicht ausrotten zu wollen, aber sie »n einer solchen Weise zu beschränken, daß sie möglichst unschädlich wird; und der Weg dazu ist eben derjenige, den die Regierungsvorlage und der Antrag Prinz Urenberg beschritten hat.
Die sanitären Gründe brauche ich Ihnen wohl nicht auseinanderzusetzen (lebhafte Zustimmung), wir sind ja hier in einer öffentlichen Versammlung und können daher über so etwas hier nicht sprechen.
Aber ich kann doch darauf hinweisen, daß die Tabellen, welche dem« Berichte der Kommission beigefügt sind, doch höchst einseitige Produkte sind.
Der Zickzackkurs in den Tabellen eignet sich in keiner Weise, irgendwie Beweise für das beizubringen, was damit bewiesen werden soll.
Ich weise namentlich darauf hin, daß ja ganz verschiedenartige Verhältnisse im Elsaß früher und jetzt existirt haben.
Zur Zeit als die französischen Garnisonen im Elsaß vertheilt waren, und als Pariserund andere Dirnen bei diesen besonders beliebt waren, sind doch die Verhältnisse und die Schlüsse, die daraus zu ziehen waren, ganz andere gewesen als bei den jetzigen Verhältnissen.
Deshalb können Tabellen von früher absolut nicht mit den jetzigen verglichen werden, und ich bestreite auch ganz entschieden, daß diese Tabellen vollständig richtig sind, daß sie der Wirklichkeit entsprechen und, daß namentlich die Schlüsse, die daraus gezogen werden, richtig sind.
Ich möchte dann noch darauf hinweisen, daß auch seitens der Hausbesitzer und Hausbesitzervereine in verschiedenen Städten, und namentlich auch hier, entschiedene Klagen darüber gekommen sind, daß schon jetzt die Polizei in einer scharfen Weise gegen sie vorgehe und, wenn das Gesetz gemäß den Kommissionsbeschlüssen kommt, erst recht vorgehen wird, falls sie Personen in ihr Haus aufnehmen, bei denen sie nicht vorher sich um ihren Leumund und (v) ihren ganzen Lebenslauf erkundigt haben.
Das ist ja aber in großen Städten absolut nicht durchführbar, und es kann daher kommen, daß weibliche Personen, welche in keiner Weise sich irgendwie geschlechtlich vergangen haben, eine Unterkunft in dem Hause nicht finden, weil der Hausherr vielleicht nach der äußeren Erscheinung, wenn so ein Ladenmädchen oder eine sonst wie besser gestellte junge Dame etwas aufgeputzt daher kommt, sich weigert, da er befürchtet, daß die Polizei nachher kommt.
Wenn dann von „Ausbeutung ''gesprochen wurde, so möchte ich doch bemerken: eine stärkere Ausbeutung, als sie bei dem jetzigen Zustand stattfindet, kann es überbaupt wohl nicht geben.
Die weiße Sklaverei, welche vielfach) in den sogenannten Toleranzhäusern geübt wird, ist geradezu schrecklich.
Die armen Mädchen kommen ja überhaupt nicht mehr heraus, weil für ihre Anschaffungen solche Summen angeschrieben werden, daß sie aus den Schulden nicht herauskommen können und sollen.
Meine Herren, ich weiß aus meiner Praxis, welche Klagen eineingeleitet werden von Gewerbeleuten, z.
B. von Schneiderinnen oder Schmuckarbeitern, gegen Inhaber solcher Häuser, und die betreffenden Summen werden jederzeit den Mädchen ausgerechnet, die dort Hausen, und auf diese Weise ist es nicht möglich, daß sie überhaupt jemals aus ihren Schulden heraus und zu einer Besserung gelangen.
Das würde wegfallen, das würde entschieden nicht so in Anwendung kommen können, wenn Sie eine Bestimmung hereinnehmen, wie sie in dem Regierungsentwurf enthalten ist, weil eben dann eine solche Ausbeutung entschieden vermieden werden kann.
l Meine Herren, es ist in der That der Fall, daß jetzt die Polizeiwillkür über dem Gesetze steht.
Je nachdem rie Polizei einschreiten will oder nicht, thut sie es, trotz der Bestimmungen des Gesetzes.
Diese.
Polizeiwillkür abReichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1900.
3767 O) zuschaffen, ist nun ebenfalls die Absicht des betreffenden Paragraphen in der Regierungsvorlage.
Man muß doch bedenken: in den höheren Klassen der Bevölkerung ist die Sache freilich anders und leicht zu machen.
1 Wenn ein gutsituirter Herr sich ein Zimmer anschafft, welches er bezahlt, wobei namentlich der eigne Eingang vorbehalten werden muß, da natürlich kann das passiren, da geschieht alles mögliche, denen ist es gestattet, und so kommt es denn wieder, daß diejenigen, die nicht so gut situirt sind, hauptsächlich dann getroffen werden, dagegen solche Prostituirte, die nicht ihren Herrn Freund von vdrnherein an sich haben, verfolgt werden, die anderen nicht.
Das ist meines Erachtens auch kein richtiger Zustand und auch nicht geeignet, die Sittlichkeit zu heben.
Ich kann nur sagen: wollen Sie in der Sache eine Abhilfe treffen, dann fangen Sie da an, wo das Grundübel!
sitzt, und das Grundübel sitzt darin, daß vielfach eine § mangelhafte Erziehung, schlechte Beispiele u. f. w. an den Tag treten.
Wenn Sie dagegen auftreten, dann müssen Sie zunächst den Z 361 Ziffer 6 aufheben; dann würden Sie vielleicht dazu kommen, auch eine Remedur zu schaffen, die Prostitution, wenn auch nicht auszurotten, was nicht möglich ist, doch wenigstens möglichst einzuschränken.
Ein Schritt auf diesem Wege ist aber unseres Erachtens die Bestimmung in dem Z 1816, und darum empfehle ich Ihnen, diesen Z 1816, welcher so oft angenommen und vorgeschlagen worden ist, nunmehr auch im Plenum des Hauses anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich, indem ich diesen dicken Folianten hier mitbringe, auch in gleichem Umfange daraus zitiren und dadurch die Berathung noch verzögern werde!
Ich werde meine Mittheilungen so kurz machen, wie ich irgend kann.
(v) Der Grundzug der Ausführungen, die wir soeben gehört haben, bestand darin, daß der jetzige Zustand unhaltbar sei, namentlich rechtlich unhaltbar sei, indem es ja ganz klar vor Augen liege, daß, wenn überhaupt Prostituirte da sind, die man doch nicht hinwegschaffen könne, und wenn ferner Dirnen polizeilich kontrolirt würden, die doch thatsächlich auch irgendwo wohnen müßten, dieselben auch die Berechtigung haben müßten, irgendwo zu wohnen, ohne daß der Wirth, der ihnen Quartier giebt, sie exmittiren lassen müsse oder selber der Anklage der Kuppelei anheimfalle.
Meine Herren, theoretisch muß das zwar zugegeben werden; praktisch aber steht doch immer diesem Zustande die Erwägung entgegen, daß thatsächlich etwa 50000 Prostituirte, von denen der zehnte Theil unter Kontrole steht, in Berlin meistens noch unbehelligt wohnen, und daß die Anklagen gegen Hausbesitzer wegen Kuppelei auf Grund von erstatteter Anzeige mehr als Drohung wirken, als daß in Wirklichkeit daraufhin Verurtheilungen erfolgt wären.
Dieselben sind in Berlin, wenn überhaupt, nur in verschwindendem Maße eingetreten.
Aber wenn immer davon gesprochen wird man könne die Prostitutirn nicht ausrotten, und es sei im Interesse der öffentlichen Ordnung dafür zu sorgen, daß sie irgendwo clevre wohnen könnten, damit sich ihr Gewerbe dort in jene Räume von der Straße zurückzöge, dann hat man doch die Prostitution zu niedrig taxirt.
Denn, meine Herren, wenn es sich bloß um das Wohnen der Prostituirten handelte, so wäre da ja ein Schein von Berechtigung darin; aber wir dürfen doch nicht vergessen, daß, wie die Prostitution heutzutage liegt, dieselbe nicht nur in den Wohnungen ihr Gewerbe treibt, sondern auch fortwährend in der engsten Verbindung mit dem Verbrecherthum steht.
Wir haben es also mit einer gemeingefährlichen Kategorie unserer Bevölkerung zu thun, die die öffentliche Ordnung und Sicherheit in.
hohem Maße beeinträchtigt.
Ich glaube, ich habe nicht nöthig, auf die Verbrechen hinzuweisen, die (6) in neuerer Zeit begangen sind, und bei denen, soweit die Schuldigen nicht entdeckt worden sind, dies meist durch die Prostitution verhindert ist.
Die Prostitution hat es meist vermocht, die Kriminalpolizei zu hindern, den Verbrecher aufzuspüren.
Ich weiß sehr wohl, daß gerade die Kriminalpolizei umgekehrt die Prostitution benutzt, um dem Verbrechen auf die Spur zu kommen und darum mit derselben Fühlung hat.
Als damals im Jahre 1892 zum ersten Mal die lex Heinze vor das Forum dieses hohen I Hauses kam, war seitens der Negierung von dem König- lichen Polizeipräsidium ein Bericht über die letzten 10 Jahre l eingefordert worden, von 1881 bis 1890.
Ich werde mir z gestatten und bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß dazu, hier ein paar Sätze aus diesem Polizeibericht vorzutragen, der sich eben auf diese Verbindung von Prostitution und Verbrecherthum bezieht.
Es heißt in diesem Bericht: Die Organisation der Sittenpolizei hat durch die!
Vereinigung derselben mit der Kriminalpolizei eine theilweise Umgestaltung erfahren.
Der enge'Zusammenhang und Verkehr zwischen Gewohnheitsverbrechern und Prostituirten, die Erfahrung, daß bei vielen schweren Verbrechen lüderliche Dirnen'entweder direkt betheiligt oder doch Hehlerinnen und Mitwisser sind, endlich die Dienste, welche die Prostituirten der Kriminalpolizei leisten können, um die unentbehrliche Fühlung mit den Verbrecher-§ kreisen sich zu erhalten, haben zu dieser Wiedervereinigung gedrängt.
Und weiter heißt es: Den Beamten der Kriminalpolizei ist zur Pflicht gemacht, ihre Beobachtungen auf das sittenpolizeiliche Gebiet, insbesondere auf die Ausstellung und den Vertrieb unzüchtiger Darstellungen zu erstrecken, während andererseits die Exekutiv- (v) beamten der Sittenpolizei angewiesen sind, bei der Ueberwachung der Prostitution die Aufmerksamkeit auch auf das mit derselben verkehrende Verbrecherthum zu richten.
Durch gegenseitige Abkommandirungen werden die Schutzmänner der Sittenpolizei im Kriminaldienst und die Schutzmänner der Kriminalpolizei im sittenpolizeilichen Dienst allmählich ausgebildet.
Der Vorsteher der Sittenpolizei vereinigt die Wachtmeister und die Schutzmänner derselben wöchentlich einmal zu einer Konferenz, welcher der mit Bearbeitung der Kuppeleisachen betraute Kriminalkommissar beiwohnt, und in welcher auch Veröffentlichungen bezüglich verübter Verbrechen gemacht und Weisungen zur Erforschung der Thäter gegeben werden.
Meine Herren, dieser Kategorie wird durch die Wiederherstellung des Regierungsparagraphen 181 6 doch immerhin eine gewisse gesetzlich geschützte Existenz in den Häusern, in denen sie verkehrt, von Rechts wegen zugesichert.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Also kann fortan nicht mehr von einer Tolerirung die Rede sein, sondern anstatt der Tolerirung ich gebe zu, daß die Prostitution, wie die Sache jetzt liegt, tolerirt werden muß tritt ein gewisser rechtlicher Zustand ein, der den Schein auch dem großen Publikum gegenüber erweckt, daß die Sorte von Prostitution in Bezug auf ihre Wohnungen wenigstens legalisirt werden muß.
Man übersieht dabei, daß man dabei indirekt auch dem Verbrechen einen gesetzlich geschützten Zufluchtsort gewährt.
Meine Herren, wer Berliner Verhältnisse nicht aus eigener Anschauung kennt, weiß wirklich nicht, was es für ein anständiges Haus zu bedeuten hat, wenn eine Kupplerfamilie in dasselbe einzieht.
3768 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1900.
(Henning.)
() Mir ist ein solcher Fall ganz genau bekannt.
Vor einigen Jahren hielt in einem Hause inmitten der Stadt, das durchweg anständige Miether und vorn einige Geschäftslokale hatte, eine Kupplerfamilie ihren Einzug.
Bereits 8 Tage darnach wurde dieses unglückliche Haus um mich eines drastischen Ausdruckes zu bedienen vom Louisthum unter Feuer genommen.
Es existirten sofort mindestens ein halbes Hundert Hausschlüssel, sodaß der Verkehr nachts vollkommen frei war.
Die anständigen Frauen und Mädchen dieses Hauses waren von diesem Tage an vogelfrei.
Es kam so weit, daß die Leute sich mit Revolvern bewaffneten, weil sie in dem Hause, wo sie gemiethet halten, nicht mehr den rechten Schutz finden konnten.
Dies Beispiel habe ich auch in der Kommission geltend gemacht.
Natürlich würde der Wirth unter dem Druck des § 180, wie er jetzt ausgelegt wird, wenn er nicht, wie dieses Mal, dem Treiben von selbst sofort ein Ende gemacht hätte, genöthigt worden sein, Anzeige zu machen und dafür zu sorgen, daß diese Kupplergesellschaft aus dem Hause entfernt würde.
Wäre der Fall nach Erlaß des § 181b eingetreten, und wäre dieser Paragraph Gesetz was ich unter keinen Umständen wünschen kann —, so würde der Wirth von den Miethern auf keine Weise gezwungen werden können, diese Leute aus dem Hause gewaltsam zu entfernen.
Er würde, wenn die Miethe nur angemessen erscheint oder auch nur ein klein wenig höher ist als die Durchschnittsmiethe ich will annehmen, sie entspräche dieser genau —, nicht gezwungen werden können, diese Miether zu entfernen.
Es ist gesagt worden: cs hilft nichts, dann müssen die Miether auf Grund dessen kündigen.
Ja, meine Herren, sollen denn die Miether dem Gesetz gegenüber auf Selbsthilfe angewiesen sein
Das weiß ja jeder: Geschäftsleute, die bestimmte Quartiere inne haben, und (v) deren Existenz auf der Gegend beruht, können gar nicht ohne weiteres kündigen, ohne ihre ganze Existenz zu gefährden.
Also thatsächlich ist der Erfolg der, daß die anständige Welt, namentlich die Geschäftswelt,.
rechtlos gemacht wird durch das Kupplerthum, durch das Zuhälterthum, welches sich nun auf diesen Wohnungsparagraphen berufen kann.
Meine Herren, es ist ferner gesagt worden: der Fall kann ja eintreten; dann wird eben die Folge die sein, daß gewisse Häuser der Stadt sich von anständigen Familien reinigen und ausschließlich diese Kuppler-, Zuhälter- und Prostituirtengesellschaft beherbergen werden.
Wir werden eben dann hier und da Bordelle haben, die ja gewiß ein großer Uebelstand sind, aber wenigstens den Vorzug haben werden, daß sich die Prostitution von der Straße abwenden und in diese Häuser zurückziehen wird.
Das ist ja eine sehr weit verbreitete Ansicht, der ich aufs entschiedenste entgegentreten muß.
Ich bitte die Herren, sich zu vergegenwärtigen, daß wir dann neben den Bordellen auch in vermehrtem Maße die Straßenprostitution haben würden.
Dann, muß ich sagen, wäre ein staatliches Bordell immer noch besser als ein zufällig entstandenes; denn der Staat oder die Polizei können dann wenigstens die Prostitution in gewisse entlegene Straßen oder Gassen verbannen, die dann eben als ver.
dächtig bezeichnet werden.
Auf diesem Wege der Willkür aber werden sich einzelne Sumpfstellen durch die ganze Stadt verbreiten und das Unwesen in alle möglichen Theile der Stadt hineintragen, ohne daß die anständige Welt, namentlich die Miethswelt Berlins, in der Lage ist, gesetzlich sich dagegen zu schützen.
Nun, meine Herren, bitte ich aber um die Erlaubniß, noch ein kleines Zitat verlesen zu dürfen nur ein paar Worte —, welches sich auf den Umstand bezieht, daß die Bordelle nicht die Straßenprostitution hindern, sondern vermehren.
Die Stelle ist dem vorgenannten Polizeibericht (0) entnommen.
In Berlin sind die öffentlichen Häuser am 31.
Dezember 1856 geschlossen worden.
Ihre Wiedereinführung würde eine Aenderung des bestehenden Strafrechts erfordern und den Zweck, durch Jnternirung und Lokalisirung der Prostitution eine strengere Beaufsichtigung derselben zu ermöglichen, auch die achtbaren Schichten der Bevölkerung vor ihrer verderblichen Berührung zu bewahren, doch nicht erreichen.
Denn es giebt kein gesetzliches Mittel, die Straßendirnen wider ihren Willen in die Bordelle einzuschließen, und freiwillig würden sich dieselben zu einem Wechsel der Lebensweise, der außer dem Verlust der Freiheit auch eine Schmälerung des Erwerbes für sie bedeutete, gewiß nur in sehr kleinem Umfange bequemen.
Die Inhaber der öffentlichen Häuser würden sich genöthigt sehen, durch ihre Agenten die Menschenwaare aus der Provinz zu beziehen, und Berlin hätte die Bordelle nicht an Stelle, sondern neben der Straßenprostitution.
Meine Herren, darauf kam es mir an, denn wenn eine Behörde im Stande ist, solche Dinge zu beurtheilen, so, glaube ich, ist es das Königliche Polizei-Präsidium in Berlin, und man kann wohl annehmen, daß diese auf langjähriger Erfahrung beruhende Ansicht sich in der That verwirklichen wird, wenn wir in dieser Weise und auf dem Umwege dieses Gesetzes zu Bordellen kommen.
Meine Herren, ich bitte also, daß Sie es bei dem Kommissionsbeschluß belassen möchten, vor der Hand wenigstens.
Ich gebe vollkommen den Widerspruch zu, der jetzt mit der Auslegung des tz 180 gegenüber den Kontrolbestimmungen des ß 361, 6 besteht.
Führen Sie aber diesen Z 1816 ein, so heben Sie zwar diesen Wider- (v) sprach aus, aber dafür führen Sie einen zweiten Widerspruch ein, nämlich einen offenbaren Widerspruch gegen Z 180.
Die Thatbestandsmerkmale der Kuppelei sind gewohnheitsmäßige Vorschubleistung und Eigennutz.
In dem neuen Paragraphen würde also der Eigennutz durch „Ausbeutung ''richtiggestellt werden, aber der Widerspruch mit der gewohnheitsmäßigen Vorschubleistung als Thatbestandsmerkmal der Kuppelei bleibt bestehen.
In den Motiven ist ausdrücklich gesagt, daß nicht nur das Vermuthen von Wohnungen an Protistuirte seitens der Hauswirthe, sondern auch das Vermuthen von Zimmern nicht als Thatbestand der Kuppelei angesehen werden solle.
Nun, wenn die Vermuthung eines Zimmers an Prostituirte nicht gewohnheitsmäßige Vorschubleistung, also Kuppelei, ist, dann weiß ich überhaupt nicht, was Kuppelei sein soll, dann würde ja die Hälfte der Kuppler überhaupt auf diese Weise straffrei ausgehen.
Meine Herren, wenn Sie an die Entstehung dieses Gesetzes zurückdenken, an das Telegramm: „Halten Sie wirksame Auskehr!
und Sie vergegenwärtigen sich dieses 'Wort gegenüber diesem Paragraphen, so muß ich doch sagen, von dem Wohnungsparagraphen kann man nicht sagen: „er hält Wirtsame Auskehr '', sondern es würde heißen: er hält jede wirksame Auskehr auf!
Das bitte ich doch bei der Sache zu bedenken.
Also wenn Sie auf der einen Seite Strafbestimmungen rigorosester Art haben, so ist hier sofort ein Gegenstück geschaffen, worin eben die Strafen gegen die Zuhälter und Kuppler aufgehoben werden.
Die ganze Absicht des Gesetzes würde hierdurch in hohem Maße gehindert werden.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Die schlimmen sanitären Zustände, die sich aus der Prostitution und der ärztlichen Kontrole derselben entwickelt haben, sind der Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1800.
3769 M Art, daß aus die Dauer diese Zustände nicht aufrecht erhalten werden können.
Fast alle ärztlichen Autoritäten sprechen sich in dem Sinne aus, und es wird in absehbarer Zeit der Punkt kommen, wo doch eine Revision dieses Zustandes vorgenommen werden muß, und dann ist die Gelegenheit gegeben, gleichzeitig die Wohnungsfrage zu erörtern und zu regeln.
Bis dahin, meine Herren, bitte ich Sie, es bei den gegenwärtigen Bestimmungen und den Beschlüssen der Kommission zu belassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hieber (Württemberg).
Dr. Hieber (Württemberg), Abgeordneter: Meine Herren, wenn vorhin von dem Herrn Abgeordneten Beckh gesagt worden ist, daß dieser Paragraph der meist umstrittene in der Kommission gewesen ist, so möchte ich dem nicht nur beipflichten, sondern das damit begründen, daß in der That die ganze Schwierigkeit, mit der wir es bei dieser Gesetzgebung zu thun haben, sich in diesem Paragraphen zuspitzt.
Wenn bei den einzelnen und namentlich den noch folgenden Paragraphen immer wieder das Verhältniß zwischen Strafgesetz und Sittengesetz gerade in diesen Dingen uns Schwierigkeiten bereitet und nicht bloß uns, sondern der Gesetzgebung seit Jahrhunderten Schwierigkeiten bereitet hat und wohl auch noch künftigen Jahrhunderten solche bereiten wird, so kommt das praktisch an keinem Punkte so sehr zum Ausdruck wie eben an diesem Punkte.
Und ich muß von mir, wenn ich Stellung zu diesem Paragraphen nehme, gestehen, daß ich in meiner Haltung gegenüber diesem Paragraphen für und wider mannigfach geschwankt habe, bis ich schließlich die Entscheidung gefunden habe, die darin besteht, daß ich dem Antrage Beckh namens meiner Fraktion unsere Zustimmung ausspreche.
Meine Herren, daß der gegenwärtige Rechtszustand (L) ein unbefriedigender ist, wird ja wohl von keiner Seite, weder von den Freunden noch von den Gegnern der Regierungsvorlage geleugnet.
Heutzutage ist es so, daß der Zufall oder daß das Vorhandensein oder der Mangel einer Denunziation darüber entscheidet, ob jemand wegen Kuppelei bestraft wird, der einer Prostituirten Wohnung gewährt.
1 Der Paragraph würde also, wenn er angenommen würde, eine heute vorliegende Inkonsequenz beseitigen.
Der Reichsgerichtsrath Stenglein, der sich in der „Deutschen Juristenzeitung ''mit dieser Frage beschäftigt hat, hat aus seiner Erfahrung heraus zugegeben: Die Praxis des Reichsgerichts nimmt schon bei der Vermuthung von Wohnungen an Prostituirte zu ortsüblichen Preisen Eigennutz als gegeben an.
Es läßt sich nicht verkennen, daß die Praxis des Reichsgerichts —sagt er eine sehr rigorose ist.
Immerhin —fügt er ungefähr hinzu bietet der Entwurf der Regierung eine Hinterthür für verkappte Bordellwirthschaft.

Stenglein hat dort einen Vorschlag gemacht, den ich in der Kommission aufnehmen wollte, für den ich aber keine Unterstützung fand ich behalte mir vor, für die dritte Lesung noch eine solche zu suchen —, den Vorschlag, den Paragraphen folgendermaßen zu formuliren: Als Eigennutz im Sinne der D 180 und 181 a gilt es nicht, wenn Wohnungen an Frauenspersonen, welche gewerbsmäßig Unzucht treiben, lediglich zu ortsüblichen Preisen vermuthet werden.
Es kommt das sachlich auf das Gleiche hinaus wie der Antrag Beckh, es ist eigentlich nur ein Unterschied in der Formulirung.
Ja, meine Herren, was wäre denn die Folge, wenn wir den tz 181 b der Regierung streichen, so wie es die (0) Kommission mit 18 gegen 3 Stimmen gethan hat, und wie es von dem Herrn Abgeordneten Henning soeben befürwortet worden ist
Es würde das wird ja von dem Herrn Abgeordneten Henning und den Kollegen, die auf seinem Standpunkt stehen, gewiß zugegeben werden die Prostitution nicht nur nicht unterdrückt, sondern sie würde auch nicht einmal beschränkt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will dem Herrn Kollegen Beckh 'nicht folgen in die historische Entwicklung, die er uns zum Theil vorgeführt hat.
Aber das eine möchte ich betonen: wenn irgend etwas aus der Geschichte dieses traurigen Kapitels der menschlichen Kulturentwicklung feststeht, so ist es die Thatsache, daß immer und überall, wo man von der Gesetzgebung mit Gewalt diese Mißstände I unterdrücken wollte, soweit sie öffentlich hervor-!
traten, sie von demselben Momente an viel schlimmer in der Heimlichkeit sich wieder geltend machen.
Der beste Beweis dafür um nur eins anzuführen ist die Erfahrung, die man im vorigen Jahrhundert mit der ungeheuer rigorosen Gesetzgebung der Kaiserin Maria Theresia gemacht hat.
Es ist allgemein anerkannt, daß diese strenge Gesetzgebung vollständig Fiasko gemacht hat, daß man dadurch die Gefahr, die man beseitigen wollte, viel schlimmer gemacht hat, daß die Prostitution, mit anderen Worten, nicht unterdrückt, sondern nur umgeformt wurde, und zwar in eine für die öffentliche Gesundheit und für die öffentliche Sittlichkeit viel gefährlichere Gestalt umgeformt wurde, als sie vorher eine solche gehabt hatte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich fürchte nnd ich denke in dieser Sache so streng wie der Herr Abgeordnete Henning und diejenigen, die für den Antrag der Kommission eingetreten sind ich (v) sürchte, daß bei Ablehnung dieses Paragraphen die Regierungsvorlage die Prostitution auf die Straße und am Ende in die Familie hineingedrängt, daß so der öffentlichen Gesundheit und Sittlichkeit ein schwererer Schaden als beim jetzigen Zustand zugefügt würde.
Ich möchte noch eine Einzelheit hervorheben, welche schon eine Konsequenz des jetzigen unbefriedigenden Rechtszustandes ist.
Es ist mir von München mitgetheilt worden, daß dort ängstliche und vorsichtige Vermiether es sich zum Grundsatz gemacht haben, an allein stehende Frauen und Mädchen, welche in ganz ehrlicher und redlicher Weise ihrem Gewerbe nachgehen, überhaupt nicht zu vermiethen, daß dadurch also eine große Anzahl ehrlicher, erwerbsthätiger weiblicher Personen, die keine Familie haben oder in keiner Familie Platz finden, es außerordentlich schwer haben, überhaupt eine ordentliche Wohnung in dieser Stadt zu finden.
Ja, meine Herren, das ist eine einfache Thatsache, die sich aus dem jetzigen Zustande schon ergiebt, eine Thatsache, die, wenn vollends der Antrag der Regierung ausdrücklich durch Neichstagbeschluß abgelehnt würde, ganz gewiß eine noch viel unangenehmere und für die betreffenden Personen gefährlichere Gestalt annehmen würde, als sie für die betreffenden Personen jetzt schon hat.
Meine Herren, es ist vorhin schon hervorgehoben worden, und ich möchte das besonders betonen, daß die Herren Mitglieder des Zentrums in ihrem Antrage Prinz Arenberg und Genossen in Z 180 Absatz 2 ganz genau dasselbe gehabt und vorgeschlagen haben, wie jetzt von Seiten der Regierung uns in ihrer Vorlage in ß 181b vorgeschlagen ist.
Das beweist, daß also die sittlichen Gedanken, von denen die Antragsteller des Antrages Prinz Arenberg und Genossen ausgegangen sind, die Herren doch nicht abgehalten haben, in diesem Punkte ein Zugeständnis!
zu machen an die einfachen Thatsachen des prak3770 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1900.
() tischen Lebens, mit denen wir zu rechnen haben, wenn wir Gesetze machen wollen.
Aus einem gewissen Konflikte zwischen dem, was ist auf diesem Gebiete, und dem, was sein soll, wird uns nie ein Paragraph, wie er auch sei, herausführen.
Wir werden uns immer mit Kompromissen begnügen müssen; und da glaube ich, daß das Kompromiß, welches durch den Weg der Regierungsvorlage uns vorgeschlagen wird, immer noch besser ist als ein anderes.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich bin mit den Verhältnissen, die der Herr Abgeordnete Henning aus seiner Kenntniß der Berliner Zustände geschildert hat, selbstverständlich nicht so genau vertraut; aber dem einen Beispiel, welches er uns angeführt hat, möchte ich doch entgegenhalten: wenn ein solcher Fall eintritt, daß ein Miether durch Kuppelei und Prostitutionswirthschaft in dem Hause oder in der Wohnung oder im Stockwerk, in dem er wohnt, belästigt wird, so hat ein solcher Miether selbstverständlich das Recht zur sofortigen Auflösung des Miethsverhältnisses und bedarf dazu nicht einmal der Einleitung eines Prozesses.
Wenn ich mich nicht täusche, ist auch innerhalb der Kommission von Seiten der Herren Negierungsvertreter diese rechtliche Auffassung bestätigt worden.
Meine Herren, das ist allerdings ein Hauptein wand gegen den Paragraphen der Regierung, ein Einwand, den ich als berechtigt anerkennen würde, wenn ich zugeben müßte, daß wirklich die Konseguenz aus der Annahme dieses Paragraphen praktisch folgt, die der Einwand voraussetzt, nämlich: wenn man diesen Paragraphen annähme, so sei das gleichbedeutend mit der Legalisirung, mit der Lokalisirung, mit der Kasernirung der Prostitution.
Das Iwollen wir auch nicht, und wir wissen uns dabei im Einklang mit der modernen juristischen und medizinischen Wissenschaft.
Wenn wir deshalb diese Konsequenzen als wirklich, als praktisch eintretende Folgen vom 8 181b be (L) fürchten würden, dann würden wir diesem Paragraphen der Regierung unsere Zustimmung nicht geben können.
Aber wir haben keinen Grund zu dieser Annahme, wir glauben jedenfalls keinen Grund zu dieser Annahme zu haben, und darum geben wir diesem Paragraphen der Regierung mit der Modifikation, die der Herr Abgeordnete Beckh gegeben hat, unsere Zustimmung.
Wir müssen nun einfach, um das noch einmal zu wiederholen, mit den praktischen Verhältnissen rechnen.
Es ist rein undenkbar, daß wir dadurch, daß wir die Prostitution auf die Straße werfen und ihr das Wohnen überhaupt unmöglich machen, auf diesem Gebiete eine Besserung erreichen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, daß die Annahme des Antrages Beckh auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage nothwendig zu einer Lokalisirung der Prostitution führt, ist unbestreitbar.
(Sehr richtig!)
Und das ist auch der einzige Zweck, den die Regierung mit dem ß 181b verfolgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen also, die gegen eine Lokalisirung der Prostitution sind, weil die Lokalisirung nach Straßen nothwendig zu einer Lokalisirung nach Häusern, zu einer Kasernirung der Prostitution und damit zu der Einrichtung der öffentlichen Bordelle führt, diejenigen, sage ich, die gegen die Kasernirung sind, müssen aus diesem Grunde schon Hegen den 8 181 b stimmen.
Ich selbst aber bin aus inneren Gründen dagegen, und ich hoffe, daß auch manche von Ihnen, die bisher noch über ihre Stellung zweifelhaft waren, meinen Ausführungen zustimmen werden.
Meine Herren, zunächst möchte ich darauf aufmerksam machen, daß durch die Annahme des Antrags Beckh eine Neuerung in unser bisher geltendes Recht eingeführt wird, (0) während die Ablehnung dahin führen würde, daß es bei dem bisherigen Recht bleibt.
Zweitens will ich darauf aufmerksam machen, daß es sich bei dieser ganzen Frage nicht darum handelt wie das namentlich von dem Herrn Kollegen Hieber angenommen wird —, ob den Prostituirten eine Wohnung, ein Unterkommen verschafft werden darf, ob an Prostituirte vermiethet werden kaun, sondern lediglich darum, ob es in Zukunft im Gegensatz zu unserem bisherigen Recht gestattet werden soll, daß der Vermiether den Unzuchtsbetrieb der Prostituirten in seiner Wohnung dulden darf (sehr richtig!
in der Mitte), ob es sogar gestattet sein soll, daß er diesen Unzuchtsbetrieb aus Eigennutz oder gewohnheitsmäßig duldet und dadurch diesem Betriebe Vorschub leistet.
Das ist nach dem bisherigen Recht strafbar, weil darin der Thatbestand der Kuppelei liegt.
Wegen Kuppelei wird jeder bestraft, der durch Eigennutz oder gewohnheitsmäßig dem Unzuchtsbetriebe Vorschub leistet; ob diese Vorschubleistung durch Vermiethung oder durch Einladung der beiden Personen oder sonstwie geschieht, darin macht das gegenwärtige Strafgesetz keinen Unterschied.
Nehmen Sie den Antrag Beckh an, dann scheiden Sie von den Fällen der Kuppelei diejenigen aus, die am meisten vorkommen, ja, ich möchte sagen, die fast allein vorkommen (sehr richtig!
in der Mitte), die darin bestehen, daß der Hauseigenthümer an eine Person vermiethet, damit sie dort ihrem Gewerbe nachgeht.
Das erklären Sie durch Annahme des Antrags Beckh für straflos.
Das wollen Sie in demselben Augenblick, wo Sie eben im 8 180 schärfere Bestimmungen gegen die Kuppelei treffen, in demselben Augenblick, wo die Vorlage der Regierung erklärt, daß der ganze Entwurf auf das Bestreben zurückzuführen ist, schärfere Maßregeln gegen (v) die Kuppelei und das Zuhälterthum zu treffen.
Nach dem jetzigen Recht ich wiederhole es macht der Vermiether sich der Kuppelei schuldig, wenn er durch das Vermuthen aus Eigennutz oder gewohnheitsmäßig dem Unzuchtsbetriebe Vorschub leistet.
Nach der Annahme des Antrags Beckh, der den § 181 b hier eingeführt wissen will, würde in diesem Falle eine Kuppelei nicht vorliegen: es könnte in Zukunft jeder Hauseigenthümer oder jeder Miether, der untervermiethet an Prostituirte, den Unzuchtsbetrieb dulden, daraus seine Vortheile entnehmen, und er würde doch nicht der Kuppelei sich schuldig machen; denn nach ß 181d ist erforderlich, daß die Vermiethung geschieht unter Ausbeutung des unsittlichen Erwerbes der Prostituirten.
Nun klagen wir schon jetzt über Dreistigkeit, mit der vielfach dieser Unzuchtsbetrieb in den Häusern von den Dirnen vor sich geht.
Es haben der Kommission zahlreiche Petitionen vorgelegen namentlich auch aus Crefeld, in der alle Stände der Stadt, alle Konfessionen und politischen Parteien den Antrag stellen, daß doch endlich dieser Dreistigkeit des Unzuchtsbetriebes in den einzelnen Straßen polizeilich Einhalt geschehe, weil die Frechheit dieses Gebahrens nicht allein in den betreffenden Straßen, sondern für alle Passanten in höchstem Maße argernißerregend sei, und die Häuser dieser Straßen und in der Nähe entwerthet würden.
Diese Dreistigkeit wird moch größer, wenn Sie den Thatbestand der Kuppelei für« den Vermiether jetzt einschränken, wenn Sie den letzteren nicht mehr der Kuppelei schuldig erachten wollen, wenn, er aus Eigennutz durch Vermiethen der Unzucht Vorschub leistet, sondern erst dann, wenn dies unter Ausbeutung des unsittlichen Erwerbes der Prostituirten geschieht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dieser Nachweis wird in den wenigsten Fällen zu führen sein.
Wie schwer es zu erweisen ist, daß eine Ausbeutung Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1900.
3771 () des unsittlichen Erwerbes vorliegt, das können Sie entnehmen aus dem eben berathenen H 181 », der vom Zuhälterthum handelt.
Dieses ist dort in zwei Kategorien eingetheilt; es soll erstens eine Znhälterei vorliegen, wenn die männliche Person unter Ausbeutung des unsittlichen Erwerbes der Prostituirten den Lebensunterhalt von ihr bezieht, und weil man eingesehen hat, daß es in den meisten Fällen zu schwierig sein wird, den Beweis einer solchen Ausbeutung zu führen zweitens dann, wenn Jemand den betreffenden Frauenspersonen gewohnheitsmäßig oder aus Eigennutz in Bezug aus die Ausübung des Unzuchtsgewerbes Schutz gewährt oder sonst förderlich ist.
Damit erkennt die Regierung selbst an, wie schwierig der Beweis der Ausbeutung ist, und nun soll, obgleich man schon jetzt über die Dreistigkeit des Unzuchtsbetriebes der Prostituirten klagt, der Nachweis, daß hier eine Kuppelei vorliegt, von seiten des Vermiethers vorliegt, noch erschwert werden, indem, wie gesagt, Kuppelei nicht mehr vorliegen soll, wenn aus Eigennutz oder gewohnheitsmäßig dem Unzuchtsbetriebe Vorschub geleistet wird, sondern nur noch dann, wenn der Vermiether sich der Prostituirten gegenüber der Ausbeutung ihres unsittlichen Gewerbes schuldig macht.
Ich meine, man könne es dabei lassen, daß, wenn die Umstände im Falle der Vermiethung so liegen, daß sie den Thatbestand des Kuppeleivergehens nach dem bisherigen Recht enthalten, man dann auch die Bestrafung eintreten ließe.
Ich sehe nicht ein, warum nun gerade lediglich für den Vermiether bezüglich der Kuppelei eine Ausnahme gemacht werden soll, warum für den Vermiether nun nicht in denselben Fällen Kuppelei angenommen werden soll, in denen dies auch für andere Personen geschieht.
(Sehr richtig!)
Es wird aber auch, und darauf möchte ich besonders aufmerksam machen, die Annahme des tz 181 b nothwendig (s) zur Entwicklung der Winkelvordellwirthschaft in ihrer allergefährlichsten Art führen.
Nehmen Sie 8 1811 »an, dann ist es jedem Wirth gestattet, sich eine Reihe von Prostituirten als Mietherinnen ins Haus zu nehmen, die Prostituirten können bei ihm wohnen und zwar zum gemeinüblichen Preise.
Sein Vortheil besteht darin, daß die Besucher dieser Dirnen bei ihm Speise und Getränke verzehren.
Trotz dieses Vortheils kann der Wirth wegen Kuppelet nicht bestraft werden, weil in dem Genuß dieser Vortheile eine Ausbeutung des unsittlichen Erwerbs der Prostituirten nicht liegt.
Er würde aber nach dem bisherigen Rechte wegen Kuppelei bestraft werden können, weil darin eine aus Eigennutz durch Vermiethung geschehene Vorschubleistung des Unzuchtsbetriebs liegt.
Damit haben Sie die Winkelbordells, wie Sie dieselben sich ordnungsmäßiger nicht vorstellen können: bei dem Wirth wohnt eine Reihe Prostituirter, diese nehmen dort ihre Besuche in ihrer Wohnung an, diese Besuche nehmen bei dem Wirth Getränke und Speisen, und es kann dem Wirth nichts geschehen!
So liegt die Sache, wenn Sie den 8 181b annehmen, weil, wie gesagt, es dem Vermiether danach gestattet sein soll, dem Unzuchtsbetrieb, selbst aus Eigennutz oder gewohnheitsgemäß, Vorschub zu leisten.
Nach 8 181b ist vielmehr erforderlich, daß eine Ausbeutung des unsittlichen Erwerbs vorliegt, die in diesem Falle nicht vorhanden ist.
Es ist vom Herrn Kollegen Hieber ebenso wie vom Herrn Kollegen Beckh schon hervorgehoben in ihrer Freundlichkeit, daß der 8 181b auch in dem Zentrumsantrag enthalten sei.
Ich hätte das von selbst jchonhrköorgey'oben und muß Ihnen selbstredend die Gründe dafür angeben.
Daß der 8181b in unserem letzten Antrage enthalten, erklärt sich dadurch, daß wir damals, wie wir hier ausdrücklich bei unseren Plenarberathungen auch bemerkt haben, uns möglichst den Beschlüssen der früheren Kommission angeschlossen haben, um Reichstag.
10.
8 egisl.

P. I.
Session.
18981900.
wenigstens zu erreichen, daß die zweite Lesung der (o) Isx Heinze hier im Plenum ohne Kommissionsberathung vorgenommen werden könne.
Wir haben aber in der Kommission sowohl, wie meines Wissens auch hier im Plenum uns gegen die Bestimmung des 8181 b ausgesprochen und, nachdem Kommissionsberathung beschlossen war, selbstredend schon sofort in der letzten Kommission den 8 181b bekämpft und gegen ihn gestimmt.
Ich selbst vielleicht hätte der Herr Kollege Beckh das auch hervorheben können ich selbst habe vor zwei Jahren mich für den 8 181b erklärt und zwar aus dem Grunde, weil ich die damals zur Begründung desselben angeführten Reichsgerichtsentscheidungen nach ihrer Tragweite ebenso wenig verstanden hatte, wie die meisten Mitglieder der Kommission sie auch nicht verstanden haben.
Es wurden uns diese Erkenntnisse vorgehalten und dabei bemerkt, daß nach denselben jede Vermiethung an Prostituirte als Kuppelei anzusehen sei.
Ich habe mir die Erkenntnisse näher angesehen und mich überzeugt, ebenso wie jeder sich überzeugen würde, wenn er sie einmal durchsähe und durchstudirte, daß nach denselben keineswegs das Vermiethen an Prostituirte an sich schon als Kuppelei anzusehen ist, sondern nur dann, wenn das Vermiethen geschieht unter der Kenntniß des Vermiethers, daß die Prostituirte Unzucht in seiner Wohnung betreibt, und die in diesem Falle in der Vermiethung liegende Vorschnbleistung der Unzucht aus Eigennutz oder gewohnheitsmäßig geschieht.
(Hört!
hört!)
Das aber ist der Thatbestand des Kuppeleivergehens, wie wir ihn nach dem bisherigen Rechte haben, und wie er jetzt durch den 8 181 b aufgehoben werden soll.
Meine Herren, ich hebe nochmals hervor: schon jetzt machen sich die Mißstände in unerträglicher Weise geltend, die das dreiste Treiben der Prostituirten in ihren Wohnungen mit sich bringt.
Würden Sie jetzt eine Einschrän- 'kung der Kuppeleibestimmungen gegenüber dem Vermiether (v) vornehmen, so würde sich naturgemäß dieses Treiben noch dreister gestalten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun gebe ich ja zu, daß der größte Fehler in dem laxen Einschreiten der Polizei liegt I (sehr richtig); aber dieses Einschreiten würde jedenfalls noch laxer werden, wenn jetzt der Thatbestand der Kuppelei gegen die Vermiether noch enger gezogen würde, als dies nach dem bisher schon bestehenden Rechte der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Jetzt schon kann häufig die Polizei gegen Unzuchtsbetrieb nicht einschreiten, weil es ihr zu schwer wird, den Thatbestand der Kuppelei nachzuweisen, weil es ihr zu schwer wird, das Moment.
des Eigennutzes oder Gewohnheitsmäßigkeit der Vorschubleistung nachzuweisen.
Kommen zum Thatbestand der Kuppelei jetzt noch engere Momente hinzu, so werden noch häufiger die Fälle vorkommen, wo die Polizei sich machtlos sieht, weil sie die schwierigen Beweise für die Ausbeutung des unsittlichen Erwerbes nicht erbringen kann.
Meine Herren, ich möchte Sie deshalb dringend bitten, den 8 I ib nicht anzunehmen, sondern es bei den Beschlüssen der Kommission zu Massen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
(Bewegung.)
Bebei, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Schuld, daß ich noch zum Worte komme.
Es sind noch viele Redner gemeldet, ich bin nicht der letzte.
Obgleich ich mit dem Herrn Vorredner in der Sache nicht übereinstimme, so will ich doch ausdrücklich erklären, daß auch für mich und meine Freunde gar kein Zweifel besteht, daß die verbündeten Regierungen mit der Ein528 3772 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1900.
(Bebel.)
l), bringung des §181),, wie er in der Vorlage enthalten ist, auf eine Lokalisirung und Kasernirung der Prostitution hinsteuere.
Wenn darüber noch ein Zweifel bestehen konnte, dann ist er durch die zwar sehr verklausulirten Erklärungen, die die Herren Regierungsvertreter in der Kommission auf die darauf bezüglichen Bedenken hin machten, beseitigt worden.
Das ist auch deutlich darin zum Ausdruck gebracht, daß in dem Z 18ld nicht nur eine Ausnahme von der Strafbestimmung des § 180, sondern auch des ß 181 », des Zuhälter-Paragraphen, ausgenommen worden ist, eine Bestimmung, die in dem Antrag des Zentmms zu § 180 nicht enthalten war.
Diese Bestimmung aber, daß zugleich der § 181 »keine Anwendung finden solle, wenn es sich um Vermiethung von Wohnungen an Prostituirte handelt, würde auch die nationülliLerale Pgrtei—in ein sehr eigenthümliches Licht stellenswenn sie jetzt der Erklärung ihres Vertreters, des Abgeordneten Hiebes- gemäß für den Antrag Beckh mit dem Wortlaut dK ''Aegierungsvorlage im Eingänge stimmen wollte, der ausdrücklich erklärt, daß Z 181 »im Falle der Vermiethung von Wohnungen an Prostituirte nicht in Anwendung gebracht werden soll.
Nun haben Sie, die Nationalliberalen, wie die Herren da drüben vorhin, als wir uns über den 8 181 »aussprachen, in der sittlich entrüsteten Weise daraus hingewiesen, wie nothwendig es sei, gerade gegen dieses Gesindel, das Zuhälterthum, vorzugehen, worin wir in der Sache selbst, nur nicht in den Mitteln mit Ihnen übereinstimmen.
Nun erklären Sie aber durch die Annahme des H181K in der Regierungsvorlage, daß dieses ganze Gesindel straffrei ausgeht, wenn es an Prostituirte Wohnungen vermiethet.
Herr Kollege Bassermann, darum kommen Sie nicht herum!
(Zuruf links.)
Dann freut es mich. Ich nahm aus Ihrem Kopfschütteln eine andere Meinung bei Ihnen an.
Desto) wegen, meine Herren, beantrage ich für den Fall, daß unser Antrag nicht die Mehrheit des Hauses findet, daß speziell über die Ziffer „181 »''im Antrag Beckh abgestimmt wird, und ich bitte Sie dringend, unter keinen Umständen dieser Ziffer Ihre Zustimmung zu geben; denn das würde allerdings ein sehr gefährlicher Beschluß sein.
(Sehr richtig!
links.)
Nun aber weiter zur Sache!
Wir waren von Anfang an, wie ich schon im Eingang meiner Rede erklärte, für einen Paragraphen, wie er in dem Zentrumsantrag zu tz 180, und wie er ferner ähnlich in der Regierungsvorlage beantragt wird, und wie wir ihn jetzt hier wieder beantragen.
Meine Herren, darin sind wir hier alle einig, daß an die Beseitigung und Unterdrückung der Prostitution unter den gegenwärtigen Verhältnissen unter keinen Umständen zu denken ist, sondern daß es sich allensfalls nur um eine Einschränkung oder Milderung derselben handeln kann.
Das werden Sie mir aber auch zugeben, man kann die Frauenzimmer, die als Prostituirte einmal existiren, nicht auf die Straße setzen, nicht obdachlos machen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe es daher als unbegreiflich gefunden, als mir aus den Zeitungen bekannt wurde, daß das Berliner Polizeipräsidium sich mit den Kirchengemeinden ins Einvernehmen gesetzt habe- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Platz hier vor dem Stenographentisch frei zu lassen.
Bebel, Abgeordneter: um in den Kirchengemeinden dahin zu wirken, daß den Prostituirten überall das Wohnen unmöglich gemacht werde.
(Hört!
hört!
links.)
Was ist denn die Folge einer solch harten Maßregel
(6) Einmal, daß man die sehr große Mehrzahl, wenn man diesen armen Frauenzimmern keine Existenz gewährt, vollständig auf die Straße wirst und dem Elend preisgiebt i (sehr richtig!
links), -andererseits aber grade denjenigen Kreisen erst recht in die Arme treibt, wo sie am allergefährlichsten sind, nämlich den Verbrechern und Zuhältern.
(Sehr richtig!
links.)
Das wird durch diese Maßregel des Berliner Polizeipräsidiums erreicht, wenn sie in Szene gesetzt wird.
Nun ist unverkennbar der Zustand der Dinge wie ersetzt besteht, unhaltbar.
(Sehr richtig!)
Darüber ist bei allen, die sich um die Sache bekümmert haben, kein Zweifel, daß der 8 180 eine weit größere Anwendung seitens der Rechtsprechung auf das Vermiethen von Wohnungen gefunden hat, wie das nach den Mittheilungen des Abgeordneten Roeren der Fall zu sein schien.
Ich erinnere daran, daß die Hausbesitzervereine, die sich also aus einer Klasse von Leuten rekrutiren, die doch nicht die Hefe des Volkes repräsentirt, ans ihren Kongressen seit einer Reihe von Jahren, unterstützt von juristischen Beiständen, petitionirt haben, dem Zustand, der durch den jetzigen 8 180 des Strafgesetzbuches geschaffen ist, ein Ende zu machen, wonach sie fortgesetzt der Gefahr ausgesetzt sind, bestraft zu werden wegen Beförderung der Kuppelei, obgleich sie selbst nichts mit der Vermiethung an solche Personen zu thun haben.
Dieser Zustand kaun nicht aufrechterhalten werden.
Auf der anderen Seite sind.
Sie aber auch, soweit ich vernommen habe, gegen die IKasernirung.
Wir auch, meine Herren, aber ich erkläre 'Ihnen rund heraus: wenn Sie den Antrag Beckh (Coburg) auch mit der Veränderung, daß er aus 8181 nicht ausgedehnt werden soll, annehmen, sind Sie doch der Gefahr ausgesetzt, daß die Toleranzhäuser kommen.
Die ver- (v) kündeten Regierungen stehen heute schon in der Mehrzahl auf dem Standpunkt, daß sie die Toleranzhäuser, die Kasernirung der Prostituirten, ihre Ueberweisung an beI stimmte Häuser in bestimmten Straßen, was dann in der Regel die Häuser und Straßen der armen Leute sein!
werden, wollen.
(Sehr wahr!
links.)
(Die Arbeiterquartiere werden also am meisten dadurch infizirt.
Wenn Sie also damit nicht einverstanden sind denn vorkommen kann das —, wenn Sie nicht eine besondere Kautele in den Paragraphen aufnehmen, weil auf Grund der Vollmacht die Ziffer 6 des 8 163 des Strafgesetzbuches der Polizei die Möglichkeit giebt, eine solche Kasernirung vorzunehmen, dann müssen Sie dementgegenwirken durch eine ausdrückliche Bestimmung im 8 181 l .
Deswegen haben wir noch beantragt, folgenden Zusatz zu machen: i Die Polizei ist nicht berechtigt, anzuordnen, daß Personen, welche gewerbsmäßig Unzucht treiben,!
nur in bestimmten Stadttheilen, Straßen, Wohn 'Häusern oder Wohnungen Wohnung nehmen.
Nun kann man mir einwenden und wird mir einwenden: was wird denn da die Folge sein
Da werden sich die Prostituirten über die ganze Stadt verbreiten.
Das kann sein, wenn sie Wohnungen finden.
Wenn aber durch die Annahme unseres Vorschlags der 8 180 nicht mehr anwendbar ist auf das Vermiethen von Wohnungen, und jemand an eine Prostituirte vermiethet, so kommt es immer noch darauf an, ob der Hausbesitzer eine solche Prostituirte in seinem Hause aufnehmen oder dulden will, sobald ein Miether an eine Prostituirte vermiethet.
Denn damit ist der Hausbesitzer nicht rechtlos, wie das aus den Worten des Herrn Kollegen Roeren hervorzugehen schien, wenn Sie unseren Antrag oder den Antrag Beckh anReichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1900.
3773 (L.) annehmen.
Nein, meine Herren, da steht dem Hausbesitzer der Z 553 des bürgerlichen Gesetzbuches zur Seite (sehr richtig!
links), der zweisellos ihm die Mittel an die Hand giebt, alsdann sofort auf dem Klagewege gegen den Miether, der an eine Prostituirte untervermiethet hat, vorzugehen und ohne weiteres aus dem Hanse zu treiben.
Der ß 553 lautet wörtlich: Der Vermiether kann ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist das Miethsverhältniß kündigen, wenn der Miether oder derjenige, welchem der Vermiether den Gebrauch der gemietheten Sache überlassen hat, ungeachtet einer Abmachung des Vermiethers einen vertragswidrigen Gebrauch der Sache fortsetzt, der die Rechte des Vermiethers in erheblichem Maße verletzt, insbesondere einem Dritten den ihm unbefugt überlassenen Gebrauch beläßt oder die Sache durch Vernachlässigung der dem Miether obliegenden Sorgfalt erheblich gefährdet.
Es ist mir versichert worden von Seiten meiner juristischen Freunde in der Fraktion, daß es die Handhabung ähnlicher Bestimmungen wie dieser im bürgerlichen Gesetzbuch bisher schon ganz zweifellos mache, daß in solchem Falle der Hausherr es jeden Augenblick ermöglichen kann, daß nicht nur Prostituirte, sondern auch diejenigen, die an die Prostituirten vermiethen, aus seinem Hause kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ist er selbst damit einverstanden, dann liegt die Sache ganz anders, dann sind allerdings keine Mittel da, um das zu vermeiden.
Dann haben aber die Abmiether, die mit einem solchen Zustand unzufrieden sind, das Recht, die Wohnung zu verlassen.
Meine Herren, wenn es überhaupt ein Mittel giebt, den Kontrakt, der, wie der Herr Abgeordnete Henning mit Recht hervorgehoben hat, G) heute in hohem Maße zwischen der Prostitution und dem Verbrecherthum besteht, einigermaßen zu lösen, dann ist: dies nur dadurch möglich, daß Sie es den Personen er§ möglichen, eine Wohnung auch ohne diese Verbindung mit solchen Menschen zu erlangen.
Thun Sie das nicht, dann verschlimmern Sie die Zustände noch.
Halten Sie den gegenwärtigen Zustand aufrecht, dann wird gar nichts erreicht, dann machen Sie die Sache ebenfalls nur schlimmer, und Sie können versichert sein: es wird nicht lange dauern, so werden die verbündeten Regierungen genöthigt sein, wiederum mit Vorschlägen an das Haus zu kommen, weil der gegenwärtige Zustand unhaltbar ist.
Ich möchte Ihnen also dringend rathen: überlegen Sie sich die Sache genau!
Mit dem § 181b, auch wenn die Eliminirung des 8 181a daraus vorgenommen wird, wird noch nichts erreicht, auch dann ist noch die Kasernirung möglich; dieselbe ist nur unmöglich, wenn Sie zum mindesten den zweiten Absatz unseres Paragraphen dem ß 181b der Vorlage noch anschließen oder, was ich für richtiger halte, wenn Sie unserem ganzen Antrag Ihre Zustimmung geben.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich brauche wohl kaum zu bestätigen, daß die verbündeten Regierungen trotz der Kommissionsbeschlüsse auf dem Standpunkt der Vorlage stehen und den Herren dankbar sind, die die Sache noch einmal hier ausführlich zur Diskussion gebracht haben, indem sie den förmlichen Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage einbrachten.
Ich kann auch nicht sagen, daß die Einwendungen, die gegen den Entwurf der Regierung zu Gunsten des Kommissionsvorschlags hier dem Hause (O) gemacht worden sind, auf mich einen erheblichen Eindruck hervorgerufen hätten.
Es sind im wesentlichen Schreckbilder, die Ihnen hier vorgezeigt werden, um Konsequenzen an die Bestimmungen der Regierungsvorlage anzuknüpfen, die diese Vorlage weder nach der Absicht der Regierung haben soll noch auch, wenn sie angenommen werden sollte, haben wird.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat hier mit Bestimmtheit behauptet, der H181 b werde zur Lokalisirung der Prostitution führen, ja er müsse dahin führen.
Diese Behauptung ist auch in der Kommission wiederholt ausgesprochen worden.
Irgend ein Beweis ist dafür nicht erbracht worden, und auch der Herr Abgeordnete hat hier die Behauptung zwar mit großer Bestimmtheit wiederholt, aber er hat sich auch darauf beschränkt, sie zu wiederholen, und eine Darlegung, weshalb sich diese Folgen an die Vorlage knüpfen sollen, hat er nicht gegeben.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat ferner und mit großer Entschiedenheit hervorgehoben, daß der Vorschlag der Regierung im Fall seiner Annahme zur Ausbeutung des unsittlichen Gewerbes durch die Vermiether von Wohnungen führen müsse.
Auch dafür hat er Gründe nicht angeführt, und ich habe mich gefragt, wie man eine solche Behauptung aufstellen kann angesichts einer Fassung der Vorlage, die ausdrücklich jede Ausbeutungsmöglichkeit ausschließt, indem nach ihr mit irgend einer Ausbeutung des unsittlichen Gewerbes die Straflosigkeit hinfällig wird, indem sie nicht nur in dem Umfange, wie der Antrag Albrecht und Genossen und der Antrag Beckh und Genossen das will, sondern in weiterem Umfange verhindern will, daß größere als die gemein üblichen Forderungen an die Mietherinnen gestellt werden dürfen, daß für die Wohnung, für irgend eine Handreichung oder Beschaffung, die von Seiten des Vermiethers den betreffenden Frauenspersonen gewährt werden, mehr als das Uebliche genommen wird, daß in keiner Weise irgend eine (v) Handlung von den Vermiether »vorgenommen werden darf, die zur Ausbeutung der Frauenszimmer führen kann.
Wenn das die Bestimmung des Entwurfs sagt, so begreife ich nicht, wie hier mit solcher Bestimmtheit und ohne Gründe die Behauptung ausgestellt werden kann, die Vorschrift der Regierungsvorlage müsse zur Ausbeutung des unsittlichen Gewerbes führen.
Sie muß nicht dazu führen, sie kann nicht dazu führen; denn sobald eine solche Ausbeutung damit verbunden sein würde, würde sofort die Anwendbarkeit der Vorschrift entfallen und der Strafrichter eingreifen.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat weiter ausgeführt, daß die Annahme der Regierungsvorlage zur Etablirung von Winkelbordellen führen würde.
Er hat Ihnen das Bild ausgemalt, wie ein Wirth, der Speisen und Getränke verkauft, sich eine Anzahl Zimmer zu dieser Restaurationslokalität miethen wird, in diesen Zimmern eine Anzahl solcher Frauenspersonen miethweise unterbringt und dann den Gästen, die diese Frauenspersonen besuchen, Speisen und Getränke verabreicht.
Das ist ein Thatbestand, der sich mit den Voraussetzungen der Regierungsvorlage in keiner Weise deckt.
Sobald der Vermiether dazu greift, ein Wirthschaftsgewerbe zu betreiben, um dieses Gewerbe zu benutzen für die Anlockung der Leute, die seine Mietherinnen besuchen, um so von ihnen einen Verzehr an Speisen und Getränken zu erzielen, in dem Augenblick tritt eine Ausbeutung des unsittlichen Gewerbes ein, und die Bestrafung des Thäters würde auch unter der Herrschaft der Regierungsvorlage geboten sein, es wäre denn, daß der Wirth, was schwerlich vorkommen wird, seine Speisen und Getränke im Gang üblicher Weise, wie in jeder anderen Wirthschaft, vertreibt; dann werden Sie aber nicht mehr von Bordellwirthschaften sprechen können.
Das fällt nicht unter den Begriff.
Wenn Sie sich von 528'3774 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1900.
(Dr. Nieberdirtg.)
derartigen Ausmalungen nicht einschüchtern lassen, sondern den Paragraph nehmen, wie er ihnen hiervorgelegt ist, wonach es sich um nichts anderes handelt als um die Gewährung von Wohnungen, mit der Maßgabe, daß der Vermiether niemals mehr, als üblich ist, für irgend eine Gewährung an Raum, Nahrungsmitteln oder sonstigen Gegenständen von der Miethen« entnehmen darf, dann, glaube ich, wird Ihnen die Praxis später beweisen, daß die Vorlage die Bedenken nicht rechtfertigt, die hier daran geknüpft worden sind.
Fassen Sie doch mal den Gedanken der Regierung in die einfachsten Worte.
Was will die Vorlage
Sie sagt nichts anderes, als: wer an eine Dirne ein Zimmer vermiethet, ohne für dieses Zimmer an Miethzins und Nebenforderungen mehr zu nehmen, als sonst im Leben dafür genommen werden würde, soll wegen Kuppelei nicht strafbar sein.
Das ist der Inhalt des Paragraphen.
(Zurufe.)
Nun, meine Herren, einen solchen Satz, glaube ich, würde eigentlich jedermann selbstverständlich finden.
Weshalb ist es dennoch nöthig, die Bestimmung aufzunehmen
Wir sind doch wohl alle darin einverstanden, daß man die Frauenspersonen auf die Straße nicht setzen kann, daß man diesen bedauernswerthen Menschen doch irgend eine Möglichkeit gegenüber einem strengen Gesetz erhalten muß, ein menschenwürdiges Obdach zu finden!
Das wird durch die Streichung des Vorschlages der Regierung nach der Intention des Herrn Abgeordneten Roeren unmöglich gemacht.
(Zurufe in der Mitte.)
Wir aber wollen nichts anderes als das!
Nichts anderes, als diesen Personen die Möglichkeit zu sichern, ein Obdach zu finden, beabsichtigt die Vorlage.
Sie mußte es aussprechen, weil der Wortlaut des Gesetzes eine entgegengesetzte Auslegung zuläßt.
(v) Der Herr Abgeordnete Roeren sagt: es wird damit neues Recht geschaffen.
In gewissem Sinne ist das wahr.
Es wird damit einer Auslegung der Bestimmungen des bestehenden Rechtes, wie sie in der Rechtsprechung des Reichsgerichtes neuerdings in konstanter Praxis zu Tage getreten ist, entgegentreten.
Es muß dies geschehen, weil infolge dieser Rechtsprechung nicht nur in vielen Fällen ich muß dem Herrn Abgeordneten Bebel darin recht geben eine Bestrafung eingetreten ist, in denen bei dem Vermiether die Absicht, die Unzucht zu fördern, in keiner Weise vorlag, sondern weil auch infolge dieser gerichtlichen Praxis in weitem Umfange bei den Hausbesitzern und Wohnungsvermiethern eine Unruhe und Unsicherheit darüber entstanden ist, an wen vermiethet werden darf und an wen nicht.
Niemals, meine Herren, wären wir zu dem Gedanken gekommen, Ihnen einen solchen Vorschlag zu machen, wenn nicht die Rechtsprechung des Reichsgerichts dem bestehenden Rechte eine Auslegung gegeben hätte, die mit den Realitäten des Lebens sich nicht verträgt.
Ich mache daraus dem Reichsgericht keinen Vorwurf.
Es mag berechtigt sein, das bestehende Gesetz so auszulegen; aber ich behaupte, daß diese Auslegung und ihre Verwerthung in der gerichtlichen Praxis, je Weiler sie durchgreift, um so mehr zu unhaltbaren Zuständen führen muß.
Das haben auch die Herren Abgeordneten Beckh und Genossen und die Herren Albrecht und Genossen anerkannt.
Meine Herren, wenn man den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Roeren und seiner Gesinnungsgenossen streng und konsequent durchführt, kommt man dahin, daß diese Frauenspersonen eine Wohnung überhaupt nicht mehr bekommen können; denn niemand darf ihnen, sobald er nur weiß, daß in dem Zimmer ein unsittlicher Verkehr stattfinden wird, ein Zimmer vermiethen; er muß die Miether!
« sofort hinauswerfen, sobald er von dem Verkehr erfährt, und wo bleiben die Personen dann
Sie werden in allerlei Schlupfwinkel vertrieben, sie sinken tiefer und V) tiefer, der moralische Standpunkt der Unglücklichen wird immer mißlicher, und die Möglichkeit einer Rückkehr in die Bahn des ordentlichen Lebens immer mehr erschwert.
Und, meine Herren, wie wird denn die Sache für die Polizeibehörden sich gestalten
In der Kommission ist der Standpunkt vertreten worden, man müsse klare Verhältnisse hier schaffen, um auch für die Polizeibehörden ganz sichere Direktiven gegenüber diesem Treiben zu haben.
Nein, meine Herren, der Zustand, den Sie schaffen oder konserviren wollen, wird den Polizeibehörden gerade diese Direktiven nicht gewähren; denn die Behörden werden immer zwischen den Anforderungen des wirklichen Lebens, wie es sich mal unerbittlich geltend macht, und den formellen Vorschriften des Gesetzes, die damit in Widerspruch stehen, zu wählen haben, und das ist eine Lage, in die Sie die Behörden niemals bringen sollen, denn die Behörden verlieren dabei ihre Autorität.
Die verbündeten Regierungen haben doch wahrlich nicht das Interesse, irgend etwas zu schaffen, was der Entwicklung dieses unsittlichen Gewerbes Vorschub leisten kann.
Ich kann Sie nur dringend bitten, lassen Sie die Bedenken, die hier im Hause Ihnen vorgeführt worden sind, nicht zu sehr auf sich einwirken; ich bin überzeugt, daß die Wirklichkeit sie nicht bestätigen wird, und daß die Zustände besser werden, als sie bisher gewesen sind.
Nehmen Sie den Vorschlag der Herren Abgeordneten Beckh und Genossen an, meine Herren!
Darf ich mir dann noch einige Worte gestatten zu den Anträgen der Herren Albrecht und Genossen, die in zweiter Reihe stehen
Die Herren wollen die Bestimmung der Regierungsvorlage und des Prinzipalantrages der Herren Beckh und Genossen, wonach es verboten ist, daß eine Ausbeutung des unsittlichen Gewerbes stattfindet, dahin ändern, daß es verboten ist, den Frauenspersonen Getränke und sonstige Sachen sowie die Wohnung zu (v) unmäßigen Preisen zur Verfügung zu stellen.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob die Herren sich klar darüber geworden sind, daß sie mit ihrem Antrage den Schutz, den die Regierungsvorlage den Frauenspersonen gegenüber den Vermiethern gewähren will, vermindern und nicht verstärken.
Denn wenn dasjenige angenommen wird, was die Herren beantragen, würde es den Vermiethern beispielsweise nicht benommen sein, ihre Mietherin zu zwingen, gewisse Sachen, die die Mietherinnen eigentlich gar nicht brauchen, ihnen abzunehmen und durch den starken Absatz dieser Artikel, wenn auch zu landläufigem Preise, einen erheblichen Gewinn zu erzielen.
Wenn Sie sich den Fall denken, daß eine Mietherin gezwungen werden könnte, in großem Umfange Putz oder geistige Getränke von dem Vermiether zu entnehmen, obwohl sie keine Verwendung dafür hat, so werden Sie zugeben, daß das ein Mißbrauch des Vermiethers gegenüber den Mietherinnen ist, den die Regierungsvorlage verhindert, den der Vorschlag der Herren Abgeordneten Beckh und Albrecht aber nicht verhindert.
Ich sollte meinen, gerade vom Standpunkte der Herren aus, die doch das Interesse der hilflosen Personen hier schützen wollen, ist es richtiger, den Vorschlag der Regierung anzunehmen, und nicht den Vorschlag, der in diesen Amendements enthalten ist.
Was dann, meine Herren, den Antrag der Herren Albrecht und Genossen betrifft, der Polizeibehörde das bisherige Recht zu nehmen, in gewissen Grenzen eine Lokalistrung der Prostitution dann eintreten zu lassen, wenn Rücksichten auf die Gesundheit oder auf den öffentlichen Anstand oder auf die öffentliche Ordnung darauf hinweisen, die fraglichen Frauenspersonen also von dem Wohnen in gewissen Straßen, auch von dem Verkehr in gewissen Straßen fernzuhalten, so brauche ich kaum hervorzuheben, daß das ein Recht ist, das der Polizei niemals Reichstag.
135.
Sitzung.
Dounerstag den 25.
Januar 1900.
3775 (x) genommen werden kann; denn damit würde die Ordnungspolizei allen Einfluß auf die Erhaltung eines angemessenen Verkehrs innerhalb der Prostitution preisgeben.
Es ist ganz unrichtig, wenn der Herr Abgeordnete Bebel vorhin der Besorgniß Ausdruck gab, als wenn man die Prostitution mit Hilfe dieser polizeilichen Befugnisse in die ärmeren Stadtviertel verweisen wolle.
Nichts liegt der Regierung ferner, als einen solchen Zustand zu begünstigen.
Schon das Interesse, das wir vor allen Dingen haben müssen, die Kinder vor der Berührung mit den Elementen der Prostitution zu schützen, muß uns davon abhalten, vorzugsweise in die ärmeren Stadtviertel die Prostitution hineinzudrängen.
Die Polizeibehörde wird sich immer nur von dem Gesichtspunkt leiten lassen können, auf solche Straßen den fraglichen Verkehr zu beschränken, in welchen nur ei »geringer Passantcnverkehr besteht, in denen also die Gefahr, daß der anständige Verkehr, insbesondere auch Kinder, mit diesem Treiben in Verbindung kommt, auf das geringste Maß reduzirt wird.
Es ist aber keineswegs richtig, daß cs dazu nothwendig ist, auf die ärmeren Stadtviertel die Prostitution zu verweisen.
Denn auch in solchen Stadtgegenden ist häufig ein so starker Verkehr, daß zwingende Rücksichten für die Polizeibehörde maßgebend sein werden, das Treiben der Prostitution von diesen Gegenden fernzuhalten.
Ich bitte Sie also, lehnen Sie alle Anträge ab bis (6) auf den Prinzipalantrag Beckh und Genossen und stimmen Sie diesem Antrag zu.
Präsident: Nun liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Bebel, Bassermann und Anderen.
Ich schließe mich diesem Antrage jetzt an und werde, wenn niemand widerspricht, konstatireii, daß die Vertagung Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Freitag, den 26.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren I .
Hasse, Kettner und Bauermeister wünschen aus der II.
bezw.
XlX.
und XX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 3., 1. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.