Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung der Entziehung elektrischer Arbeit.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der V. resp.
XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Lurz, Dr. Zwick und Schmidt (Elberfeld) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schüler in die V. Kommission (Rechnungen über den Reichshaushalt); Gaulle und Bargmann in die XXI.
Kommission (Unfallversicherung).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Kaufmann für 5 Tage, Hilbck und Freiherr von Thünefeld für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Büsing.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshalts-Etats für das Rechnungsjahr I960 (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar zunächst Reichsamt des Innern (Anlage IV), einmalige Ausgaben, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den ReichshausHalts-Etat (Nr.
597 der Drucksachen).
Berichterstatter an Stelle des verhinderten Herrn Abgeordneten Singer wird sein der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Ich rufe auf Kap.
3, ordentlicher Etat, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion über Tit 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich beschränke mich zunächst auf die Bemerkung, daß weder gegen diese Position noch gegen irgend eine der folgenden eine Einwendung in der Kommission erhoben worden ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
3 vom Hause angenommen worden sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
8, Kosten aus Anlaß der Betheiligung des Reichs an der Weltausstellung in Paris im Jahre 1900.
Ich mache die Herren Kollegen darauf aufmerksam, daß zu diesem Titel eine Anzahl „Abbildungen von Bauten und Plänen für die deutsche Abtheilung der Weltausstellung in Paris ''auf den Tisch des Hauses niedergelegt sind.
1, Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Richter.
Dr. Richter, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regicrungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, nachdem ich die Ehre gehabt habe, in den beiden letztvergangenen Jahren dem hohen Hause ausfühliche Mittheilungen über den Plan und das System der Pariser Weltausstellung zu machen, glaube ich heute Ihre Geduld nicht allzu lange in Anspruch nehmen zu brauchen, darf mich vielmehr auf einige knappe Darlegungen über den Stand des Unternehmens und über die derzeitige Lage der deutschen Ausstellungsvorbereitnngen beschränken.
596 (v) Reichstag.
10.
LegisDP.
»Session.
18981900.
4274 Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1900.
(Dr. Richter.)
M Die erste Frage, welche hier zunächst von allen Seiten an mich gerichtet wird, ist immer die, ob die Ausstellung zu dem festgesetzten Termin eröffnet werden, ob sie rechtzeitig fertig sein wird.
Diese Frage ist im wesentlichen zu bejahen.
Es unterliegt vor allem keinem Zweifel, daß die Ausstellung am 15.
April, d. h. am Ostersonntage dieses Jahres, eröffnet werden wird, und es sind alle hier und da in die Oeffentlichkeit gebrachten Nachrichten, wonach eine, wenn auch nur kurze, Verschiebung des Eröffnungstermins in Aussicht genommen sei, ohne jede Begründung.
Zu einer solchen Verschiebung würde meines Erachtens auch kein zwingender Anlaß vorliegen.
Es versteht sich von selbst, daß ein Unternehmen von so riesenhaften Dimensionen und von einer so weitreichenden Verzweigung über die verschiedenartigsten Gebiete der Kunst, der Industrie, des Gewerbes und der Landwirthschaft nicht immer in allen seinen Theilen eine gleichartige Entwicklung zeigen kann; es ist vielmehr nur natürlich, daß hie und da einzelne Partien gegenüber andern etwas zurückbleiben.
Schon die Nothwendigkeit, eine so große Zahl mehr oder minder bedeutungsvoller Bauten zu gleicher Zeit auf demselben Terrain zu errichten, bringt Störungen im Betriebe mit sich; das rasche Fortschreiten des einen Gebäudes hindert häufig die Entwicklung des anderen, und selbst wo derartige Schwierigkeiten nicht vorliegen, wird oft die gebotene Beschleunigung durch die Rücksicht auf die Lage des Arbeitsmarkts infolge des Fehlens geschulter Kräfte und häufig auch durch Witterungseinflüsse gehemmt.
Gerade die Witterung hat auch den Pariser Ausstellungsgebäuden im letzten Jahre ganz erheblich geschadet.
Gleichwohl sind es nur 2 Bauwerke, hinsichtlich deren rechtzeitiger Fertigstellung man einige Besorgnisse hegen kann: einmal das Gebäude für Heer und Marine und zweitens das Wasserschloß.
Das Gebäude für Heer und M) Marine hat mannigfache Wandlungen durchzumachen gehabt.
Die Pläne sind häufig verworfen worden, das Gebäude wurde immer mehr und mehr eingeschränkt, nnd als schließlich der Plan endgiltig festgestellt und mit der Ausführung des Baues begonnen war, zerstörte ein orkanartiger Sturm die ganze Holzkonstruktion, nnd man mußte mit den Bauarbeiten vom neuem beginnen.
Trotzdem ist zu hoffen, daß das Gebäude an sich, in welchem auch Deutschland hervorragende Ausstellungen zeigen wird, bis zur Eröffnung ungefähr fertiggestellt sein wird.
Die Jnstallationsarbeiten, das Einräumen der Ausstellungsgegenstände werden aber dann noch eine geraume Zeit, 3 bis 4 Wochen, in Anspruch nehmen, jodaß nicht zu erwarten steht, daß dieses Gebäude vor Anfang bis Mitte Mai dem Publikum wird eröffnet werden können.
Das Wasserschloß, meine Herren, ist eine große, mächtige Wassermassen führende und sehr kunstvoll angelegte Fontäne, welche den wirkungsvollen Abschluß der gärtnerischen Zieranlagen des Champ de Mars bildet.
Als eine rein dekorative Anlage würde uns diese Veranstaltung weniger interessiren, wenn nicht von diesem Wasserschloß der dahinter liegende Gebäudetheil, in welchem der sogenannte „Ehrenhof der Elektrizität ''Unterkunft finden soll, abhängig wäre.
In diesem Ehrenhof werden unsere bedeutendsten elektrischen Firmen mit hervorragenden Ausstellungen vertreten sein.
Die gegenwärtige Lage der Bauarbeiten läßt mich indeß annehmen, daß auch dieses Gebäude nicht vor Anfang April den Ausstellern wird übergeben werden können; und da die, wie gesagt, sehr umfangreichen Aufbauten unserer Aussteller 3 bis 4 Wochen in Anspruch nehmen dürften, so ist auch hier nicht anzunehmen, daß vor Anfang Mai das Gebäude dem Publikum wird erschlossen werden können.
Im übrigen, meine Herren, ich lege besonderes Gewicht darauf, dies gegentheiligen Preßberichten gegenüber zu betonen sind alle Gebäude für die Jnangriff- (6) nähme der inneren Jnstallationsarbeiten und für die Aufnahme der Ausstellungsgegenstände vollständig hergerichtet.
Es wird in der That von allen Ländern und in allen Gruppen schon sehr rührig gearbeitet, und auch Deutschland hat seine Jnstallationsarbeiten bereits in allen Gruppen begonnen.
Ich freue mich, konstatiren zu können, daß in der kunstgewerblichen Gruppe und in der Gruppe der großen Kraftmaschinen Deutschland vor den übrigen Nationen einen nicht unerheblichen Vorsprung gewonnen hat.
Ich habe mir erlaubt, auf den Tisch des hohen Hauses einige Heftchen niederzulegen, welche verschiedene Abbildungen von Bauten und einige Pläne der deutschen Abtheilung der Weltausstellung in Paris enthalten, und ich darf Sie bitten, mir gestatten zu wollen, diese Blätter mit einigen kurzen Erläuterungen zu begleiten.
Das erste Blatt zeigt Ihnen den Gesammtplan der Ausstellung.
Die deutschen Plätze sind in rother Farbe kenntlich gemacht, und zwar so, daß die glatt roth angelegten Partien die deutschen Plätze im Erdgeschoß bedeuten, während die schraffirten Flächen die Räume bezeichnen, welche Deutschland aus den Galerien zugewiesen sind.
Ein Blick auf diesen Plan zeigt Ihnen, daß Deutschland schon in der Hauptausstellung an ungefähr 23 verschiedenen Stellen vertreten ist.
Wenn Sie noch die 6 bis 7 Plätze hinzurechnen, mit welchen Deutschland in Vincennes an der Ausstellung von Lokomotiven, Eisenbahnwagen, Automobilen, Velozipeden, Motoren, Feuerlöschgeräthschaften u. s. w. betheiligt ist, so kommen wir zu einer Vertheilung der deutschen Ausstellung auf ungefähr 30 verschiedene, von einander völlig getrennte Räume.
Es liegt auf der Hand, daß eine so weitgehende Verzweigung und Vertheilung der deutschen Abtheilung die Organisationsarbeiten sehr wesentlich erschwert, und Ml daß die Nothwendigkeit, diese vielen Räume wirksam und geschmackvoll zu dekoriren, sehr erhebliche Mittel in Anspruch nimmt.
Meine Herren, der Haupteingang der Ausstellung befindet sich an der Llass äs I: Oonvoräs.
Er ist am linken Rande des Planes in halbkreisförmiger Schraffirung kenntlich gemacht.
Betritt inan von hier aus das Ausstellungsterrain, so stößt man zunächst auf dem rechten Seineufer auf die beiden großen Paläste, welche den abgebrochenen Jndnstriepalast ersetzen und zwischen sich die neue breite Promenade frei lassen, welche über den kont Isxkmärs III zwischen den beiden Palästen der Lsxlanaäs äss Invkäiäss hindurch bis zum Jnvalidendom führt.
In diesen beiden großen Palästen werden die Erzeugnisse der bildenden Künste Unterkunft finden.
Deutschland hat einen Platz in der Südwestecke des größeren Palastes erhalten, auf welchem etwa 300 deutsche Künstler ihre Erzeugnisse zur Schau bringen werden.
Ueberschreitet man die Seine auf dem kont lsxanärs III, so gelangt man zur Dsplanaäs ätz InvaIiäs, welche zwei parallel laufende schmale Paläste trägt, von denen der linke ganz und außerdem der vordere Theil des rechten für die französische kunstgewerbliche Ausstellung bestimmt ist, während der verbleibende Theil des rechten Palastes die kunstgewerblichen Ausstellungen aller übrigen betheiligten Nationen in sich aufnehmen soll.
Deutschland hat, wie Sie auf dem Plan sehen, in dieser Gruppe einen sehr großen und günstig gelegenen Platz erhalten.
Es werden sich ungefähr 600 Aussteller an der deutschen kunstgewerblichen Ausstellung betheiligen.
Verfolgt man wiederum vom Eingang aus das rechte Seineufer, so gelangt man vorbei an dem Pavillon der Stadt Paris zum Gartenbaugebäude, in welchem ebenfalls ein kleiner Platz für Deutschland auf dem Plane berReichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabendden 24.
Februar 1900.
4275 (vr.
Richter.)
(L) zeichnet ist.
Dieses Gebäude trägt den Charakter eines Treibhauses.
Es haben kürzlich Verhandlungen darüber stattgefunden, die todte Gartenbauausstellung d. h. also die Ausstellung der Gartenpläne u. s. w. aus diesem Gebäude herauszunehmen und in dem nebengelegenen Gebäude unterzubringen.
Dies ist akzeptirt worden und es werden nunmehr in den beiden großen gewächshausähnlichen Hallen nur die temporären Ausstellungen lebender Blumen veranstaltet werden, au denen'Deutschland ebenfalls nach Maßgabe seiner Leistungsfähigkeit auf den verschiedenen Blumenzuchtgebieten sich betheiligen wird.
Anschließend an das Gartenbaugebäude erblicken wir den Kongreßpalast, in welchem die mit der Pariser Ausstellung verbundenen sehr zahlreichen Kongresse abgehalten werden sollen.
Gleichzeitig findet in diesem Palaste eine Ausstellung der auf die Sozialpolitik bezüglichen Schaustücke, (Modelle, Pläne, Statistiken u. s. w.) statt; der Herr Präsident des Reichs-Versicherungsamts organisirt die deutsche Abtheilung dieser Ausstellung, welche 13 Theilnehmer aufweist.
Beim Weiterschreiten auf dem rechten Seineufer gelangt man zum Trsoaäsro, auf dessen Abhängen die Kolonialausstellung Platz finden soll, an welcher Deutschland, wie Sie wissen, nicht betheiligt ist.
Ueberschreitet man vom Troosckäro aus auf dem kont ä'cksim die Seine, so gelangt man auf das große rechteckige OÜÄMP äs Nars, den Haupsitz der Industrieabtheilung der Pariser Ausstellung.
Sie sehen auch hier wieder zwei rechteckige Paläste, welche sich vom Eiffelthurm bis zur ansieiws Oslsns äss maoiiinss der 1889er Ausstellung ausdehnen.
Der rechte Palast enthält die Ausstellungen für Erziehung und Unterricht, für Jngenieurwesen, chemische Industrie und für Maschinenwesen; der linke Palast die Textilindustrie und die Bergbau- und Hüttenindustrie.
Deutschland wird in allen diesen Gruppen in würdiger, zum Theil sogar in hervor (n) ragender Weise vertreten sein.
Ich erwähne hauptsächlich die bedeutende Kollektivausstellung der deutschen Feinmechanik und Chirurgie mit zusammen 430 Ausstellern, die sehr interessante Kollektivausstellung des deutschen Jngenieurwesens, die hervorragende Kollektivausstellung der chemischen Industrie mit 106 Ausstellern, ferner die Kollektivausstellung der Crefelder Seiden- und Sammetindustrie, der Plauener Spitzen- und Spachtelindustrie, der Rheinischen Tuchindustrie, der Zanellaindustrie, endlich die Sonderausstellungen der Bernsteinproduktion und -Verarbeitung, sowie der Bronzefarben- und Blattgoldindustrie.
Die große Maschinengallerie der 1889 er Ausstellung ist zu einem Ausstellungsgebäude für Landwirthschaft und Nahrungsmittel hergerichtet worden.
In die Mitte ist ein Festsaal eingebaut, der das Gebäude in zwei gleiche Hälften theilt, deren eine die einschlagenden französischen Erzeugnisse aufnehmen wird, während die andere für die Ausstellungen der übrigen Nationen bestimmt ist.
Deutschland hat auch in diesem Gebäude einen ziemlich großen Platz erhalten.
Die Raumansprüche, welche von Seiten der deutschen Landwirthschaft erhoben wurden, waren indeß so bedeutend, daß ich mich habe entschließen müssen, den Platz durch einen sehr kostspieligen Einbau wesentlich zu erweitern.
Es wird nunmehr eine sehr umfangreiche Kollektivausstellung für Landwirthschast und Nahrungsmittel veranstaltet werden; wir zählen allein 312 landwirthschaftliche Aussteller und 15
Aussteller der Nahrungsmittelindustrie.
Die ganze Gruppe enthält mehr als 500 Aussteller.
Ich bemerke, daß die bevorstehende Pariser Ausstellung die erste ist, auf welcher deutscherseits eine einheitliche, geschlossene, nach wissenschaftlichen Grundsätzen geordnete Kollektivausstellung der landwirthschaftlichen Erzeugnisse veranstaltet wird.
Folgt man wieder vom Eingänge aus dem linken Ufer der Seine, so gelangt man in die „Straße der Nationen '', d. h. in denjenigen Theil des Geländes, in lv) welchem die an der Ausstellung betheiligten fremden Staaten ihre Nationalpaläste im Stile ihrer heimischen Architektur errichten.
Diese „Straße der Nationen ''mit ihren reizvollen und pittoresken Bauwerken verspricht sehr anziehend zu werden; sie würde dies indeß in noch viel höherem Grade sein, wenn die Gebäude nicht gar zu eng aufeinander gedrängt ständen, und wenn von vornherein für sämmtliche Gebäude eine gleiche geradlinige Frontentwicklung vorgesehen worden wäre.
Das deutsche Haus, welches Ihnen die zweite Abbildung des Heftchens zeigt, ist, wie Sie wissen, von dem Postbauinspektor Radke entworfen und wird von der Unternehmerfirma Holzmann L Co. in Frankfurt a. M. ausgeführt.
Das Haus erfreut sich allgemeinen Beifalls, insbesondere auch in den französischen Blättern, welche des Rühmens darüber voll sind.
Das Hans ist gegenwärtig äußerlich fast ganz fertig gestellt; der Kunstmaler Borland ist zur Zeit mit der bei den jetzigen Witterungsverhältnissen keineswegs angenehmen Aufgabe beschäftigt, die Fa
aden mit dem erforderlichen malerischen Schmuck zu versehen.
Auch das Innere des Gebäudes wird bis zur Eröffnung der Ausstellung sicherlich völlig fertiggestellt sein.
Die Mehrzahl der Nationalpaläste dient repräsentiven Zwecken; einzelne Nationen haben daneben auch Ausstellungsgegenstände in ihre Gebäude aufgenommen.
Das deutsche Haus wird vorwiegend, wo nicht ausschließlich, Ausstellungszwecken dienen.
Das Haus ist, wie Sie sehen, auf einer Plattform gebaut, unter welcher eine Eisenbahn durchführt.
In dem von der Eisenbahn freigelassenen Raum unter der Plattform wird eine Ausstellung der Erzeugnisse des deutschen Weinbaues Platz finden, welche von 78 Ausstellern beschickt werden wird.
Neben dieser Weinbauausstellung soll ein Weinrestaurant eingerichtet werden, um dem Publikum Gelegenheit zu geben, die deutschen Weine zu kosten.
Die beiden oberen Geschosse des M) deutschen Hauses sind von der buchgewerblichen Kollektivausstellung mit 160 Ausstellern und von der Kollektivausstellung der Photographie mit 60 Ausstellern besetzt.
In der ersten Etage ist außerdem ein großer Raum für eine von der Zentralstelle für Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen organisirte Kollektivausstellung reservirt, an welcher 136 Aussteller betheiligt sind.
Auf dem linken Seineufer errichtet Deutschland aber noch ein anderes Gebäude, welches als ein sehr glücklicher Wurf des Architekten Thielen in Hamburg zu bezeichnen ist: den Schifffahrtspavillon.
Dieser wird allerdings nicht auf Reichskosten erbaut, sondern von den betheiligten Rhedereien und Werften auf eigene Kosten zur Ausführung gebracht.
Es sind 107 Schifffahrtsaussteller an der Erbauung dieses Gebäudes und an der Ausstellung im Innern desselben betheiligt.
In der kunstgewerblichen Abtheilung auf der Lsxlauaäs 6 SS Ivvslläss ist Deutschland ein Platz im Freien neben dem Hauptgebäude zugewiesen worden.
Es empfahl sich, entsprechend dem Vorgehen der übrigen Länder auf diesem unter den Baumreihen der Lsplnacks äss Invalickes belesenen Platz einen Annexbau zur kunstgewerblichen Abtheilung zu errichten, einerseits um den sehr umfangreichen Platzansprüchen der deutschen kunstgewerblichen Aussteller Befriedigung zu schaffen, andererseits um die mehrindustriellen Erzeugnisse, welche nach dem französischen Ansstellungsprogramm der kunstgewerblichen Gruppe angegliedert worden sind, von den rein kunstgewerblichen Erzeugnissen zu trennen.
Sie sehen aus der ganzen Konfiguration des Bauwerks, wie sie Ihnen die Abbildung zeigt, welche Mühe der Architekt sich hat geben müssen, um seine Dachkonstruktionen den meist sehr tief ansetzenden Kronen der Bäume anzubequemen.
Auch in der Maschinenabtheilung erwies sich der b96'4276 Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1900.
O) Deutschland zugewiesene Raum als weitaus zu klein, und es war daher erforderlich, auf einem von der französischen Ausstellungsleitung nach langen Verhandlungen zur Verfügung gestellten Platz im Freien eine besondere, große Maschinenhalle zu errichten.
Auch diese finden Sie in dem Heftchen verzeichnet.
Die Grundfläche dieser Maschinenhalle umfaßt über 1000 Quadratmeter; das Gebäude ist in so starker Eisenkonstruktion hergestellt, daß auch im Obergeschoß Maschinen arbeiten können, soweit ihr Gewicht nicht 1000 Kilogramm pro Quadratmeter übersteigt.
Ein schon jetzt im Betrieb befindliches, sehr interessantes Ausstellungsstück bildet der deutscherseits für die deutsche Maschinenausstellung gelieferte Montagekrahn.
Es ist eine Berliner Firma, welche diesen Krähn in verhältnißmäßig kurzer Zeit gefertigt hat.
Derselbe weist sehr gefällige Konstruktionsformen auf und vermag bei einer Spannweite von 26 Meter und bei einer Hubhöhe von 13, 5 Meter Lasten bis zu 30 000 Kilogramm zu heben.
Die Belastungsprobe ist zur vollsten Zufriedenheit verlaufen, und es haben sich die französischen Ingenieure ebenso wie die deutschen sehr anerkennend über die geschickte und und sachgemäße Ausführung dieses Hebeapparates ausgesprochen.
Meine Herren, sonst enthält das Ihnen vorliegende Heftchen nur noch einzelne Grundrisse für die kunstgewerbliche Abtheilung.
Ich brauche das hohe Hans um so weniger mit einer Aufzählung der Firmen zu ermüden, welche an der kunstgewerblichen Ausstellung theilnehmen, als schon in den Grundrissen selbst die wesentlichste Eintheilung der Plätze ersichtlich gemacht ist.
Diesen thatsächlichen Ausführungen glaube ich noch einige kurze Bemerkungen allgemeiner Art beifügen zu sollen.
Mein Verhältniß zu den französischen Ausstellungsbehörden und zu den Herren Kommissaren der übrigen (L) Nationen ist fortdauernd ein durchaus günstiges.
Insbesondere sind der Generalkoinmissar der Ausstellung, der Präsident Picard, und der hauptsächlich mit den Ausstellungen der fremden Nationen befaßte Generaldirektor Delauny-Belleville, ein Mann, welcher mit bedeutendem organisatorischem Talent großen Takt und feinste Umgangsformeu verbindet, mir stets sehr freundlich entgegengekommen.
Ebenso wenig lassen auch meine Beziehungen zu den übrigen, hohe Stellungen bekleidenden, französischen Ausstellungsbeamten zu wünschen übrig.
Auf den deutschen Bauplätzen und auf den Montageplätzen für die deutschen Maschinen ist ein sehr großer Theil aus Deutschland entsandter Arbeiter zusammen mit französischen Arbeitern thätig, und ich freue mich, konstatiren zu können, daß diese Arbeiter stets in bester Weise zusammen gearbeitet haben, und daß bisher auch nicht der leiseste Mißklang dieses ebenso friedliche wie erfolgreiche Zusammenarbeiten gestört hat.
Meine Herren, zum Schlüsse noch ein kurzes Wort über die Finanzlage.
Die Finanzirung eines so großen und weitangelegten Unternehmens, wie es die Betheiligung des Reichs au der Pariser Weltausstellung darstellt, ist an und für sich überaus heikel und schwierig, und erfordert eine sehr sorgfältige Abwägung aller für die Verausgabung der Mittel in Betracht kommenden Momente.
Die Schwierigkeiten werden noch sehr wesentlich dadurch erhöht, daß man bei der Aufstellung der Etatspositionen sich der Natur der Sache nach vielfach ganz ungewissen Verhältnissen gegenübersieht, und daß im Verlauf der Vorbereitungen häufig die Nothwendigkeit zu Aufwendungen für Zwecke sich ergiebt, welche bei der Aufstellung des Budgets schlechterdings nicht vorausgesehen werden konnten.
Diese Erscheinung ist denn auch bei den sehr langwierigen Vorbereitungen für die Pariser Ausstellung wieder zu Tage getreten.
Ich konnte selbstverständlich nicht wissen, daß ich es nöthig haben würde, (0) eine so kostspielige Maschinenhalle für die deutschen Aussteller zu bauen, eine so kostspielige Erweiterung des Platzes für die landwirthschaftliche Ausstellung vorzunehmen, eine so kostspielige Anlage unter den Baumreihen der Lsplanack« 6 ss Invslickes zu errichten; und ebensowenig konnte ich wissen, daß ich in Vincennes so beträchtliche Aufwendungen erfordernde Bauten auszuführen und so hohe Beiträge zu den französischerseits daselbst errichteten Bauten zu zahlen haben würde.
Gleichwohl, meine Herren, kann ich der Versicherung Ausdruck geben, daß, falls nicht ganz unerwartete Ereignisse eintreten, die zudem noch unerwartet hohe Mittel erfordern, ich mit den mir bewilligten Summen sicherlich auskommen werde.
Ich hege die zuversichtliche Hoffnung, daß es mit Hilfe der Reichssubvention gelingen wird, die deutsche Industrie in allen Gruppen würdig und eindrucksvoll zu vertreten; und es bleibt mir daher nur die angenehme Pflicht, den hohen gesetzgebenden Körperschaften des Reiches für ihre liberale Bewilligung namens der deutschen Aussteller wärmstens zu danken.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Noesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roestcke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, in dem Vortrage des Herrn Reichskommissars habe ich nicht gehört, daß er auch die deutsche Landwirthschaft und deren Ausstellung in Paris erwähnt hätte.
(Widerspruch.)
Es ist jedenfalls eine merkwürdige Thatsache, daß sie nicht in der gleichen und gerechten Weise berücksichtigt worden ist, wie es ihr wohl nach meiner Meinung zukäme.
Es ist noch gar nicht lange her, daß der Herr Reichskanzler, den ich leider heute nicht hier sehe, uns erklärt hat, für die deutsche Landwirthschaft geschähe alles, was nur geschehen könne, es würde nichts unterlassen; M) und da habe ich denn nachgeforscht, was denn alles geschehen ist, und bin unter anderem auf einen Fall gekommen, der überaus charakteristisch für die Beurtheilung dieses Ausspruchs ist.
Wir haben zur Unterstützung der Weltausstellung in Paris 5 Millionen Mark bewilligt.
Nun wird man sich fragen dürfen: wieviel kommt davon wohl auf die Landwirthschaft
Die deutsche Landwirthschaft wird ja im allgemeinen zurückgesetzt, daher nehme ich ein sehr kleines Quantum und sage: mindestens doch den zehnten Theil, eine halbe Million!
Was aber ist bewilligt worden für die deutsche Landwirthschaft
Sage und schreibe 100 000 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Für die ganze deutsche Schweinezucht 6000 Mark, für die ganze deutsche Riudviehzucht 10000 Mark.
Ja, glauben Sie denn, daß es dabei möglich, die deutsche Viehzucht in genügend würdiger Weise in Paris zu vertreten, um zu zeigen, was Deutschland auch auf diesem Gebiet leistet
Ich erwähne die Pferdezucht nicht, weil dafür die demgegenüber ganz kolossale Summe von 35 000 Mark bewilligt worden ist.
(Heiterkeit rechts.)
Nun, meine Herren, kommen noch verschiedene Komplikationen hinzu.
Wenn ich zunächst die deutsche Schweinezucht und Rindviehzucht erwähne, so soll man doch nicht sagen, daß dieser Produktionszweig nicht von bedeutender Wichtigkeit für Deutschland sei.
Denn gerade auf dem Gebiet der Viehzucht sind wir in der Lage, auf dem ganzen Weltmarkt zu konkurriren.
Wir haben nur ein Land, dessen Konkurrenz wir auf diesem Gebiet einigermaßen zu fürchten hätten; das ist England.
Deshalb kommen wir gerade in Paris auch wesentlich mit England zusammen, und da tritt nun folgende höchst unangenehme Komplikation ein.
Das französische Ministerium Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1900.
4277 (L) hatte im Frühjahr 1899 die Bedingungen festgesetzt, unter denen die Ausstellung beschickt werden könne.
Im Dezember 1899 kam dann die Bestimmung vom französischen Ministerium, daß das deutscherseits auszustellende Rindvieh und Schweinevieh einer zehntägigen Quarantäne an der Grenze zu unterwerfen sei.
Meine Herren, das ist ein schwerer Schlag für diejenigen, die sich bis dahin vorbereitet hatten, die Ausstellung zu beschicken, und denen es nun dadurch einfach unmöglich gemacht ist; denn die Kosten und das Risiko für die Quarantäne sind ganz enorm.
Nun bedenken Sie, was dabei zu berücksichtigen ist!
Das einzige Land, mit dem wir, wie ich mir erlaubte hervorzuheben, in Konkurrenz treten, ist England.
England aber hat man gestattet, sein Vieh einzuführen ohne Quarantäne, lediglich auf Grund eines sanitätspolizeilichen Zeugnisses.
Ich glaube nicht, daß das eine gleiche Behandlung ist.
Wir haben hier eine verschiedene Behandlung zwischen England und Deutschland, wir haben aber auch eine verschiedene Behandlung zwischen Frankreich und Deutschland; denn wir lassen von Frankreich das Schlachtvieh in unsere Schlachthöfe ein ohne Quarantäne.
Nun bedenken Sie die Differenz zwischen der Einfuhr von wenigen Stücken Zuchtvieh, welches unter der Kontrole von bestimmten zuverlässigen Leuten steht, welches ferner aus bestimmten, bekannten und berühmten Ställen herkommt, welche alle Garantien bieten, daß mit der größten Sorgfalt Verfahren wird, und von Schlachtvieh, welches aufgekauft wird aus beliebigen Ställen und dann über die Grenze geschafft wird!
Ich muß allerdings sagen, daß der Grund, den Frankreich vorbringt, einen Gewissen Schein des Rechts für sich hat; denn es sagt: England ist seuchenfrei, Deutschland ist nicht seuchenfrei von Maul- und Klauenseuche.
Das ist ein ganz treffender (v) Beweis dafür, was auch in Karlsruhe bereits beim thierärztlichen Kongreß ausgesprochen wurde von sämmtlichen Sachverständigen, daß England das einzig richtige Schutzsystem hat gegen Seuchen, und namentlich gegen die Maul- und Klauenseuche, nämlich die durchgeführten Absperrungsmaßregeln.
Wir in Deutschland haben die schärfsten Maßregeln hier im Jnlande, trotzdem werden wir von Frankreich als verseuchtes Land angesehen, England nicht.
Ich möchte nicht unterlassen, den Herren dies hier als eine ganz besonders zu beachtende Lehre zur Erwägung anheimzugeben.
Ich kann also an den Herrn Reichskanzler nur die Bitte richten, daß er sucht, diese Ungleichheiten zu beseitigen, erstens einmal herbeizuführen sucht, daß die Quarantäne aufgehoben wird, lind dann, meine Herren, größere Geldmittel zu bewilligen, damit unsere Züchter auch das Erforderliche leisten können, ferner deshalb schon die größeren Geldmittel zu bewilligen, damit sie in der Lage sind, wenn cs nicht möglich ist, die Quarantänebestimmung aufzuheben, wenigstens diese geldlich zu überwinden; denn eine derartige Ausstellung von Zuchtvieh macht ja ganz bedeutende Unkosten.
Sie müssen bedenken, daß die Betreffenden schon wer weiß wie lange die auszustellenden und mehr Stücke Vieh zur Auswahl zurückstellen müssen, nicht verkaufen können und daher erhebliche Nachtheile davon haben.
Es ist nicht von ihnen zu verlangen, daß sie dann noch derartige Unkosten tragen, wie sie die geforderte Quarantäne mit sich bringt.
Ich glaube, das Reich hat hier eine Verpflichtung, in derselben Weise, wie es die Industrie unterstützt, auch die deutsche Viehzucht zu unterstützen.
Und ich glaube, die Möglichkeit dafür ist auch gegeben!
Da uns auseinandergesetzt ist, daß wir reichlich mit den Mitteln auskommen, so werden sich vielleicht auch noch einige Hunderttausend Mark finden, durch welche die deutsche Landwirthschaft, ich will nicht sagen, in genügender, aber doch wenigstens, in einiger- (6) maßen anerkennenswerther Weise unterstützt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Richter.
Dr. Richter, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Buudesraths: Meine Herren, der verehrte Herr Vorredner hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, behauptet, daß ich der Landwirthschaft in dem kurzen Vortrag, welchen ich die Ehre hatte Ihnen zu halten, nicht Erwähnung gethan hätte.
Meine Herren, diese Behauptung ist irrig und kann wohl nur darauf beruhen, daß der geehrte Herr Vorredner meinem Vortrage nicht vollständig zugehört hat.
Ich habe mir im Gegentheil erlaubt auszuführen, und zwar wörtlich, daß die Pariser Weltausstellung die erste Ausstellung sein wird, auf welcher eine einheitliche, geschlossene, nach wissenschaftlichen Grundsätzen geordnete Kollektivausstellung der deutschen Landwirthschaft veranstaltet werden wird.
Ferner hat der verehrte Herr Vorredner behauptet, daß die Mittel, welche aus der Reichssubvention für die Zwecke der landwirthschaftlichen Ausstellungen zur Verfügung gestellt worden seien, nicht im richtigen Verhältniß stünden einerseits zu der Größe der Reichssubvention und andererseits zu den Summen, welche den an der Ausstellung betheiligten Industriegruppen reichsseitig zugewiesen worden seien.
Dieser Behauptung muß ich auf das entschiedenste und bestimmteste widersprechen.
So kann man überhaupt nicht rechnen, daß man sagt: das Reich hat 5 Millionen Mark bewilligt, 100 000 Mark bekommt die Landwirthschaft, folglich ist alles übrige den industriellen Ausstellern zugekommen.
Ich habe die Ehre gehabt, Ihnen bei meinem Vortrage auseinanderzusetzen, welche sehr großen Summen auf diejenigen Aufwendungen entfallen, welche der Allgemeinheit der deutschen (O) Aussteller, also ebenso sehr den landwirthschaftlichen, wie den industriellen, zu gute kommen.
Es sind das in erster Reihe die Summen für die verschiedenen großen Bauten, und ich habe dabei wiederum nicht unterlassen zu erwähnen, daß bei dem Interesse, welches die deutsche Landwirthschaft an der Ausstellung nahm, und bei der Fürsorge, die ich gerade diesem Theile der Ausstellung angedeihen lassen zu sollen glaubte daß gerade da es nothwendig geworden ist, mit sehr bedeutenden Kosten ich kann übrigens die Summe nennen, es werden ungefähr 120000 Mark sein eine Erweiterung des deutschen Platzes in der Landwirthschaftsgruppe durch Einbau einer Gallerte herbeizuführen.
Neben den Ausgaben für Bauten ist noch eine andere, besonders ins Gewicht fallende zu erwähnen, welche gleichfalls allen Ausstellern ohne Unterschied zu gute kommt.
Die französische Ausstellungsleitung hat sich nämlich programmgemäß das Recht vorbehalten, die Plänchers, Velums, Trennungswände der verschiedenen Sektionen rc.
in eigener Entreprise auszuführen und die Kosten von den an der Ausstellung betheiligten Fremdstaaten nach Maßgabe der besetzten Fläche einzuziehen.
Ich bin gegenwärtig noch nicht genau darüber unterrichtet, wie hoch sich der Betrag belaufen wird, den Deutschland für seine sehr großen Plätze an die französische Ausstellungsleitung zu zahlen haben wird.
Sie werden sich aber ein Bild von der Größe dieses Betrages machen können, wenn ich Ihnen sage, daß ich mit einer Differenz von etwa Plus oder Minus 100 000 Franks rechne.
Ich würde über diesen Punkt sehr gerne bald Klarheit haben, da es für mein Budget natürlich nicht gleichgiltig sein kann, ob ich mit 100 000 Franks mehr oder weniger zu rechnen Habe.
Was nun speziell die der Landwirthschaft bewilligte Reichssubvention anlangt, so kann die Landwirthschaft bei 4278 Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1900.
(4.)
einer solchen Ausstellung natürlich nicht nach Maßgabe der Bedeutung bedacht werden, welche ihr innerhalb der deutschen wirtschaftlichen Produktion beizumessen ist, sondern zweifellos nur nach der Stellung, welche ihr das französische Programm innerhalb der Ausstellung zuerkennt.
Das französische Programm enthält 18 geschlossene, einander völlig gleichstehende Gruppen.
An 16 dieser Gruppen ist Deutschland in ziemlich gleich bedeutendem Umfange betheiligt, und es würde daher gerechterweise die Landwirthschaft nur auf etwa den sechzehnten Theil desjenigen Betrages des Ausstellungsfonds Anspruch erhalten können, welcher überhaupt für Subventionen an einzelne Aussteller und Ausstellergruvpen zur Verfügung steht.
Meine Herren, das Verhältniß steht aber so, daß die Land wirthschaft mit der ihr gewährten Baarsubvention von ungefähr 120 000 Mark wobei ich also die Kosten für die Erweiterung des Platzes nicht einrechne ungefähr vier- bis achtmal so viel erhält wie irgend eine andere Gruppe.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte dabei nicht unerwähnt lassen, daß von Seiten unserer Industrie ganz enorme Opfer für das Unternehmen gebracht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie bedenken, meine Herren, daß z.
B. in unserer elektrischen Gruppe Maschinen stehen, für deren Aufstellung jede der betheiligten Firmen ungefähr eine halbe Million hat aufwenden müssen, so werden Sie erkennen, mit welch beträchtlichen Summen die deutsche Industrie zu Gunsten des Unternehmens eingetreten ist und eintreten muß.
Der landwirthschaftlichen Ausstellung, meine Herren, sind das glaube ich behaupten zu können die Jnstallirungskosten im wesentlichen erspart geblieben.
Es sind die Kosten für die sehr hübsche und hoffentlich sehr erfolgreiche landwirthschaftliche Ausstellung in der Hauptsache durch die (L) zur Verfügung gestellten Reichsmittel gedeckt, und es wäre mir interessant zu erfahren ich weiß es selbst nicht mit Bestimmtheit —, ob von den einzelnen an der Ausstellung betheiligten Landwirthen überhaupt irgend welche Beiträge und Zuschüsse zu den Ausstellungskosten erfordert worden sind; ich glaube es kaum.
Meine Herren, mehr als alles kann man aus der Reichssubvention doch wirklich auch nicht bezahlen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Was dann die Viehausstellung betrifft, so beklage ich es gewiß, daß die Quarantänemaßregel unsere Viehausstellung zu gefährden droht.
Die Pferdeausstellung ist gesichert.
Die Pferdeaussteller sind mit den zur Verfügung gestellten Beiträgen vollkommen zufrieden gestellt, sie haben sogar anerkennen müssen das ist mir von verschiedenen Seiten gesagt worden —, daß die gewährten Mittel ihre Erwartungen übertroffen hätten.
Die Mittel sind größer als die bei der Chicagoer Ausstellung zur Verfügung gestellten, obwohl damals die Thiere eine sehr lange Quarantäne auszustehen hatten.
Die Zuwendungen für die Viehausstellung hätten ja immerhin noch etwas erweitert werden können, wenn es dringend erforderlich gewesen wäre; und ich kann dem Herrn Vorredner erklären, daß ich auf eine solche Erweiterung durchaus gefaßt war, und zu einer natürlich in angemessenen Grenzen zu haltenden Erhöhung der Subventionen auch noch bereit sein würde, wenn die Ausstellung trotz der Quarantäne beschickt werden sollte.
Die Quarantäne richtet sich nicht etwa, wie es nach den Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners angenommen werden könnte, gegen Deutschland allein; die anderen Länder sind in ganz gleichen, zum Theil noch in viel schwierigeren Verhältnissen.
Die Viehproduktionen von Rußland, von den Vereinigten Staaten von Amerika und von Oesterreich-Ungarn sind von der Ausstellung gänzlich ausgeschlossen, es darf aus diesen Ländern überhaupt kein Stück Vieh in die Ausstellung, (v) Nur das Vieh aus der Schweiz und Deutschland hat eine zehntägige Quarantäne durchzumachen.
Meine Herren, ich bin sachverständig nicht genügend vorgebildet, um entscheiden zu können, ob die Auferlegung dieser zehntägigen Quarantäne, die ich sehr beklage, eine ungerechtfertigte Behandlung Deutschlands im Verhältniß zu England darstellt.
Ich glaube, wir werden uns mit den Ländern, die mit uns in gleicher Lage sind, trösten müssen und werden, wie es geschehen ist, im Verein mit diesen Ländern versuchen müssen, den französischen Herrn Landwirthschastsminister zur Aufhebung dieser Quarantänemaßregel zu bestimmen.
Ich weiß nicht, ob das erreichbar sein wird; ich kann aber versichern, daß ich alles, was in meinen schwachen Kräften steht, thun werde, um dieses Ziel herbeizuführen.
Ich würde das Zustandekommen der Viehausstellung mit großer Freude begrüßen, zumal ich von Anfang an alle Kraft daran gesetzt habe, um eine würdige und eindrucksvolle Repräsentation der deutschen Viehzucht auf der Pariser Ausstellung sicherzustellen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskommissar Dr. Richter hat einige Aeußerungen gemacht, die ich nicht unwidersprochen lassen will.
Wenn er von vornherein die entgegenkommenden Aeußerungen gemacht hätte, die er zuletzt gemacht hat, so wäre wohl zu erkennen gewesen, daß die Reichsregierung prinzipiell geneigt wäre, sich der Landwirthschaft etwas freundlicher gegenüberzustellen.
Ich habe nur bedauert, daß der erste Theil seiner Ausführungen dieses Entgegenkommen vermissen ließ.
Zunächst bitte ich um Entschuldigung, daß ich es vorher nicht gehört habe, daß er in seinen ersten Aus- (v) führungen auch die deutsche Landwirthschaft erwähnt hat.
Daran ist aber nicht Unaufmerksamkeit von mir schuld, sondern die Unruhe des Hauses.
(Zuruf und Heiterkeit links.)
Zum zweiten kaun ich hervorheben, daß Herr D, -.
Richter die Thatsachen, die ich vorgebracht habe, nicht widerlegt hat; die kann er auch gar nicht widerlegen, meine Herren, denn die Thatsachen sind alle amtlich, sie bestehen also.
Meine Herren, bezüglich dessen, was er über die Unterstützungen gesagt hat, möchte ich hervorheben, daß er die Unterstützung einer industriellen Gruppe der gesammten deutschen Landwirthschaft gegenübergestellt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nehmen Sie es mir nicht übel, meine Herren: aber einen derartigen Vergleich haben wir in Deutschland meines Wissens noch nie gehört, und ich glaube, daß wir uns ganz energisch dagegen verwahren müssen, daß man beginnt, die deutsche Landwirthschaft in ihrer Gesammtheit, mit dem gesammten Werth ihrer Produkte, einer einzigen Gruppe der Industrie gegenüberzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, sagt der Herr Reichskomuiissar, die Industrie hätte schwere Opfer gebracht, sogar '- Million.
Ja, weiß denn der Herr nicht, daß auch die Landwirthe schwere Opfer gebracht haben
Herr Dr. Richter sagt, er sei nicht sachverständig; ich will es mir daher gern erklären, daß er glaubt, wenn man Vieh auf einer Weltausstellung ausstellt, daß man das en xasssut thun kann, daß das gar nichts kostet.
Meine Herren, das kostet sehr erheblich, viel, und umsonst ist das gute Zuchtvieh nicht so theuer, sondern deshalb, weil ein ganzes Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1900.
427S (L) Quantum Intelligenz der deutschen Landwirthe darin steckt.
(Lachen links.)
Meine Herren, Ihr Lachen kann allerdings die Intelligenz der deutschen Landwirthe nicht beseitigen; ich wünschte aber, daß Sie sich diese Intelligenz zum Beispiel nähmen!
Im übrigen kann ich allerdings noch darauf hinweisen, daß außer dieser Intelligenz ganz bedeutende Aufwendungen nothwendig sind, um die Viehzucht in dieser Weise zu betreiben und, wenn man ausstellen will, diese Ausstellungen mit geeigneten Exemplaren zu beschicken.
Ich habe nicht recht verstanden, ob der Herr Rcichskommissar Dr. Richter gesagt hat: ob von einzelnen Landwirthen Opfer gebracht oder Zuschüsse erfordert seien, wisse er nicht.
Wenn das letztere der Fall ist, daß er hervorgehoben hat, daß keine besonderen Zuschüsse erfordert seien, so möchte ich dem gegenüber hervorheben, daß die Landwirthe nicht einzeln auszustellen bereit waren, sondern sich entschlossen hatten, sich in Gruppen zusammenzufassen, z.
B. die Schweinezüchter vereinigt durch den deutschen Schweinezüchterverband, und daß der natürlich seine Forderungen stellte.
Wenn die Herren erklärt haben sollen, es sei schon sehr viel von der Reichsregierung gethan, so bezeugt das nur, wie die Landwirthe, da sie sich immer als Stiefkinder im Deutschen Reich betrachten müssen, selbst das Kleinste danbar annehmen.
Es zeugt das von der Bescheidenheit der Landwirthe (Lachen links), und ich bitte Sie, sich das als ein Merkmal dafür recht tüchtig einzuprägen.
Ich würde mich aber freuen, wenn die Reichsregierung nunmehr nach diesen Verhandlungen bereit wäre, etwas mehr für die Landwirthschaft anzuwenden, da ich auf dem Standpunkt stehe, daß die deutsche Landwirthschaft insgesammt wohl mehr (L) werth ist und mehr Bedeutung hat als eine einzelne Jndnstriegruppe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Richter.
Dr. Richter, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, dem geehrten Herrn Vorredner möchte ich nur einige Worte zur Klarstellung einzelner Mißverständnisse erwidern.
Es hat mir durchaus ferngelegen, zu behaupten, daß die deutsche Landwirthschaft in ihrer Stellung innerhalb der deutschen wirthschaftlichen Produktion mit einer einzelnen Jndustriegruppe auf gleiche Stufe gestellt werden könne.
Ich habe nur gesagt an dieser Behauptung muß ich auch festhalten —, daß auf der Pariser Ausstellung und unter deni System der Pariser Ausstellung die Landwirthschaft nur denselben Platz beanspruchen kann wie jede andere der 18 großen Hauptgruppen, in welche die Pariser Ausstellung programmgemäß eingetheilt ist.
Meine Herren, wenn Sie hier in Deutschland eine Industrieausstellung errichten ich will mal sagen: eine Textilindustrieausstellung und Sie lassen in einer Ecke dieser Ausstellung auch eine Ausstellung von Wollzüchtereien zu, so werden Sie nicht behaupten können, daß diese Ausstellung der Wollzüchtereien, die auf dem zwanzigsten Theil des Platzes steht, den die Ausstellung der Textilprodukte einnimmt, bei der Vertheilung der Mittel in Anbetracht der Bedeutung der deutschen Viehzucht ebenso oder besser gestellt werden müßte als die ganze übrige Ausstellung.
Dem entsprechend habe ich deduzirt und muß an dieser Deduküon auch festhalten —, daß nach den Bestimmungen des französischen Ausstellungsprogramms, die für uns bindend sind, die Landwirthschaft auf der Pariser Ausstellung keine andere Stellung für sich in Anspruch nehmen kann als jede der L) übrigen 1
Gruppen der französischen Klassifikation.
Handelt es sich um eine Landwirthschäftsausstellung allein, dann bekommt die Landwirthschast alle Mittel, und die Industrie bekommt überhaupt nichts.
Was nun die Viehausstellung betrifft, so muß ich die in Aussicht gestellten Zuwendungen doch für recht erheblich erachten.
Die deutschen Viehzüchter betheiligen sich doch auch an den großen landwirthschastlichen Schauen, welche alljährlich in Deutschland veranstaltet werden, und ich weiß nicht, ob da auch den verschiedenen Züchtern so große Zuschüsse gegeben werden.
Ich glaube das kaum; jedenfalls dürften dann auch für die Viehausstellung in Paris, also an einem Orte, welcher für viele deutsche Züchter, namentlich die süd- und westdeutschen, nicht weiter gelegen ist als verschiedene der deutschen Ausstellungsorte, nach welchen sie ihr Vieh hingeschickt haben, nicht so hohe Zuschüsse erforderlich sein, wie der Herr Vorredner sie in Anspruch genommen hat.
Ich bemerke, daß gegenwärtig 200 Mark pro Stück Rindvieh zur Deckung der Ausstellungskosten zugesichert worden sind; und ich wäre bereit gewesen und bin es auch noch —, wenn die Viehbesitzer trotz der Quarantäne sich an der Ausstellung betheiligen wollen, diesen Betrag so weit zu erhöhen, daß durch die Mehrzuwendung die Kosten der Quarantäne ungefähr gedeckt werden.
Weiter aber glaube ich kaum gehen zu können; denn sonst käme man schließlich wohl noch dahin, die Ausstellungsthiere anzukaufen und sie reichsseitig zur Ausstellung zu bringen.
(Heiterkeit.)
Ferner darf ich einen Irrthum aufklären.
Ich habe, als ich vorhin der Ansicht Ausdruck gab, daß von den einzelnen Landwirthen voraussichtlich keine oder nur unbedeutende Zuschüsse zu den Ausstellungskosten erfordert worden seien, nicht die Viehausstellung im Auge gehabt.
Es versteht sich von selbst, daß bei Viehausstellungen die (v) einzelnen Landwirthe und Landwirthschaftsgenossenschaften trotz der Reichssubvention noch immer erhebliche Kosten zu tragen haben.
Ich habe bei meiner vorherigen Aeußerung vielmehr die todte landwirthschaftliche Ausstellung gemeint, für welche bedeutende Reichszuschüsse zur Verfügung gestellt worden sind, und zu deren Gunsten auch der Erweiterungsbau im Landwirthschaftsgebäude ausgeführt worden ist.
Mit Bezug auf diese Ausstellung habe ich gesagt, daß es mir zweifelhaft sei, ob von den Ausstellern Beiträge erheblicher Art eingefordert worden sind; und ich möchte mangels eines Gegenbeweises auch gegenwärtig annehmen, daß das nicht der Fall gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Es wird erstens zu den Ausstellungen der Deutschen Landwirthschaftsgesellschaft allerdings von den landwirthschastlichen Vereinen Unterstützung gewährt, und zweitens, meine Herren, ist es doch ein ganz erheblicher Unterschied, ob ich hier in Deutschland nach einer Stadt, die unter Umständen bequem für mich gelegen ist, oder nach Paris zur Weltausstellung hinschicke.
Daß das Letztere bedeutend mehr Kosten macht, ist doch leicht erklärlich.
Nun sprach Herr Dr. Richter davon, daß eine solche Subvention schließlich auf einen Ankauf der Thiere hinauslaufe.
Ich bedaure, daß der Herr Reichskommissar über den Werth unserer Zuchtthiere eine so geringe Anschauung hat.
Für 6000 Mark kann man allerdings die Thiere nicht anschaffen, die allein aus der Schweinezucht nach Paris geschickt werden sollen, abgesehen von den Unkosten, die noch dazu kommen; sondern wenn die Summe selbst verdoppelt und verdreifacht würde, so würden wir den Werth damit doch noch nicht aufwiegeu, den die Thiere an Zuchtwerth repräsentiren.
4280 Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1900.
() Was die Ausstellung der todten landwirthschastlichen Produkte betrifft, so, glaube ich, unterschätzt der Herr Reichskommissar auch die Bedeutung dieser Ausstellung.
Bei dieser Produktenausstellung kommt Getreide und Saat der verschiedensten Art in Betracht.
Auch die Saatzucht bedingt große Aufwendungen an Intelligenz, wie ich den Herren von der linken Seite gegenüber nochmals hervorheben will, und ebenso an Geldmitteln.
Ich habe nochmals das Wort ergriffen, um auch diese Behauptung des Herrn Reichskommissars nicht unwidersprochen in die Welt gehen zu lassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
8 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für angenommen.
Ich rufe1auf1Tit.
19, Tit.
10, Tit.
1 , 1— Tit.
12, —Tit.
113, 1— Tit.
14, Tit.
15, 1— Tit.
16, —Tit.
117, 1- Tit.
18, Tit.
19, 1— Tit.
20, Tit.
21 und erkläre die sämmtlichen Titel des Kap.
3 für angenommen.
Nunmehr1eröffne1ich die Diskussion über die Petitionen mit dem Antrage der Budgetkommission auf Nr.
597 der Drucksachen: die Petitionen II 15 305 und II 15 476 durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung bleibt ausgesetzt bis zur dritten Lesung.
Hiermit sind die einmaligen Ausgaben des Reichsamts des Innern erledigt, und wir gehen über zu den Etats1für1die1Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
599 der Drucksachen).
Anträge Nr.
609, 610, 611.
(v) Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
32 der fortdauernden Ausgaben des preußischen Etats: Ankauf der Remontepferde.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I .
Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich könnte meine Ausführungen ebenso gut zu Titel 4 wie zu Titel 1 machen, die Dinge, die ich vorzutragen habe, gehen in erster Linie meine engere Heimath an, und ich möchte zunächst nicht allgemeine Schlüsse daraus etwa für das ganze Reichsgebiet gezogen wissen.
In meiner Heimat, wo bekanntlich besonders viel Artilleriepserde angekauft werden, haben wir durchweg keine größeren Güter; auch die größeren Pferdezüchter, wie Ostpreußen sie z.
B. kennt, sind in meiner Heimath unbekannt.
Der gesammte Bauernstand hat sich bei uns in den letzten Jahren mehr als früher mit der Pferdezucht beschäftigt, in der richtigen Erkenntniß, daß das, was die Landwirthschaft in Körnerbau, Rapsban und sonst verloren hat, an Rentabilität durch vermehrte Pferdezucht wieder eingebracht werdenkönnte, wieman sich überhauptinmeinerHeimathinder gleichen Weise auch auf andere Spezialzweige der Landwirthschaft geworfen hat.
Es genügt aber nicht, gute Remonten zu züchten, 1 man1muß1auch die Aussicht haben, sie zu verkaufen.
1 Ich1will1gern anerkennen, daß im Jahre11893 der1jetzige1Herr1Kriegsminister in sehr liebenswürdiger Weise diesen Wünschen entgegengekommen ist, die ich mir damals ihm im Kriegsministerium vorzutragen erlaubte.
Beim Ankauf der Artilleriepferde hatte man 1893 die Beobachtung gemacht, daß die der Kommission vorgeführten Pferde in ungenügender Anzahl gekauft wurden.
Es stellte sich nachher aber heraus, daß die Kommission die benöthigte Zahl Pferde nicht zusammen hatte und bei Händlern nachkaufen mußte.
Da ist es vorgekommen, daß dieselben Pferde, welche zuerst von Bauern präsentirt und nicht akzeptirt worden waren, (6) nachher durch Vermittlung von Händlern an die Kommission verkauft wurden.
(Hört!
hört!)
Ich habe damals meinen Landsleuten auf das bestimmteste versichert, daß irgend ein Verschulden der Kommission absolut ausgeschlossen sei, und ich möchte hier auf das nachdrücklichste betonen, daß ich heute noch derselben Ansicht bin wie damals, daß die Kommission im allerbesten Glauben und, wie sie meinte, nach guten militärischen und kaufmännischen Grundsätzen gehandelt hat die letzteren soll sie ja auch beobachten.
Aber vielleicht lag die Sache so, daß man zuerst etwas zu scharf in den Anforderungen war, und: daß man dann, als nachher die nöthige Anzahl Pferde nicht vorhanden war, zum Schluß auch weniger gute Pferde kaufen mußte.
Der jetzige Herr Kriegsminister, welcher damals noch nicht sein hohes Amt, wohl aber eine andere hohe Stellung im Kriegsministerium bekleidete, sagte mir in liebenswürdigster Weise Abstellung dieses Uebelstandes zu, daß die Kommissionen wenn ich mich recht erinnere gehalten sein sollten, möglichst vom Züchter zu kaufen.
Ich muß dankend anerkennen, daß die Kommissionen, soweit ich ihre Thätigkeit verfolgen konnte, sich bemüht haben, die Züchter mehr zu berücksichtigen als die Händler.
Es ist das auch berechtigt, denn der Züchter hat größere Mühe aufgewendet, auch größeres Risiko als der Händler; und so ist es nur recht und billig, daß man den Züchter vor dem Händler bevorzugt, wie die Militärverwaltung auch auf anderen Gebieten bei ihren Einkäufen das in dankenswerther Weise thut.
Wir glaubten nun in meiner Heimath, die Uebelstände seien dauernd beseitigt.
Es haben sich aber neue eingestellt, für die ich ebensowenig die Militärverwaltung haftbar machen oder anklagen will; ich muß sie aber vortragen in der Annahme, daß ich dadurch der Militär- V Verwaltung selbst einen Dienst erweise.
Während in anderen Theilen Deutschlands, z.
B. in Ostpreußen, der Bauer seine Fohlen verkauft, ist das in meiner Heimat durchweg nicht der Fall.
Da ist auch der kleine Bauer in der Lage, der Kommission Remonten vorzuführen.
Nun werden aber diese Remonten nicht in dem Umfange gekauft, wie man wohl annimmt, daß es geschehen könnte und müßte.
Die Ursache wird darin gefunden, daß einige große Höfe Güter haben wir fast gar nicht bei uns bevorzugt werden, nicht absichtlich, sondern diese Bevorzugung entsteht von selbst.
Die Kommission kommt auf die wenigen Höfe und trifft da natürlich die Pferde in ausgezeichneter Kondition.
Da ist es ganz erklärlich, daß infolgedessen ein verhaltiiißmäßig großer Prozentsatz von Remonten bei solchen einzelnen Züchtern gekauft wird.
Wie steht es nun mit den übrigen Bauern
Diese müsse »mit ihren Pferden 2 bis 3 Stunden über Land ziehen, oft im Regen auf schlechten Wegen bei uns an der Küste haben wir mehr Niederschläge als im Binnenlande —, und man muß die Pferde gesehen haben, wenn sie dann nach 3 bis 4 Stunden in einem Kirchdorfe der Kommission vorgeführt werden.
Daß diese Pferde sich nicht in so guter Kondition befinden wie die Pferde auf dem Hofe eines Züchters, ist erklärlich.
Da ist mir nun in meiner Heimat der Wunsch unterbreitet worden, im Reichstage zur Sprache zu bringen, daß in Gegenden, wo, wie in meiner Heimat, solche hervorragende Pferdezüchter wie in Ostpreußen nicht existiren, wo vielleicht nur einige größere Bauern ein paar Pferde mehr züchten daß da eine Berechtigung der Kommission, auf den großen Höfen zu kaufen, nicht anzuerkennen sei.
Ich gebe diese Berechtigung für große PferdezüLter wie in Ostpreußen zu, für meine Heimat kann ich sie nicht anerkennen.
1 Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1900.
4281 (H Dann möchte ich hier noch etwas erwähnen, was mir schwer wird vorzutragen, da gar zu leicht ein Vorwurf daraus hergeleitet werden könnte.
Auf den großen Höfen ist man der Remontcnkommission gegenüber, wie das z.
B. auch bei Einquartirungen der Fall ist, immer sehr liebenswürdig: man ladet sie zum Frühstück ein u. s. w. An und für sich ist ja dagegen nichts einzuwenden; ich würde es aber lieber sehen, wenn das nicht geschähe, daß die Herren auf den Höfen bei den Besitzern zu Gaste wären.
Ich sage ganz offen, daß es mir schwer fällt, dieses hier auszusprechen, betone aber, daß darin kein Vorwurf liegen soll.
Ich würde mich freuen, wenn ich vom Herrn Kriegsminister diese Zusage erhalten könnte, daß der Ankauf auf einzelnen großen Höfen möglichst vermieden werde, um dadurch zu erreichen, daß alle Pferde in gleich guter Kondition der Kommission vorgeführt werden.
Ich komme damit auf die Wünsche von 1893 zurück, die in der Form, wie ich sie damals vorgetragen habe, auch berücksichtigt worden sind.
Wünscht man, daß der Bauernstand Remonten für Friedens- und Kriegszeiten züchte, muß man auch seinen Wünschen entgegenkommen und alles aus der Welt schaffen, was Unmuth und Unzufriedenheit hervorrufen könnte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe nur namens der Kommission zu erklären, daß die Erörterungen über den Ankauf der Remontepferde nicht bei diesem Titel stattgefunden haben, sondern bei Tit.
4, und habe ich also an dieser Stelle nicht auf die Ausführungen des Herrn Vorredners einzugehen.
Präsident: Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für vom Hause angenommen.
(v) Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3 und erkläre auch diese beiden als vom Hause angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
4.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
4 wurde zur Sprache gebracht von mehreren Seiten in der Kommission, daß es wünschenswerth sei, zur Hebung und weiteren Förderung der heimischen Pferdezucht das Möglichste zur Ermunterung der Züchter zu thun.
Es wurde unter anderem darauf hingewiesen, daß es besonders erforderlich sei, der weiter fortschreitenden Neigung, auf Kaltblutzucht überzugehen, im Interesse der Remontirung unserer Kavallerie möglichst entgegenzutreten durch die noch größere Ermunterung der Halbblutzncht; sonst würde sich voraussehen lassen, daß in nicht ferner Zeit ein Manko auf diesem Gebiete eintreten könnte, und damit die Schlagfertigkeit und Leistungsfähigkeit unserer Kavallerie bedroht werden könnte.
Es sind bei diesem Titel auch von den Herren Kommissaren des Kriegsministeriums entgegenkommende Erklärungen gegeben worden, wenn sie auch natürlich von ihrem Standpunkt der Verwaltung aus betonten, daß auch hierbei es sich um Angebot und Nachfrage handle, und daher eine vorherige Zusage bis jetzt noch nicht gegeben werden könne, daß der Durchschnitt der Remonteankaufsgelder erheblich erhöht werden würde; wenigstens würde das nur dann zu ererwarten sein, wenn durch den Ankauf der Remonten dauernd Etatsüberschreitungen nöthig werden sollten; dann würde man zur Erhöhung der Etatsansätze übergehen.
Das Resultat der Debatte finden Sie in der Resolution unter III 3 im Bericht der Kommission auf Nr.
599 der Drucksachen, die dahin geht:, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, derselbe wolle in Erwägung ziehen, ob sich nicht im Interesse der Aufrechterhaltung der Zucht von geeigneten Reichstag.
10.
Legisl-.
P. I.
Session.
18981900.
Remontepferden eine Erhöhung der Remonte-« A ankaufspreise empfiehlt.
Dieser Antrag wurde mit großer Mehrheit angenommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur ein paar Worte vorausschicken für diejenigen Herren, denen die einschlagenden Verhältnisse nicht bekannt sind, über die Art und Weise, wie speziell in Ostpreußen die Pferdezucht betrieben wird.
Es hat sich dort eine Art Arbeitstheilung zwischen großem und kleinem Grundbesitz herausgebildet.
An und für sich ist es das Rationellste, daß der kleine Besitzer, der Bauer, die Fohlen aufzieht; denn das kann er besser als der Großgrundbesitzer, weil er die Fohlen besser persönlich im Auge behalten kann.
Wenn aber diese Fohlen von den Müttern abgesetzt worden sind, dann ist es rationell, daß sie an den Großgrundbesitzer verkauft werden, weil dieser besser in der Lage ist als der Bauer, sie bis zum dritten Jahre aufzuziehen.
Der Hauptvortheil der ostpreußischen Pferdezucht liegt darin, daß die Pferde hart aufgezogen werden, und daß sie auf den großen Weideplätzen, den sogenannten Roßgärten, ihre Lungen und Muskeln ausbilden können.
Das können sie aber nur dann, wenn man sie in größeren Herden vereinigt, und wenn solche größeren Weideplätze zur Verfügung stehen.
(Sehr richtig!)
Diese Theilung der Arbeit wird natürlich nicht streng durchgeführt, d. h., es giebt viele kleine Grundbesitzer, die ihre Pferde behalten bis zum dritten Jahre und sie dann selbst der Remontekommission vorstellen.
Umgekehrt giebt es viele Großgrundbesitzer, die die Fohlen von Haus aus selbst aufziehen.
Am beliebtesten aber ist ein gemischtes System, indem der Großgrundbesitzer einen Theil seiner Fohlen selbst aufzieht und den anderen Theil sich im M) Herbst dazukauft.
Ich habe diese wenigen Worte nur deshalb vorausgeschickt, um Ihnen zu zeigen, daß in der Provinz Ostpreußen in Bezug auf die Pferdezucht keinerlei Unterschied in den Interessen des kleinen und großen Grundbesitzes besteht; denn wenn der Großgrundbesitzer bei dem Verkauf der Remonten höhere Preise bekommt, kann er natürlich für die Absatzfohlen höhere Preise anlegen, und durch die Konkurrenz wird er dazu gezwungen.
Meine Herren, unsere gesammte Pferdezucht in Deutschland befindet sich augenblicklich in einer Wandlung.
Je besser die Wege werden, je intensiver die Landwirthschaft betrieben wird, um so mehr stellt sich das Bedürfniß nach der Zucht von Kaltblutpferden heraus.
Man sieht das ja am deutlichsten in Frankreich, wo zu landwirthschaftlichen Zwecken überhaupt nur noch Kaltblutpferde gezogen werden.
Diese Zucht von Kaltblutpferden breitet sich nun auch in Deutschland, von Westen kommend, immer mehr nach dem Osten zu aus, sodaß heute, abgesehen von einzelnen kleineren Inseln, wie z.
B. der Provinz Hannover, Mecklenburg u. s. w., die Zucht edler Halbblutpferde für militärische Zwecke eigentlich nur im Osten östlich der Weichsel betrieben wird.
Aber meine Herren, auch in der Provinz Ostpreußen nimmt immer mehr die Aufzucht von kaltblütigen Pferden überhand.
Es hat sich mitten in den Bezirken, in welchen bis jetzt eigentlich nur Remontepferde aufgezogen wurden, neuerdings ein Verein für Kaltblutzucht gebildet.
Dieser Verein hat an die preußische Landwirthschaftskammer das Gesuch gerichtet um Prämiirung für kaltblütige Hengste.
Die Landwirthschaftskammer hat dieses Gesuch vorläufig abgelehnt, und ich glaube, mit vollem Recht; aber in einem Bericht an den preußischen Herrn Landwirthschaftsminister giebt sie selber zu, daß, wenn in dieser Beziehung nicht Wandel geschaffen wird, 597 4282 Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1900.
(Dr. Graf z »Stolberg-Wernigerode.)
m wenn in Zukunst die Zucht von Remontepferden nicht lohnender gestaltet wird, daß sie dann auf die Dauer einem solchen Gesuche nicht würde ablehnend gegenüberstehen können.
Die Aufzucht von edlen Halbblutpferden ist augenblicklich nicht mehr lohnend, und darauf gründet sich die Resolution, welche die Budgetkommission mit großer Majorität angenommen hat.
Gegen diese meine Behauptung, daß die Zucht von Remontepferden nicht mehr lohnend ist, werden nun immer zwei Gründe vorgebracht: einmal sagt man, das Angebot sei noch so stark, daß kein Bedürfniß vorliege, die Zucht noch weiter zu ermuntern, und zweitens wird die Thatsache angeführt, daß, wenn ein Remontepferd von der Kommission nicht genommen wird, dadurch das Pferd um 2 bis 300 Mark entwerthet würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daraus folgert man natürlich, daß die Preise eigentlich vollkommen hoch genug sind.
Was zunächst die Frage des Angebots anlangt, so ist es richtig, daß bis jetzt die Ankaufskommissionen in der Provinz Ostpreußen den Bedarf immer noch haben decken können.
Wenn man die Sache rein formal betrachtet, dann übersteigt sogar das Angebot ganz bedeutend die Nachstage; denn nach einer mir vorliegenden Uebersicht werden ungefähr 50 Prozent aller angebotenen Remonten zurückgestoßen.
Aber, meine Herren, dieser Grund ist doch nur formal richtig; denn unter diesem angebotenen Material befindet sich vieles, welches absolut unbrauchbar ist.
Mir sind beispielsweise Remontemärkte bekannt, wo vielleicht 150 oder 200 Pferde angeboten werden, und wo dann schließlich nur 20 oder gar nur 10 Pferde angekauft werden.
Die Besitzer sind aber dann mit ihren Pferden gar nicht gekommen, um sie an die Remontekommisfion zu verkaufen, sondern sie haben einmal versuchen wollen, ob ihnen die Kommission das eine oder andere Pferd etwa (L) abnehmen wird, und sie haben eigentlich nur an die anwesenden Händler verkaufen wollen.
Also wenn man sich klar darüber sein will, wie groß das Angebot ist, so kann es sich doch nur handeln um die Größe des Angebots brauchbarer Pferde.
Damm möchte ich an die Militärverwaltung die Bitte richten, daß sie uns in Zukunft darüber statistisches Material vorlegt.
Ich meine, die angebotenen Pferde müssen in 3 Kategorien getheilt werden, und nicht, wie bisher, nur in 2 Kategorien.
Wir im Reichstage können bisher nur übersehen, wie viel Pferde angeboten sind, wie viel genommen sind; wir können aber nicht übersehen, wie viele ihrer Brauchbarkeit halber hätten genommen werden können, wenn die Militärverwaltung einen größeren Bedarf gehabt hätte.
Also ich möchte bitten, daß uns in Zukunft statistische Angaben gemacht werden erstens über die Zahl der Pferde, die angeboten sind, zweitens über die Zahl der Pferde, die genommen worden sind, drittens über die Zahl der Pferde, welche brauchbar waren, welche aber nicht genommen worden sind, weil der Bedarf gedeckt war; und daraus ergiebt sich dann viertens die Zahl der Pferde, die zwar angeboten worden sind, die aber an und für sich unbrauchbar waren.
Dann wird man übersehen können, wie sich diese Sache in Zukunft entwickeln wird.
Was sodann die Thatsache anbelangt, daß ein Remontepferd, welches von der Kommission nicht gekauft worden ist, um 200 bis 300 Mark dadurch entwerthet wird, so ist das vollständig richtig; aber das liegt daran, weil wir die Pferde überhaupt nur ziehen, um sie an die Remontekommisfion zu verkaufen.
Wenn sie nicht an die Remontekommisfion verkauft werden, haben sie überhaupt ihren Zweck verfehlt.
Wenn wir nicht die Hoffnung hätten, diese Pferde an die Kommission zu verkaufen, dann würden wir entweder überhaupt keine Pferde ziehen oder Kaltblut- oder sonst eine andere Art Pferde ziehen, (o) Die Remonteaufzucht von edlem Halbblut ist hauptsächlich so theuer wegen des Risikos.
Wenn Sie z.
B. die Aufzucht von edlen Halbblutpferden mit der Aufzucht von Rindvieh vergleichen, so werden Sie einen bedeutenden Unterschied in Betreff des Risikos finden.
Wenn ich in einer guten Viehherde Kühe oder Ochsen ziehe, so weiß ich mit einiger Sicherheit, daß die Produkte mehr oder weniger gleichwerthig sein werden; bei der Aufzucht von Remontepferden aber ist das Gegentheil der Fall.
Ein solches Pferd kann sehr hochwerthig sein; wenn ihm aber irgend etwas zustößt, ist es sehr wenig werth, und schließlich so gut wie gar nichts.
Dieses Risiko ist es, meine Herren, was die edle Halbblutzucht unrentabel macht.
(Sehr richtig!)
Wenn man hört, daß durchschnittlich ein Preis von 830 Mark für ein Remontepferd gezahlt wird, so klingt das ganz schön.
Es wäre das auch ein sehr guter Preis, wenn wir zu diesem Preis alle Pferde verkaufen könnten.
Aber was die Pferdezucht theuer macht, das sind die Pferde, die zurückgestoßen werden (sehr richtig!)
und deshalb müssen die Preise, die für die Pferde gezahlt werden, übertragen werden können auf die Pferde, die wir behalten, und die dann für uns mehr oder weniger unverkäuflich sind.
Nun, meine Herren, die Zucht von Kaltblutpferden steht in Bezug auf das Risiko ungefähr in der Mitte zwischen der Zucht von edlen Pferden und der Zucht von Rindvieh.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie einen solchen Percheron in Frankreich ansehen, der stundenlang still vor seinem Pflug steht, so bildet er in der That eine Art Mittelglied zwischen einem Vollblutpferde und einem Zugochsen.
Bei der Kaltblutzucht hat man, evenso wie bei der Rindviehzucht, die Sicherheit, (v) daß, wenn dem Pferd nicht irgend etwas Bestimmtes zustößt, dasselbe ein brauchbares Arbeitspferd wird, für das man einen annehmbaren Preis erzielen kann.
Bei der Remontezucht ist das, wie erwähnt, nicht der Fall, und deshalb halten wir es für nothwendig, daß der Preis erhöht wird.
Ich halte die Gefahr, daß die Zucht von Remontepferden in Preußen durch die Zucht von Kaltblutpferden zurückgedrängt wird, in der That für eine sehr große.
(Sehr richtig!)
Und sollte das einmal eintreten, dann ist dieses Unglück in Zukunft eigentlich gar nicht wieder gut zu machen; denn es ist ungeheuer leicht, eine gut und rationell betriebene Pferdezucht in sehr kurzer Zeit zu ruiniren, aber es ist schwer und beinahe unmöglich, eine einmal verdorbene und ruinirte Pferdezucht wieder auf die frühere Höhe zu bringen.
Ich komme nun noch auf die spezielle Frage, die ja auch in der Kommission zur Sprache gekommen ist, nämlich ob es wahr ist, daß ich spreche von Ostpreußen die kleinen Grundbesitzer benachtheiligt werden bei den Ankäufen der Remontekommisfion gegenüber dem Großgrundbesitz.
Ich habe mich mit dieser Frage in meiner amtlichen Stellung, wie das ja meine Pflicht war, sehreingehend beschäftigt, und ich kann mit gutem Gewissen sagen, daß ein derartiger Vorwurf absolut unbegründet ist.
Ich habe im Gegentheil häufig genug gefunden, daß die Remonteankaufskommission von kleinen Grundbesitzern Pferde gekauft hat, die sie wahrscheinlich nicht gekauft haben würde, wenn sie von einem größeren Grundbesitzer vorgestellt worden wären, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die Herren die Instruktion haben, wenn irgend möglich, gerade von kleineren Grundbesitzern zu kaufen.
Ich kann eine solche Instruktion natürlich nur Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1966.
M (X) in vollstem Maße billigen.
Im übrigen wiederhole ich die Bitte an die Mlitärverwaltung, dieser Frage eine ernste Aufmerksamkeit zu schenken und schon im nächsten Etat eine Erhöhung der Remontepreise in Aussicht zu nehmen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Goßler.
von Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Die Frage, die der Herr Vorredner berührt hat, ist für die Armee eine außerordentlich wichtige, und ich hoffe, daß das gute Verhältniß der Pferdezüchter und der Remontirungskommission zu einander sich im Interesse beider Theile weiter günstig gestalten wird.
Ich kann bei dieser Gelegenheit zu meiner großen Freude zum Ausdruck bringen, daß das Pferdematerial wesentlich besser geworden ist, und daß wir bei den Kavallerieregimentern weniger geeignete Pferde, wie wir sie noch vor 10 Jahren leider besaßen, nicht mehr vorfinden.
(Sehr richtig!)
Es ist das sehr erfreulich, weil es ein Beweis ist, daß das Verständniß für die Pferdezucht außerordentlich zugenommen hat, und daß die Zucht nach richtigen Prinzipien betrieben wird.
Was der Herr Vorredner über die Bewegung der Pferde im Freien und die Anlage von Laufgärten für die Remonten, solange sie noch bei dem Züchter sind, gesagt hat, ist vollständig zutreffend.
Die Bewegung im Freien ist für die Entwicklung der Thiere meines Erachtens entscheidend.
Ich gebe aber gern zu, daß sich die Kosten der Aufzucht hierdurch nicht unerheblich erhöhen (sehr richtig!)
(») wie ja überhaupt, wenn sorgsam gezüchtet wird, und die Pferde sorgsam gepflegt werden, auch die Kosten in demselben Verhältnisse wachsen müssen.
Es ist für uns sehr schwer zu übersehen, wieviel eigentlich die Aufzucht der Remontepferde kostet, weil sich diese Kosten aus so verschiedenen Faktoren zusammensetzen.
Man muß das Futter bewerthen, den Dünger in Rechnung stellen und die für die Pferdezucht auf den Gütern besonders getroffenen Einrichtungen in Betracht ziehen.
Es würde für mich von großem Werthe sein, wenn es sich ermöglichen ließe, daß aus den Kreisen der Interessenten Berechnungen hierüber an die Militärverwaltung gelangten.
(Sehr gut!)
Es würde dieses eine werthvolle Grundlage bieten, um eine etwa erforderlich werdende Erhöhung des im Etat vorgesehenen Durchschnittspreises vorzubereiten.
Was die thatsächlichen Verhältnisse betrifft, so ist im Jahre 1896 der Einheitssatz für die Remontepferde von 715 Mark auf 830 Mark erhöht worden.
Wir haben jedoch mit diesem Durchschnittssatze in den letzten Jahren nicht gereicht, sodaß einschließlich der Nebenkosten im Jahre 1897 832, 46, 1898 833, 09, 1899 839, 43 Mark gezahlt werden mußten.
Es zeigt sich hieraus eine steigende Tendenz der Preise, und ich nehme an, daß im Jahre 1900 die Etatsüberschreitung eine noch höhere sein wird.
Es wird dann eine Erhöhung dieses Fonds nach dem Durchschnitt der letzten 3 Jahre in Erwägung gezogen werden müssen.
Ob diese Erhöhung sich dann auf die Dauer als ausreichend erweisen wird, läßt sich natürlich heute nicht voraussagen.
Wenn ich noch ein Wort auf das, was der Herr Abgeordnete Dr. Hahn gesagt hat, erwidern darf, so ist es durchaus unerwünscht, wenn die Remontirungskommission irgendwo zu Gaste bleibt.
Es ist dieses nur gestattet, wenn nach Lage des Dienstes, nach Lage des Geschäfts und mit Rücksicht auf die örtlichen Verhältnisse eine Aus- (v) nähme sich nicht vermeiden läßt.
Es ist allerdings zuweilen sehr schwer ich spreche da aus eigener Erfahrung eine freundlich gebotene Gastfreundschaft abzulehnen.
Das Geschäft ist übrigens ein sehr anstrengendes, wenn man bedenkt, daß oft 100 und nicht selten noch weit mehr Pferde gemustert werden.
Es ist unbedingt nöthig, daß der Käufer sich bis zum letzten Moment die Frische erhält, soll das Geschäft in sachgemäßer Weise bis auf das letzte Pferd zu Ende geführt werden.
Ich kann für meine Person nur zusagen, daß ich der Frage der Remontirung der Armee auch ferner das größte Interesse zuwenden werde.
(Beisall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem.
Graf von Klinckowstroem, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es ist ja sehr erfreulich, daß diese, die ganze Provinz Preußen interesstrende und auch die Militärverwaltung, wie der Herr Kriegsminister gesagt hat, im höchsten Maße berührende Frage in der Budgetkommission wohlwollend erwogen worden ist, und auch im Plenum bisher ein Widerspruch nicht stattgefunden hat.
Auch die Erklärungen des Herrn Kriegsministers waren ja außerordentlich wohlwollend; und ich hätte keine Veranlassung mehr, das Wort zu ergreifen, wenn es mir nicht schiene, als ob der Herr Kriegsminister er mag ja dazu verpflichtet sein die etatsmäßige Frage bei der Erhöhung des Remontepreises zu sehr in den Vordergrund hätte treten lassen.
Die Thatsachen hat ja der Herr Graf Udo von Stolberg in der ausführlichsten Weise auseinandergesetzt, und ich kann bestätigen, daß in der Landwirthschaftskammer die Frage der Remontepreise besprochen -worden ist, und daß in der Landwirthschaftskammer die Meinung der Provinz Ostpreußen, daß die Preise für die Halbblutpferde, für die Militärpferde nicht lohnend genug (v) sind, vollkommen getheilt wurde, und daß die Landwirthschaftskammer nur vorläufig ihrerseits die Hand erst dazu geboten hat, der Kaltblutzucht Vorschub zu leisten; aber immer nur in der Voraussetzung, daß die Remontepreise noch erheblich erhöht werden.
Herr Graf von Stolberg hat auch schon gesagt, daß anscheinend der Durchschnittspreis von 830 Mark gewiß ziemlich hoch sei.
Aber, meine Herren, Sie müssen doch erwägen, welches Risiko bei der Remontezucht,, wie sie gerade in Ostpreußen herrscht, besteht.
Dadurch, daß die Bauern ihre Fohlen an die großen Besitzer verkaufen, bekommen wir und man kann sagen: beinahe ohne Ausnahme die Fohlen krank in den Stall.
Wir leiden unter einer sehr bösartigen Druse, die zwar in den Jahren verschieden auftritt, man kann aber behaupten, daß jeder Stall, mag er sein wie er will, in Folge dieser Druse erhebliche Verluste hat.
Der Ankaufspreis beträgt bei mittleren Preisen mindestens 300 Mark pro Fohlen.
Die Züchter, die höhere Remontepreise erzielen, müssen 500 bis 600 Mark bezahlen.
Wenn man nun eine kleine Berechnung anstellt, so will ich einmal einen Stall von 12 Remonten nehmen, was in Bezug auf die mittleren Besitzer ungefähr zutrifft.
Ich rechne nun den Satz für ein Fohlen mit 300 Mark; das würde einen Kaufpreis von 3600 Mark betragen.
Nun kann man durchschnittlich mit dem Abgang von beinahe 3 Fohlen rechnen, nicht allein durch die Druse, sondern auch durch die Influenza und all die Pferdekronkheiten, mit denen wir zu rechnen haben.
Man kann ferner rechnen, daß von den übrig bleibenden Pferden 1 bis 2 ausgestoßen werden.
Das wird bei den mittleren Besitzern zutreffen, die großen Aufstellungen von 80 bis 100 Remonten haben indirekt verhältnißmäßig weniger Abgänge.
Es würden dann also 7 Remonten bS »4 L84 Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 190V.
(X) übrig bleiben, und das würde ungefähr einen Preis von 5600 Mark ergeben.
Das würde also, wenn ich die 2 Pferde, die ausgestoßen werden und die für uns doch noch nicht brauchbar sind, weil wir sie als Ackerpferde erst vollfünfjährig für die Landwirthschaft verwenden wir können die zurückgestoßenen Pferde auch sonst nicht preiswerth verkaufen; denn das weiß jeder Mensch in der Provinz Ostpreußen daß durch das Ausstößen dem Pferde ein gewisses Brandmal aufgedrückt wird ich sage, wir können ein solches Pferd mit 400 Mark rechnen, und da ergiebt sich bei 12 angekauften Fohlen ein Verdienst von 2800 Mark; darin liegt aber die Fütterung und Pflege für 3 Jahre.
(Sehr richtig!)
Es wird da jeder zugeben, daß da gar kein Verdienst ist, und daß kein Anreiz für die Besitzer darin liegt, an dieser Remontezucht festzuhalten.
Daß das auch thatsächlich der Fall ist, daß die Remontezucht in Ostpreußen im Rückgang begriffen ist, das ist ein Faktum, mildem wir unweigerlich rechnen müssen.
(Sehr richtig!)
Wenn das nicht so in die Erscheinung getreten ist, so liegt das darin, daß, wenn jemand anfängt, Halbblut zu züchten die Neigung dazu ist erst seit 2 bis 2 'z Jahren vorhanden —, er noch den Rest seiner Halbblutpferde an die Remontekommission abgiebt.
Das dauert ja immer noch einige Zeit.
Die Thatsache des Rückganges aber bleibt bestehen, wenn ich auch nicht leugnen will, daß heut noch die Remontekommission reichliche Auswahl hat, und daß man dadurch den niedrigen Etatsansatz wohl begründen kann und noch nicht nöthig hat, höhere Preise zu zahlen, solange man noch das nöthige Material bekommt.
Die Militärverwaltung hat aber mehr als jeder andere Grund, als guter Hausvater vorzugehen; denn wenn der Mangel erst ein (s) tritt, dann ist die Sache für die Militärverwaltung nicht mehr zu repariren, dann kann auch sie sagen: es ist zu spät.
Es ist noch eins dabei, was sehr zu bedenken ist.
Mit der Kaltblutzucht werden natürlich auch Kaltbluthengste eingestellt, diese werden erst nur Kaltblutstuten decken, und dadurch wird die Nachzucht unserer guten Stuten, welche zur Deckung hingebracht werden, verdorben, und das würde der ganzen Halbblutzucht verhängnißvoll werden.
Das würde auf unsere ostpreußische Pferdezucht einen Makel werfen; denn sobald die Pferde mit dickem Kopf und Beinen vorgeführt würden, Mängel, die heute ja anstandslos hingenommen werden, wenn das Pferd sonst gut ist, so würde die Remontekommission sagen: Aha!
Kaltblutzucht, weg damit.
Es ist also wirklich nothwendig, daß bereits im nächsten Etat eine erhebliche Erhöhung des Kaufpreises stattfinden muß, wenn nicht die Bestrebungen, die Kaltblutzucht in der Provinz Ostpreußen einzuführen, Fortgang nehmen sollen.
Der Herr Kriegsminister hat gesehen, daß er sowohl in der Budgetkommission wie im Plenum, glaube ich, für solche Etatserhöhungen volles Verständniß finden wird, und ich bitte dringend, bereits im nächsten Jahre mit solchen Erhöhungen vorzugehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Goßler.
von Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich habe bereits meine Geneigtheit erklärt, dieser Frage meine Aufmerksamkeit zu widmen.
Ich gebe dem Herrn Vorredner auch in vieler Hinsicht vollständig recht.
Ich möchte nur, wie ich das schon vorher gethan habe, bitten, mir die Unterlagen über die (0) Kosten der Aufzucht der Pferde zukommen zu lassen.
Ich gebe zu, daß dieses schwer ist; aber ich nehme doch an, daß sich eine derartige Rechnung aufstellen lassen wird.
Ich will die Frage aber noch von einem anderen Gesichtspunkt betrachten.
Die Remontirung der Armee ist zwar zur Zeit völlig gesichert, und wir haben noch die Auswahl; sollte aber doch der Fall eintreten, daß in den sogenannten Remonteprovinzen der Bestand an Reitpferden wesentlich zurückgeht, so würde dadurch unsere Mobilmachung aufs ernsteste in Frage gestellt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Frage ist daher von einer Bedeutung, der sich niemand wird entziehen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Treuenfels.
von Trenenfels, Abgeordneter: Meine Herren, Vertreter der verschiedenen Pferde züchtenden Gegenden haben die Verhältnisse ihrer Heimat dargelegt.
Ich möchte auch die züchterischen Verhältnisse meiner Heimat in kurzen Worten schildern.
Es ist hier und da auch in meiner Heimat der Verdacht laut geworden, daß die Remonteankaufsko'mmissionen von größeren Züchtern lieber kaufen als von den kleineren.
Dem muß ich entschieden widersprechen.
Ich bin selbst Pferdezüchter und besuche die Märkte seit einer Reihe von Jahren.
Ich habe nur konstatiren können, daß die Remontekommissionen vollständig unparteiisch vorgegangen sind und sogar oftmals von kleineren Züchtern Thiere gekauft haben, die sie z.
B. mir niemals abgenommen haben würden, indem die betreffenden Herren mir selbst auf meine Anfrage erwidert haben: wir müssen einmal so ein Thier mitkaufen, um zu zeigen, daß wir auch von den kleineren Züchtern gern kaufen wollen.
Wenn es nun dem Laien oftmals scheinen mag, als ob dennoch ein zu hoher Prozentsatz der Remonten von (v) größeren Züchtern genommen wird, so möchte ich dem entgegenhalten, daß die kleinen Züchter vielfach, auch bei uns, ihre Fohlen an größere Landwirthe verkaufen, daß dadurch das bessere Material in den Besitz größerer Züchter übergeht und nachher von diesen den Ankaufskommissionen vorgestellt wird, und daß das Material, was die kleinen Züchter selber vorstellen, zum Theil leider durch mangelhafte Aufzucht und mangelhafte Pflege nicht so vorgestellt wird, wie die Remontirungskommission es mit Recht verlangen kann und muß.
Leider Gottes sind ja bei uns die Bauern nicht in der Lage, Aufwendungen für Koppelanlagen zu machen, und werden die Thiere vielfach in Ställen und engen Buchten aufgezogen.
Es ist auch gar kein Wunder, daß die Bauern nicht Lust haben, große Aufwendungen zu machen, weil eben, wie die Herren Vorredner sehr richtig geschildert haben, die ganze Remontezucht zu unrentabel ist, als daß ein kleiner Landwirth mit beschränken Mitteln viel hineinstecken könnte; denn der schlimmste Punkt bei der Aufzucht des edlen Halbblutes für Zwecke der Armee liegt darin, daß der Rest, den die Remontekommission nicht nimmt, nahezu unverkäuflich oder nur zu so kleinen Preisen los zu werden ist, daß der Züchter ganz bedeutend dabei zusetzt.
Ich möchte darauf hinweisen, daß bei dem heutigen schnellen Fortschreiten derTechnikvieleLeute, die früher Pferde brauchten, Fahrräder haben; die Straßenbahnen werden jetzt mit Elektrizität betrieben, Automobilen sind eingeführt u. s. w. Dadurch fällt eine Menge des Bedarfs von Pferdekraft fort.
Außerdem haben die Leute, die billige und leichtere Pferde gebrauchen, dank unseres sehr niedrigen Eingangzolles, der meines Wissens nur 20 Mark für das Stück beträgt, eine Auswahl von billigen russischen Pferden.
In der Gegend des Lehrter Bahnhofs z. Bsind viele Handlungen, die sich nur mit dem Import Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1900.
4385 () dieser Thiere beschäftigen; da können diejenigen Leute, welche dieses Material brauchen, dasselbe so billig kaufen, daß der einheimische Züchter gezwungen ist, dasjenige, was die Remontekommission ihm läßt, zu Schleuderpreisen wegzugeben.
Wie die beiden Herren Vorredner geschildert haben, liegt eine sehr große Gefahr darin, daß, wenn die Remontezucht nicht rentabler wird, gerade die kleineren Züchter übergehen werden zur Kaltblutzucht, zur Schafzucht u. s. w., weil das Risiko bei allen anderen Zuchten ein sehr viel geringeres ist als bei der Zucht des edlen Halbblutpferdes.
Welche Gefahr in dem Ueberhandnehmen der Kaltblutzucht liegt, dafür kann ich kein besseres Beispiel anführen als meine engere Heimat Mecklenburg.
Mecklenburg erfreute sich in alter Zeit einer höchst rentablen Pferdezucht, die einen Weltruf hatte.
Darauf kam die Anglomanie, es wurde mit zu leichten, nur mäßigen Vollbluthengsten operirt.
Nun fehlten die stärkeren Gebrauchspferde, und es wurden Suffolks, Clydesdales und andere kaltblütige Pferde importirt.
Dadurch ist leider der Stutenbestand in den bäuerlichen Händen ruinirt, und es bedarf jetzt der größten Anstrengungen und der höchsten Kosten seitens des Landes, um die Sache wieder ins Gleis zu bringen.
Es werden bei uns jetzt alle möglichen Maßnahmen getroffen, es ist ein Stutenbuch begründet, es werden Stuten und Hengste gekört, kurz, man giebt sich alle mögliche Mühe; aber es wird noch Jahre dauern, wenn überhaupt der Schaden zu repariren ist.
Ich möchte mir erlauben, dem Herrn Kriegsminister zu sagen, daß, wenn ihm die Unterlagen gegeben werden über die Unkosten, welche die Aufzucht einer Remonte macht, diese Unterlagen im ganzen gegeben werden müssen, weil eben die Thiere mit berücksichtigt werden müssen, die zwar mit aufgezogen, aber von der Remontekommission nicht genommen werden.
Ich kann mich nur der Bitte (W anschließen, die die beiden Herren Vorredner ausgesprochen haben, daß, wenn irgend möglich, gerade in Ansehung dieses unverkäuflichen Restes von Pferden, der unsere Remontezüchter so schwer belastet, die Preise erhöht werden mögen; denn ich schließe mich gerade dem Herrn Grafen Klinckowstroem darin an, daß auch nach meiner festen Ueberzeugung in gar nicht langer Zeit die Remontirung der Armee in Frage gestellt wird, wenn nicht die Halbblutzucht und speziell die Remontezucht rentabel gemacht wird.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter.
Meine Herren, mich veranlaßt nur eine Bemerkung des Herrn Kriegsministers, meinerseits auch ein Wort zu dieser Debatte zu sagen, zu der ich ja einigermaßen auch sachverständig bin, da ich seit 30 Jahren gleichfalls etwas Remonte züchte, nicht in dem Maßstabe, wie die großen ostpreußischen Züchter, aber doch so viel, daß ich jährlich meine Remonten aus den Markt bringe.
Der Herr Kriegsminister meint, er müßte ausgiebigere Unterlagen zur Beurtheilung dessen haben, wie viel eigentlich die Aufzucht einer Remonte kostet.
Ich glaube, nichts ist schwieriger sür den Landwirth, als diese Unterlage zu geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich Jahre hindurch bemüht, solche Rechnungen aufzustellen denn ich bringe, wie gesagt, seit 30 Jahren immer etwas Remonte auf den Markt —, aber diese Rechnungen sind eigentlich immer fehlgeschlagen.
Nur so viel wissen wir ganz genau, wenn wir Fohlen zu einigermaßen annehmbaren Preisen kaufen können, von denen wir wissen, daß sie von guten Eltern, einem guten Hengst und einer guten Mutter, erzeugt sind, die ein kleiner Besitzer hat, daß wir dann jedes Mal besser fortkommen, als wenn wir die Fohlen von unseren eigenen Stuten züchten die Erfahrung haben wir alle gemacht —, weil (0) so viel an kleinen Fohlen verloren geht durch Unglückssälle, durch Verwerfen von Stuten u. s. w. Das sind Dinge, die mit in Rechnung gestellt werden müssen, die sich aber schwer in ganz bestimmten Zahlen ausdrücken lassen, aber jedem, der sich mit der Remontezucht einigermaßen beschäftigt hat, die Ueberzeugung geben: es ist viel besser, du kaufst dir ein gutes Fohlen von den Bauern, als daß du selbst ein gutes Fohlen aufzuziehen suchst.
Ich wollte mir nur erlauben, diese wenigen Worte zu sagen, um den Herrn Kriegsminister davon abzubringen, daß er zu großes Gewicht auf Unterlagen dafür legt, wie sich der Preis für die Aufzucht der Remonten stellt.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Mckert, Abgeordneter: Ja, meine Herren, ich kann mich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff anschließen.
Ich glaube auch, daß es sehr schwierig sein wird, diese Unterlagen so zu beschaffen, daß man daraus zutreffende Schlüsse ziehen kann.
Nach den entgegenkommenden Erklärungen, die der Herr Kriegsminister abgegeben hat in Bezug auf die Höhe der Preise im Etatsansatz, glaube ich, daß ich die Frage hier nicht weiter zu diskutiren nöthig habe.
Indessen scheint mir ein Punkt, den der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode zur Sprache gebracht hat, und in Bezug auf den der Herr Kriegsminister noch nicht die Güte gehabt hat eine Antwort zu geben, doch so wichtig, daß ich nochmals eine Frage an den Herrn Kriegsminister richten möchte, die sich dem anschließt, was der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete Graf zu StolbergWernigerode bat den Herrn Kriegsminister, er möchte Anordnung treffen, daß in den Nachweisungen der Bestand an Pferden, wie sie vorgeführt werden, dann aber nicht bloß die Zahl der Pferde, die angenommen werden, (v) sondern auch die Zahl der überhaupt brauchbar befundenen Pferde aufgeführt wird.
Ich bin der Meinung, daß die Beantwortung dieser Frage nach den verschiedensten Richtungen hin von großer Bedeutung ist.
Ich möchte mir daher die Frage erlauben: ist die Kriegsverwaltung schon jetzt im Besitze einer solchen Nachweisung
Ich glaube: nein.
Ich habe wenigstens gehört, daß viele Kommissionen, wenn sie die Untersuchung so weit geführt haben, daß der Bedarf gedeckt ist, sich nicht weiter auf eine Untersuchung aller Pferde einlassen.
Ist diese Annahme zutreffend, dann müßte allerdings eine neue Instruktion in Bezug auf den Umfang der Untersuchung ergehen müssen.
Vielleicht hat der Herr Kriegsminister die Güte, uns zu sagen, ob die Kriegsverwaltung jetzt schon im Besitze der Nachweisung ist, welche Herr Graf von Stolberg erbeten hat.
Ist das nicht der Fall, dann möchte ich mich der Bitte des Herrn Grafen zu Stolberg anschließen, daß der Herr Minister die Verfügung trifft, daß dem Folge gegeben werden möge.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat Herr Bevollmächtige zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Goßler.
von Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Genaue Nachweisungen nach dieser Richtung werden kaum vorhanden sein, wenn wir auch eine Uebersicht darüber, was noch an brauchbaren Pferden vorhanden ist, besitzen.
Aber die Sache ist insofern doch nicht unbedenklich, als, wenn nur nach der Brauchbarkeit der Pferde gegangen würde, diejenigen Besitzer beim Einkäufe am Besten fortkommen würden, bet denen mit dem Ankauf begonnen wird.
Wird auf den ersten Märkten jedes brauchbare Pferd angekauft, dann wird sich das 4286 Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1900: () Geschäft für die später an die Reche Kommenden natürlich ungünstigerstellen.
Man muß sich daher nach der allgemeinen Uebersicht über den Bestand der Pferde in den einzelnen Bezirken überlegen, wie der Bedarf auf die einzelnen Märkte vertheilt werden soll, damit alle möglichst gleichmäßig zu ihrem Rechte kommen.
Denn der, der zuletzt verkauft, hat ohnehin schon den Nachtheil, seine Pferde am längsten füttern zu müssen.
Ich glaube auch, daß die vorhandenen Nachweisungen hierzu nicht genügen, und muß mir vorbehalten, hierüber erst mit dem Remonteinspekteur Rücksprache zu nehmen.
Man kann sich vielleicht ein summarisches Bild machen; aber eine Nachweisung im einzelnen zu geben, halte ich für ganz unmöglich.
Der Herr Abgeordnete Rickert ist darin sicher auch erfahren, er ist ja auch im Osten gewesen.
Es ist wirklich nicht leicht, Remontepferde zu kaufen; es ist ein recht schweres Amt, das man übernimmt; und eine gerechte Verkeilung auf die einzelnen Ankaufsbeztrke ist noch viel schwerer.
Ich glaube jedoch, daß wir auf dem Wege, der heute angedeutet worden ist, zu einem Resultate kommen werden, und bitte nur, mich heute nicht dazu zu drängen, eine bestimmte Form der Nachweisung zuzusagen.
Eine derartige summarische Nachweisung zu geben, wird jedoch unschwer möglich sein.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem.
Graf von Kliuckowstroem.
Abgeordneter: Ich habe sehr viele Remontemärkte mitgemacht und habe mir natürlicherweise sehr oft, bei jedem einzelnen Pferde die Frage vorgelegt: hättest du das genommen oder nicht
Aus meiner Erfahrung kann ich nur sagen, daß, soviele Remontemärkte ich mitgemacht habe, ein Ueberschuß von brauchbaren Pferden so gut wie gar nicht mehr vorhanden ist.
Ich möchte nun aber dem Herrn Kriegsminister ein (S) paar Worte in Bezug auf die Aufzuchtskosten antworten.
Da gebe ich Herrn von Kardorff vollständig Recht.
Eine einwandsfreie Berechnung ist nicht möglich, und besonders nicht in Ostpreußen, weil es uns schwer ist, nach der Weidezeit zu berechnen, weil die Kosten höher oderniedriger werden, je nachdem wir die Weide benutzen oder das Pferd im Stall mit Kraftfutter unterhalten müssen.
Was bei uns ungefähr gerechnet wird, kann ich dem Herrn Kriegsminister sagen aber das ist ebenso wenig unbedingt richtig, weil ich es auch nicht genau berechnen kann ich rechne eine mittlere Aufzucht von 12 Pferden, also einen mittleren Besitzer; da würde der Ankauf pro Pferd auf 350 bis 400 Mark kommen, die Aufzucht sehrschlecht gerechnet auf 300 Mark, das Risiko auch schlecht gerechnet auf 200 Mark unter Risiko rechne ich Krankheiten, Augenkrankheit, Unglücksfälle, auch Verlust bei ausgestoßenen Remonten und endlich den Zinsverlust.
Da würde also die Remonte kosten 900 Mark ohne jeden Gewinn.
(Hört!
hört!)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich glaube, Herr Rickert hat hier heute eine sehr dankenswerthe Anregung gegeben.
Es muß mir ja fern liegen, dem Herrn Kriegsminister irgend welche detaillirte Vorschläge zu machen, wie er diesen Anregungen Folge leisten kann; ich darf ihn aber wohl auf eins hinweisen: meines Erachtens würde die ReichsMilitärverwaltung aut thun, zunächst für den Bundesstaat Preußen mit den Landwirthschaftskammern möglichst in Fühlung zu treten.
Durch die Landwirthschaftskammern würden auch zuverlässige Angaben zu erhalten sein über den Selbstkostenpreis der Remonten.
Ferner wäre es möglich, durch Vermittlung der Landwirthschaftskammern eine Art Vormusterung einzuführen, jedenfalls vorläufige (6) Nachweise darüber der Militärverwaltung zu geben, auf wie viele Remonten die Kommission ungefähr in den einzelnen Kreisen rechnen kann.
Dadurch würde auch am besten dem Uebelstande vorgebeugt, auf den der HerrKriegsminister selbst hingewiesen hat, daß diejenigen am besten wegkommen, die bei der Reise der Kommission zuerst herankommen.
Gerade das wird von der Bevölkerung unangenehm empfunden.
Es würde nicht genug gedanst werden können, wenn durch Verbindung mit den Landwirthschaftskammern dieser Uebelstand beseitigt würde.
Im übrigen ist die Materie wohl erschöpft, und ich will nur noch etwas hinzufügen, was ich vorhin vergaß.
Diejenigen wenigen größeren Landwirthe, welche in meiner Heimat bis zu 50 Remonten vorstellen, haben sich mehr und mehr zugleich zu Händlern entwickelt.
Ich möchte die Militärverwaltung auf diese Herren aufmerksam machen, die zwar ihrem Beruf nach absolut keine Händler sind, wohl aber nach ihrer wirtschaftlichen Thätigkeit den Charakter von Händlern in etwas angenommen haben.
Noch eins!
Für Ostpreußen wurde bemerkt, daß die russischen Pferde dort die Konkurrenz für die nicht angekauften Remonten bildeten.
In meiner Heimat bilden die amerikanischen Pferde diese Konkurrenz.
Wir empfinden den bisherigen Stückzoll von 20 Mark als absolut unzureichend gerade im Hinblick auf unsere Pferdezucht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich weiß ja nicht, wie weit der Einfluß der Militärverwaltung auf die Gestaltung des Zolltarifs geht; ich würde mich aber freuen, wenn die von mir hier ausgeführten Gesichtspunkte geltend gemacht würden.
Die Rücksicht auf unsere Landespferdezucht und auf die Vertheidigungsfähigkeit unseres Landes würde allein schon eine Erhöhung des Zolles auf ausländische Pferde rechtfertigen.
1 (G (Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tönnies.
Tönnies, Abgeordneter: 1 Nur einige kurze Bemerkungen, meine Herren.
In den Kreisen Tondern, Husum und Eiderstedt wird seit einer Reihe von Jahren die Zucht des kaltblütigen Pferdes mit großer Sorgfalt betrieben und keine Kosten dasür gescheut.
Da man dabei auch auf Absatz als Remonten rechnet, wurden der Remontekommission im vorigen Herbst auch wieder zirka 80 Stück Pferde von einheimischen Landwirthen vorgeführt obgleich der Termin ein ungünstiger, zu später, war —, gleichzeitig aber von einem Händler Auhage aus Wilster zirka 40 Pserde von ausgesprochen amerikanischem Typus.
Von den einheimischen Pferden wurden nur wenige Thiere genommen mir wurde gesagt: 10 bis 12 Stück —, von den amerikanischen fast die ganze Zahl.
Nun vermuthe ich allerdings, daß die große Mehrzahl der einheimischen Pferde den Anforderungen, die die Remontekommission geglaubt hat stellen zu müssen, nicht genügt hat, wohl aber die nach einheitlicher Ansicht amerikanischen Pferde des Herrn Auhage, und daß infolge dessen den amerikanischen der Vorzug gegeben worden ist.
Von sachverständigen Seiten ist mir allerdings versichert worden, daß unter den zurückgewiesenen einheimischen Pferden sehr viel brauchbareres und werthvolleres Material vorhanden gewesen sei als unter den angekauften amerikanischen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich will dies jedoch dahingestellt sein lassen, weil ich meine Kenntnisse in dieser Angelegenheit nicht auf Grund persönlicher Anschauung, sondern aus mündlichen Berichten und Klagen habe, die mir aus betheiligten Kreisen entgegengebracht worden sind.
Es liegt mir nun vollständig Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 24; Februar 1900.
4887 M fern, eine Kritik an dem Verfahren der Remontenkommission üben zu wollen, schon weil mir dazu positive Unterlagen fehlen, noch will ich die Art der Kritik, die in den betheiligten Kreisen geübt worden ist, auch nur andeutungsweise wiederholen.
Ich wollte aber nicht unterlassen, dem Kriegsministerium von dieser Sachlage Kenntniß zu geben, und gleichzeitig den Herrn Kriegsminister hiermit bitten, zu verfügen, bei zukünftigen Remontenankäufen in erster Linie die heimische Zucht, soweit irgend angängig, zu berücksichtigen und in äubio stets der heimischen vor der ausländischen Zucht den Vorzug zu geben.
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das erwähnte Vorgehen der Remontekommission hat in unserer Gegend eine große Gährung und Unzufriedenheit in der ländlichen, ja zum Theil auch in der städtischen, Bevölkerung hervorgemfen, sodaß der Königliche Landrath des Kreises Husum auf die Bitte verschiedener Züchter, festzustellen, daß gelegentlich des Remontemarktes in Husum am 30.
September 1899 eine größere Partie amerikanischer Pferde für den Militärfiskus angekauft seien, die polizeiliche Vernehmung des Verkäufers Auhage zu Wilster veranlaßt und das bezeichnete Protokoll demnächst im Kreisblatt veröffentlicht hat.
Das Resultat der Vernehmung darf ich vielleicht mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen; es lautet: Wilster, den 1.
Dezember 1899.
Auf Ladung erscheint der Pferdehändler Auhage von hier und wird vernommen wie folgt: Es ist mir nicht erklärlich, aus welchem Grunde und auf wessen Veranlassung von mir eine Auskunft über die Rasse der Pferde verlangt wird, die ich an den Vorsitzenden der 5.
Remontekommission verkauft habe.
Ich lehne deshalb zur Zeit ab, hierüber irgend (s) 1 welche Auskunft zu ertheilen.
Sollte jedoch das preußische Kriegsministerium, das allein in dieser Angelegenheit interessirt sein kann, von mir eine Auskunft wünschen, so bin ich dazu jederzeit bereit.
(gez.)
H. Auhage.
(Hört!
hört!)
Unsere Bevölkerung übt eine sehr gelinde Kritik an den Opfern, die ihr durch unsere Wehrkraft zu Wasser und zu Lande auferlegt werden; sie sieht eben die erste und vornehmste Aufgabe der verbündeten Regierungen in der Erhaltung und Sicherung des Friedens in Ehren und setzt sich über die pekuniären Lasten, die sie zur Erreichung dieses Zieles zu tragen hat, leichter hinweg in dem oft zum Ausdruck gelangenden Gedanken: das Geld bleibt ja im Lande!
Sie ist aber durch das Vorgehen der Remontekommission in dieser Ueberzeugung und in ihrem Vertrauen erschüttert worden, und ich halte es daher für wünschenswerth, daß derartige Vorgänge wie der eben erwähnte in Zukunft vermieden werden.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, wir alle sind ja dem Herrn Kriegsminister für seine entgegenkommenden Erklärungen sehr dankbar.
Ich habe nur das Wort ergriffen, um ein Mißverständniß zu beseitigen, welches sich vielleicht durch meine Schuld eingeschlichen hat.
Ich habe den Wunsch ausgedrückt, daß die Statistik über die brauchbaren und als unbrauchbar ausgestoßenen Remonten vervollständigt werden müsse; ich habe aber durchaus nicht gewünscht, daß an den Grundsätzen und der Art des Ankaufs der Pferde irgend etwas geändert werde.
Der Ankauf geschieht in der Weise, daß die Remonteankaufskommission sich nach M dem Resultat der letzten Jahre eine Art Voranschlag macht, wie viel Pferde ungefähr auf jedem einzelnen Markte anzukaufen sind, und dieser Voranschlag wird dann ausgeführt, natürlich so gut es geht, d. h. wenn einmal auf einem Mark mehr brauchbare Pferde, als man erwartet hat, vorhanden sind, werden auf diesem Markt auch mehr Pferde gekauft, und dafür werden auf einem anderen Markte weniger Pferde gekauft.
Aber im großen und ganzen muß dieser Voranschlag innegehalten werden; denn sonst würden, wie der Herr Kriegsminister schon ausgeführt hat, diejenigen Pferdebesitzer, die ihre Remonten auf den letzten Märkten vorstellen, zu kurz kommen.
Ich wünsche, wie gesagt, daß daran nicht das Mndeste geändert werde, und daß nur alle Pferde besichtigt werden, auch die unbrauchbaren, und daß eine weitere Nachweisung gegeben wird über die Pferde, die zwar brauchbar sind, die aber nicht genommen wurden, weil der Bedarf gedeckt war.
Ich möchte das an einem konkreten Beispiel klarstellen.
Ich nehme an, daß die Ankaufskommission auf einen Markt kommt, auf dem ihr 50 Pferde vorgestellt werden.
Nach dem Voranschlag müssen von diesen 50 Pferden 30 gekauft werden.
Die Kommission kauft diese 30, besichtigt aber alle 50 und findet unter den 20 übrigen noch einige, welche brauchbar sind, die sie hätte kaufen können, wenn sie einen größeren Bedarf hätte decken müssen.
Ich wünsche nun, daß die Remonteankaufskommission bei jedem einzelnen dieser untersuchten, aber ausgestoßenen Pferde sich einen Vermerk darüber macht, ob das betreffende Pferd brauchbar gewesen und hätte angekauft werden können, wenn der Bedarf ein größerer gewesen wäre.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich wünsche natürlich nicht, daß derartige Nachweisungen für jeden Markt speziell herausgegeben werden; denn das würde dazu führen, daß manche Leute sich beschwert M) fühlen und sagen würden: sie hätten brauchbare Pferde vorgestellt, aber der Markt sei überfüllt, und darum hätten ihre Pferde nicht genommen werden können.
Das würde zu Mißvergnügen Veranlassung geben.
Ich wünsche nur, daß die Nachweise, die auf den einzelnen Märkten von den Remonteankaufskommissionen gemacht worden sind, zusammengestellt werden, und daß so schließlich im großen und ganzen, gesondert nach Provinzen, eine dreifache Nachweisung gegeben wird über die Pferde, die genommen sind, über die brauchbaren, die aber nicht genommen werden konnten wegen nicht vorhandenen Bedarfs, und schließlich über die Pferde, die ausgestoßen sind, weil sie unbrauchbar waren.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Treuenfels.
von Treuenfels, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hahn sagte soeben, es hätten einige größere Landwirthe in seinem Wahlkreis mehr den Charakter von Händlern angenommen.
Das veranlaßt mich, den Herrn Kriegsminister auf eine Thatsache aufmerksam zu machen, welche in meiner Heimat öfter vorkommt, nämlich daß die sehr dankenswerthe Bestimmung, die Remonten direkt vom Züchter zu kaufen, dadurch umgangen wird daß sich einzelne Landleute dazu hergeben, vom Händler Pferde zu nehmen und sie nachher als ihre eigene Zucht vorzustellen.
(Hört!
hört!)
Ich möchte doch anheimstellen, ob es nicht möglich ist, sich unter der Hand vielleicht zu erkundigen, wie viel Pferde ein Züchter ungefähr aufziehen und vorstellen kann, um damit eine solche Umgehung der Bestimmung, daß direkt vom Produzenten gekauft werde, unmöglich zu machen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
4288 Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1900.
Graf von Kanitz, Abgeordneter: Ich kann die von den Herren Vorrednern vorgetragenen Wünsche nur unterstützen.
Insbesondere aber möchte ich auf die Anregung des Herrn Abgeordneten Tönnies, der sich wesentlich mit den ausländischen Pferden beschäftigte, nochmals zurückkommen und die Bitte, welche der Herr Abgeordnete Hahn soeben an den Herrn Kriegsminister gerichtet hat, wiederholen, daß er jetzt bei der Ausarbettung des neuen Zolltarifs seinen Einfluß dahin geltend machen möge, daß in den Zolltarif höhere Zollsätze für ausländische Pferde eingestellt werden.
Die niedrigen Zollsätze in dem gegenwärtigen Tarif sind in der That nicht als ein wirksamer Schutzzoll für unsere heimische Pferdezucht zu bettachten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich für meine Person darf allerdings über die Verhandlungen, welche hierüber im wirthschaftlichen Ausschuß bereits schweben, keine Auskunft geben, da ich selbst Mitglied dieser Korporation bin.
Ich will nur hervorheben, daß in einem Lande, welches in hervorragendem Maße auf seine Vertheidigung im Kriegsfall Bedacht nimmt ich meine Frankreich —, gerade mit Rücksicht auf die Interessen der Landesvertheidigung vor 2 Jahren ein Zoll von 200 Franks pro Pferd eingeführt ist.
(Hört!
hört!)
Im Minimaltarif ist dieser Zoll auf 150 Franks ermäßigt.
Dieser Minimaltarif ist aber meines Wissens bis jetzt keinem einzigen Lande gegenüber zur Anwendung gelangt, außer Deutschland vermöge des Frankfurter Friedensvertrages, nicht aber gegenüber der amerikanischen Union, mit welcher Frankreich bekanntlich neuerdings einen Handelsvertrag geschloffen hat respektive abzuschließen im Begriffe ist.
Ich lege auf diesen Punkt großen Werth deshalb, weil im Falle eines längeren Krieges unsere Armee mit ihrem sehr großen Bedarf an Kavallerie-, Artillerie- und Trainpferden leicht in eine schwierige Lage (2) kommen kann, wenn dieser Bedarf nicht durch die einheimische Zucht gedeckt wird.
Im vorigen Jahre, 1899, sind wenn ich die Zahl recht im Kopf habe —, 126 000 Pferde, meistens Gebrauchspferde, vom Ausland eingeführt worden.
(Hört!
hört!)
Nun können im Falle eines Krieges, namentlich im Falle eines längeren Krieges, Grenzsperrungen uns höchst unbequem werden, der Bezug von Pferden wird dann erschwert, hört vielleicht auf, die Armee würde dann nicht in der Lage sein, sich mit dem nöthigen Pferdematerial zu versehen.
Aus diesem Grunde hat man in Frankreich, wie ich eben erwähnte, sein Augenmerk dahin gerichtet, die einheimische Landespferdezucht trotz des Widerspruchs gewisser Interessenten derart zu kräftigen und zu heben, daß sie auch im Kriegsfall den Bedarf der Armee zu befriedigen im Stande sein wird.
Ich habe geglaubt, auf diesen meiner Ansicht nach recht wichtigen Punkt die Aufmerksamkeit des Herrn Kriegsministers richten zu dürfen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Die Diskussion ist geschloffen.
Der Berichterstatter verzichtet; der Titel selbst ist von keiner Seite angefochten; ich konstatire seine Annahme nach den Vorschlägen der Budgetkommission.
Ich rufe auf Tit.
5 und erkläre ebenfalls dessen Annahme; desgleichen von Kap.
32 des sächsischen und Württembergischen Etats.
Wir gehen über zu Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots.
Tit.
1 -, 2, 3.
Ich erkläre sie für genehmigt; desgleichen Kap.
33 des Etats für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
34, Reisekosten- und Tagegelder, Vorspann- und Transportkosten.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, in Verbindung mit dem Antrage auf Nr.
611 der Drucksachen, den die Herren Abgeordneten (6) Schmidt (Elberfeld) und Dr. Müller (Sagan) eingebracht haben.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, mein Freund Schmidt-Elberfeld und ich haben uns gestattet, bei diesem Titel einen Antrag einzubringen, welcher sich anschließt an den Antrag, den ich eingebracht habe bei der Berathung des Etats für die Reichs-Eisenbahnen zu Kapitel 87 Titel 1 der fortdauernden Ausgaben.
Damals hatte ich schon angeregt und Ihnen empfohlen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß im Militärtarif für Eisenbahnen, Nr.
3, bei Beurlaubungen von Mannschaften vom Feldwebel abwärts rc.
die Vergütung für das Kilometer von 1, 5 Pfennig auf denselben Satz, welcher für die gleichen Mannschaften „im geschloffenen Truppen- oder Marinetheile, Kommando, Ersatz-, Reserve-, Gefangenen-Transporte, sowie einzeln kommandirt, einberufen oder entlassen '', vorgesehen ist, nämlich auf 1, 0 Pfennig, ermäßigt werde.
Als diese Frage später in der Budgetkommission bei der Berathung des Militäretats besprochen wurde, erklärten die Herren Vertreter der Heeresverwaltung, daß es ihnen nicht gelungen sei, eine Gleichstellung der beurlaubten mit den kommandirten Truppen im Militärtarif für Eisenbahnen herbeizuführen.
Meine Herren, aus dieser Antwort glaubte ich entnehmen zu können, daß wenigstens von Seiten der Militärverwaltung der Versuch gemacht sei, die Urlauber bezüglich der Eisenbahnbeförderung so günstig zu stellen, wie die Mannschaften gestellt sind, wenn sie kommandirt, einberufen oder entlassen werden.
Es würde also, wenn diese meine Voraussetzung richtig wäre, der Widerstand gegen die Tarifermäßigung nicht in derw) Militärverwaltung, sondern an einer anderen Stelle zu vermuthen sein.
(Hört!
hört!
links.)
Sie werden nicht im Zweifel darüber sein, wo der Vater auch dieses Hiuderuiffes zu suchen ist.
(Zuruf.)
Wir sind aber der Meinung, daß die Verschiedenartigkeit der Tarifsätze für Dienstreisen und Urlaubsreisen der Mannschaften sich keinesfalls aufrecht erhalten läßt.
Wenn es gelingen sollte, wie wir hoffen, daß es der Militärverwaltung gelingen wird, einen etwaigen Widerstand anderer Verwaltungen zu überwinden und zu erwirken, daß auch in Zukunft wieder bei Beurlaubung der Mannschaften die gleichen Sätze berechnet werden wie bei ihrer Kommandirung, Einberufung oder Entlassung also nur 1 Pfennig für das Kilonieter —, dann wäre das unseres Erachtens nicht mehr als recht und billig, nur eine Ausgleichung unerträglichen Mißverhältnisses.
Es sollte aber noch ein Schritt mehr geschehen, der Schritt, den wir uns heute vorzuschlagen erlauben, indem wir beantragen: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß jedem Heerespflichtigen mindestens einmal während Ableistung seiner aktiven Dienstzeit Heimathsurlaub mit unentgeltlicher Eisenbahnbeförderung gewährt werde.
Wie jener erste Antrag, der ebenso gut in das Ressort der Militärverwaltung wie in das der Eisenbahnverwaltung im allgemeinen und der Reichs-Eisenbahnen im besonderen fällt, ich sage: wie jene erste Anregung zunächst bezweckte, den Ernteurlaubern Gelegenheit zu geben, für ein billiges Geld in die Heimat zu fahren und aus der Heimath in die Garnison zurückzukehren, also den Verkehr Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1900.
4289 M zwischen Truppe und Elternhaus zu erleichtern, so will auch die heutige Anregung die Beziehungen zwischen den einzelnen Mannschaften und ihren Heimathorten kräftigen und Pflegen.
Ich möchte gleich vorwegbemerken, daß unser Antrag nicht etwa gerichtet ist gegen die Militärverwaltung und nichts weniger bedeutet als etwa einen Eingriff in die Kommandogewalt des höchsten Kriegsherrn, sondern nur darauf abzielt, denjenigen Mannschaften, welche sich gut geführt haben und auf Grund ihrer guten Führung ein Anrecht oder ich will nur sagen eine Aussicht haben, Urlaub zu erhalten, denjenigen Mannschaften also, gegen deren Beurlaubung dienstlich keine Bedenken erhoben werden, ohne Rücksicht auf ihre Vermögenslage die Möglichkeit unverschränkt zu halten, während Ableistung ihrer aktiven Dienstzeit wenigstens einmal ihre Heimat aufzusuchen.
Auf diese Weise hoffen wir dahin zu wirken, den Zusammenhang zwischen der Heimat und ihren Söhnen während der Militärdienstzeit zu erhalten.
Nicht nur auf die Liebe zum weiteren Vaterlande, sondern auch auf die Liebe zur engeren Heimat legen wir großes Gewicht.
In der Heimatliebe erblicken wir ein wesentliches Element für die Charakterbildung.
Wenn der Dichter singt: Es ist das kleinste Vaterland Der größten Liebe nicht zu klein; Je enger es Dich rings umschließt, Wird 's näher Deinem Herzen sein so kennzeichnet er den gesunden Lokalpatriotismus, welcher Achtung und Schonung verdient.
Und wenn aus den ländlichen Kreisen fort und fort Klagen erschallen über die Entvölkerung des platten Landes, über die Zunahme der Leutenoth, so trägt zum guten Theil an dieser Erscheinung mit der Umstand bei, daß während der Dienstzeit die Mannschaften ihren ländlichen Verhältnissen entfremdet, daß während der Dienstzeit die Beziehungen (2) zwischen den Söhnen und dem Elternhause gelockert und gelöst werden.
Das möchten wir vermeiden; wir möchten aber auch, soweit es irgend angeht, die soziale Kluft überbrücken helfen, die zwischen dem armen und dem reichen Soldaten insofern besteht, als es wohl einem bemittelten, nicht aber einem ganz unbemittelten möglich ist, in die ferne Heimath auf Urlaub zu gehen, wenn für den Heimathsurlaub auf der Eisenbahn Reisekosten zu vergüten sind.
Meine Herren, es kann doch unmöglich eingewendet werden, daß das große Deutsche Reich oder daß die Einzelstaaten mit ihren zum allergrößten Theile verstaatlichten Eisenbahnen nicht im Stande wären, die Eisenbahntransportkosten für die Heimatsurlauber ans sich zu nehmen.
Wenn wir nur oder vorwiegend Privateisenbahnen hätten, so würden diese zweifellos durch Verhandlungen zwischen der Militärverwaltung auf der einen und konknrrirenden Bahnverwaltungen auf der anderen Seite leicht dahin zu bringen sein, auf Grund der gesteigerten Gewinne, welche die Eisenbahnen vom Militär erzielen (sehr richtig!)
dadurch, daß jetzt viel mehr Truppen auf der Eisenbahn transportirt werden als früher, weil die großen Truppenübungsplätze schon eine viel stärkere Bewegung von Truppenmassen bedingen ich sage: Privateiscnbahnen würden sich durch einen höheren Gewinn auf der einen Seite zu einem weiteren Entgegenkommen auf der anderen Seite haben bereit finden lassen und sicherlich nicht Anstand genommen haben, einem so großen und guten Kunden wie der Heeresverwaltung den Gefallen zu thun, jeden Mann einmal während Ableistung seiner aktiven Dienstzeit auf Urlaub unentgeltlich nach seiner Heimat hin- und wieder zurückzubcfördern.
Meine Herren, ich meine, das ist keine parteipolitische, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
das ist eine allgemein menschliche Frage, die wir heute (0) hier anschneiden; und ich hoffe, daß auf allen Seiten des Hauses diese unsre Anregung eine Wohlwollende Aufnahme findet.
Ganz besonders aber glaube ich sicher sein zu können, daß auch die Heeresverwaltung der Gewährung einer derartigen Vergünstigung, die ich möchte sagen ein Entgegenkommen gegen diejenigen Familien bedeutet, die nicht nur ihr Gut, sondern ihr eigen Blut in den Dienst des Vaterlandes stellen, sich nicht abgeneigt erweisen wird; und wenn Volksvertretung und Heeresverwaltung Hand in Hand gehen, dann sollte es, meine ich, auch gelingen, etwaigen Widerstand des Kastanienwäldchens zu überwinden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich mit dem Grundgedanken, der beiden Anträgen zu Grunde liegt, nur einverstanden erklären, und es freut mich, daß der Herr Vorredner seine anfängliche allgemeine Andeutung, wer seinem ersten Antrage entgegenstünde, nachher präzisirt hat, indem er auf das Kastanienwäldchen hingewiesen hat.
Ich hoffe, 1 daß1die1heutige Debatte dazu beitragen wird, diesen Widerstand zu schwächen eventuell zu brechen.
Der Herr Vorredner hat ganz recht: es handelt sich hier nicht so sehr um eine militärische als um eine allgemein menschliche Frage, speziell um eine Frage der Gerechtigkeit, die ja1in1das allgemein menschliche Gebiet hineinfällt.
Die Stadtbevölkerung wird hier ebenso wie die Landbevölkerung in Mitleidenschaft gezogen durch1die1Art1der Rekrutirung und der Einstellung1der1Mannschaften.
Die Leute, die in Berlin ausgehoben werden, verbleiben z.
B. nicht in Berlin bei den Garderegimentern, sondern kommen an die russische und französische Grenze.
Die Mannschaften aus den mitteldeutschen Jndustriebezirken (v) pflegt man auch nicht in den Nachbargarnisonen einzustellen aus Gründen, die ich nicht erörtern will, um nicht eine unliebsame Diskussion mit der am weitesten linksstehenden Partei des Hauses hervorzurufen.
Andererseits aber wird die Landbevölkerung auch nicht in den benachbarten Garnisonen eingestellt, sondern vielfach weit verschickt, zunächst zur Garde, nach Berlin, dann aber auch in die Regimenter an der russischen und französischen Grenze.
Aus meiner Heimat an der Nordseeküste werden die Mannschaften nicht alle dem IX.
oder X. Armeekorps zugewiesen, sondern zu einem guten Theil den entfernteren östlichen Regimentern.
Die Belastung, die dadurch dem Einzelnen erwächst, wenn er auf Urlaub aus der Garnison nach Hause reisen will, wird sehr unangenehm empfunden.
Es ist mir in den letzten Jahren sehr oft passirt, daß man mir, wenn ich Wünsche der Bevölkerung hören wollte, vor allem dringend ans Herz gelegt hat, dahin zu wirken, daß bei Beurlaubungen Gratisbcförderung eintritt.
Ich möchte meinerseits auf das nachdrücklichste für die Berechtigung dieses Wunsches eintreten; ich glaube auch mit dem Herrn Abgeordneten I .
Müller (Sagan), daß dadurch der Entfremdung der jungen Leute von ihrem Elternhause und von der Heimat entschieden vorgebeugt werden kann.
Wie weit wir allerdings berechtigt sind, hier eine Verpflichtung zu konstruiren, daß jeder Heerespflichtige mindestens einmal Heimatsurlaub bekommen muß, will ich mich nicht unterfangen zu entscheiden.
Ich kann mir allerdings den Fall denken, daß ein Kompagniechef vielleicht den einen oder anderen Mann in seiner Kompagnie hat, dem er aus disziplinären Gründen keinen Urlaub zu gewähren geneigt sein dürfte.
Früher hatte er das sehr starke Disziplinarmittel, daß er den Betreffenden noch em drittes Jahr in seiner Kompagnie behalten konnte.
Nach598 Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1900.
4890 (4) 1 dem dies weggefallen ist, möchte ich dem Kompagniechef nicht die Möglichkeit rauben, überhaupt einem Manne den Urlaub zu verweigern.
Deshalb würde ich mich in dieser Form dem Antrage nicht anschließen können, weil ich der Meinung bin, daß er einen Eingriff in die Disziplinargewalt enthält; dem Grundgedanken aber, bei der Urlaubsbewilligung unentgeltliche Fahrt zu gewähren, kann ich nur meine vollste Sympathie entgegenbringen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, nach der von den Antragstellern abgegebenen Erklärung liegt es ihnen ferne, einen Eingriff in die Kommandogewalt oder in die Disziplinarbefugniß im Heere zu üben.
Ihnen kommt es nicht darauf an, sondern darauf, daß der Preis ermäßigt wird, damit demjenigen, der von seinem Kompagniechef Urlaub erhält, die Reise nicht zu theuer oder gar unmöglich wird.
Das scheint mir der Zweck zu sein, der von den Antragstellern verfolgt wird.
Auch der Herr Vorredner war damit einverstanden, und ich glaube, wir können alle mit dem Antrage in diesem Sinne einverstanden sein.
Die Opfer, die dadurch der Eisenbahnverwaltung entstehen, sind äußerst geringfügig.
Wenn 100 000 oder 200000 Mann jährlich einmal für 100 Kilometer pro Kilometer 5 Pfennig weniger zahlen sollen, so macht das für das Deutsche Reich noch keine große Summe aus; und der Zweck, der verfolgt wird, ist ein ganz nützlicher, nämlich die im Heere dienenden Deutschen in die Lage zu setzen, leichter in die Heimath einmal zurückzukehren und heimatliche Beziehungen aufrechterhalten zu können.
Ich verstehe auch ganz gut, wenn gerade von Seiten der Herren, die die Landwirthschaft hier besonders vertreten, Werth darauf gelegt wird, weil durch die Erhaltung der Verbindung mit der Heimat auch (5) 1 die Trennung von der Landwirthschaft nicht so groß wird (sehr gut!
rechts), wie sie unter anderen Umständen werden könnte.
Aus allen diesen Gründen sind meine Freunde durchaus bereit, dem Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident I .
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte namens meiner politischen Freunde nur konstatiren, daß auch wir dem Antrage Schmidt (Elberfeld) -Vi-.
Müller (Sagau) zu diesem Kapitel sympathisch gegenüberstehen, ebenso wie unsere Partei sich für den Antrag aussprechen wird, den der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) zu Kap.
87 Tit.
1 gestellt hat.
Im weiteren wollte ich bemerken, daß mein heute am Hiersein verhinderter Fraktionsgenosse Paasche die Absicht geäußert hatte, hier bei diesem Kapitel wiederholt in Anregung zu bringen die Frage der Ordnung der Reisekosten und Tagegelder.
Es ist uns seit den Jahren 1892 und 1893 ausdrücklich versprochen worden, daß eine diesbezügliche Verordnung erscheinen würde, sobald in Preußen diese Angelegenheit durch ein Gesetz geregelt sei.
Die Ordnung der Angelegenheit in Preußen ist durch ein Gesetz erfolgt, im Reiche aber warten wir immer noch vergebens auf die betreffende Verordnung in Bezug auf die Mitglieder d. es Reichsheers, der Marine und der verschiedenen Reichsbehörden.
Mein Kollege Paasche, welcher mit dieser Frage schon längere Zeit beschäftigt ist, wird jedenfalls Gelegenheit nehmen, dieselbe bei einem anderen Titel resp.
bei einem anderen Etat hier noch zur weiteren Besprechung zu bringen.
Ich wollte aber nicht unterlassen, hier gerade bei diesem Titel, bei dem es sich um die Reisekosten und Tagegelder der größten Anzahl der Betheiligten handelt, auf diese Angelegenheit hinzuweisen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort (0) wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist über Tit.
1 mit der Resolution Nr.
611 der Drucksachen geschlossen.
Der Berichterstatter verzichtet.
Ein Widerspruch gegen den Titel selbst liegt nicht vor; ich konstatire die unveränderte Annahme desselben.
Die Abstimmung über die Resolution wird in dritter Berathung erfolgen.
Ich rufe auf Tit.
2, bewilligt.
Kap.
34 des Etats für Sachsen und Württemberg.
Ich erkläre dieselben für genehmigt.
Kap.
35, Militär-Erziehungs- und Bildungswesen.
Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte bei diesem ganzen Kapitel eine generelle Bemerkung voranschicken.
Sie finden sowohl bei der Kriegsakademie als wie bei der Artillerieschule und bei dem Kadettenkorps zum Theil erhebliche Mehrforderungen, die alle zum Zweck haben, die Lehrkräfte zu vermehren und damit eine weitere Vertiefung der wissenschaftlichen Bildung sowohl bei den Kadetten als bei den jungen Offizieren herbeizuführen.
Ich glaube, daß diese Tendenz nur sehr dankenswerth anerkannt werden kann, wie das denn auch im Schoße der Kommission geschehen ist.
Ich möchte diese Bemerkung, wie gesagt, bei dem gesummten Militär-Erziehungs- und Bildungswesen hier voranschicken und behalte mir vor, bei den einzelnen Titeln auf die Ansätze im einzelnen zurückzukommen.
Im großen und ganzen hat sich die Kommission damit einverstanden erklärt, daß diese Tendenz, die Bildung der Offiziere nach Möglichkeit zu vertiefen, nur Vortheilhaft sein kann für das Gesammtwohl des Heeres und speziell unseres Offizierkorps.
Vizepräsident I .
von Frege-Weltzien: Eine Diskussion wird nicht verlangt: ich erkläre die unveränderte Annahme des Tit.
1 und rufe auf Tit.
2, 3, 4, (v, 5, -6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Tit.
19.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei den Kadettenanstalten finden Sie einen Mehransatz von etwas über 100 000 Mark, der auf Seite 183 bis 189 sehr eingehend erläutert und begründet wird.
Es handelt sich da hauptsächlich um die Vermehrung der höheren Lehrkräfte bei dem Kadettenkorps und eine längstgewünschte Ausgleichung in der Art, daß die Zahl der oberen Stellen jetzt vermehrt werden soll gegenüber den unteren, wie dies bei den anderen höheren Lehranstalten, also den Gymnasien und Realgymnasien bereits durchgeführt worden ist.
Das soll also jetzt hier beim Kadettenkorps nachgeholt werden, weil das schon ein alter Wunsch ist, und weil die Qualität der Lehrer natürlich bei dem Kadettenkorps leiden muß, wenn Sie geringere Aussichten haben zu avanciren als die Lehrer anderer Lehrinstitute.
Es soll dies nun dadurch erreicht werden, daß ein Studiendirektor dem Kommandeur des Kadettenkorps an die Seite gestellt wird, daß ferner für die einzelnen Anstalten besondere Studienräthe ich glaube, so sind sie hier genannt angestellt werden.
Ich glaube, daß diese ganze neue Einrichtung beim Kadettenkorps durch die Besserstellung der Zivillehrer erkennen läßt, daß das Königliche Kriegsministerium und die Militärverwaltung fortgesetzt bemüht sind, der wissenschaftlichen Ausbildung der Kadetten die größte Sorgfalt zuzuwenden.
Es beweist das namentlich auch der Aufschwung, den die Prima des Kadettenkorps neuerdings genommen hat, und es wäre nur zu wünschen, daß dieser Aufschwung weitere Fortschritte macht.
Dann ist in der Kommission auch gestreift worden Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1900.
4391 (L) und kann auch hier wiederholt werden, daß es erwünscht sei, daß doch auch den Abiturienten des Kadettenkorps allmählich dasselbe Studium auf den Universitäten ermöglicht wird wie den Abiturienten der Gymnasien.
Es würde für die Angehörigen der Kadetten eine große Beruhigung sein, wenn diejenigen ihrer Söhne, die aus Gesundheitsrücksichten oder aus anderen Gründen in ihrer Offizierskarrisre oft in noch jungen Jahren Schiffbruch leiden, dadurch in Zukunft in die Möglichkeit versetzt werden, vielleicht mit geringer Nachhilfe in dem einen oder anderen Fache nachträglich noch zum Universitätsstudium zu gelangen.
Diesen Ansätzen liegt also der Wunsch zu Grunde, der Bildung der Kadetten möglichst die Einseitigkeit zu nehmen und die Bildung der Offiziere zu vertiefen.
Aus diesem Grunde ist auch in der Kommission gegen die zahlreichen Neuansätze kein Widerspruch erhoben worden; und ich habe Sie im Namen der Kommission zu bitten, die Genehmigung Zu dem Tit.
19 hier gleichfalls auszusprechen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich konstatire ohne besondere Abstimmung die Annahme des Tit.
19.
Ich rufe auf Tit.
20, 31, 22, 23, 24, 25 und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir treten nun in die Diskussion über Tit.
26.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Carmer.
Graf von Carmer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auch hier im Plenum ebenso, wie ich es in der Kommission gethan habe, für die Erhöhung der Bezüge einer kleinen Zahl von Beamten eintreten.
Es handelt sich um die Rendanten der Unteroffiziervorschulen, sieben an der Zahl, welche glauben, bei der letzten Gehaltserhöhung der ihnen gleichgestellten Beamtenkategorien vergessen zu sein.
Sie haben sich nicht mit Petitionen an G) den Reichstag gewendet, sondern hoffen auch auf diese Weise ihre Wünsche erfüllt zu sehen.
Bei der letzten Gehaltserhöhung der Militärbeamten sind die Zahlmeister und Rendanten der Unteroffizierschulen und Kadettenkorps, wie ich glaube, um 600 Mark aufgebessert worden.
Die Rendanten der Unteroffiziervorschulen hofften, daß auch sie diese Erhöhung erhalten werden.
Bis jetzt ist es aber noch nicht der Fall gewesen.
Sie haben die gleiche Vorbildung mit den Zahlmeistern und Rendanten der übrigen militärischen Anstalten, haben auch dieselben Geschäfte zu erledigen.
Den Zahlmeistern und Rendanten der Kadettenkorps ist in letzter Zeit wieder ein neuer Zuschuß dafür, daß sie die Rechnungen für die Lazarethe anfertigen und die Garnisonsverwaltungsgeschäfte besorgen, gewährt worden.
Die Rendanten der Unteroffiziervorschulen haben auch diese Geschäfte zu verrichten, wofür sie jedoch nichts bekommen.
Ebenso haben sie sich auch speziell um die Beköstigung der Zöglinge zu kümmern, was an jedem Tage eine längere Zeit in Anspruch nimmt.
Wenn man nun bedenkt, daß die Zahlmeister und Rendanten anderer Anstalten zu höheren Stellen aufrücken können, so trifft es diese Beamten besonders hart, die sich in den Vorschulen in Endstellen ihrer Laufbahn befinden.
In der Kommission ist mir von dem Herrn Vertreter der Negierung eine wohlwollende Erwägung der Sache versprochen worden.
Ich glaube, die Wünsche dieser Beamten sind gerechtfertigt, und hoffe, daß die wohlwollende Erwägung zu dem Resultat führen wird, ihre Wünsche zu erfüllen.
(Bravo!)
Vizepräsident vi-.
von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre auch diesen Titel nach dem Antrage der Budgetkommission für genehmigt.
Ich rufe auf- Tit.
27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, —139, 40, 41, 42, 43, 44, 45, (0) 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52; ich erkläre diese sämmtlichen Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
53.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich erkläre auch diesen Titel für genehmigt.
Desgleichen Tit.
54, 55, 56, 57, 58, —159, 60, 61.
Desgleichen Kap.
35 des sächsischen und Württembergischen Etats, ich erkläre die sämmtlichen Titel dieser Kapitel für genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
36, Militär-Gefängnißwesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
-Genehmigt.
Desgleichen Kap.
36 für Sachsen und Württemberg.
—Dieselben sind genehmigt.
Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen.
Tit.
1, 2, 3.
Ich erkläre diese Titel für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte einige Mißstände, die in den Königlichen Instituten von Spandau und anderen Waffenplätzen vorhanden sind, hier zur Sprache bringen.
Sie werden sich entsinnen, daß ich im vorigen Jahre eine diesbezügliche Resolution beantragt habe, dieselbe aber zurückzog, um nicht den Beschluß der Petitionskommission ins Wasser fallen zu lassen, der dahin ging, daß die Petition dieser Beamten dem Reichskanzler als Material überwiesen werde.
Damals sagte ich, ich würde im nächsten Jahre wiederkommen, wenn nichts geschehen ist.
Ich muß sagen: die Heeresverwaltung hat etwas geschehen lassen, sie hat den Beamten, den Zeichnern und Verwaltungsfchreibern damals hießen sie Hilfsschreiber eine kleine Aufbesserung ihres Einkommens (v) zu Theil werden lassen.
Es ist ja nur wenjg, monatlich 10 Mark, aber es ist wenigstens anzuerkennen, daß man eingesehen hat, daß die Gehalts- und Einkommensverhältnisse doch so gering sind, daß eine Aufbesserung nöthig war.
Damit aber ist den Beamten nicht so gedient, wie sie erwarteten.
Sie wollen eine feste Anstellung, also gewissermaßen Beamlenqualität mit Pensionsberechtigung haben.
Sie motivircn das damit, daß die Zeichner und auch die Verwaltungsschreiber an den Kaiserlichen Werften, die ganz gleichartige Bildung haben wie diese Beamten bei den Königlichen Instituten, dort angestellt sind und ein viel höheres Einkommen beziehen als diese hier.
Man muß ja zugeben, was dem einen recht ist, muß dem andern billig sein.
Es handelt sich um Leute, die ganz dieselbe Bildung genossen haben, mit gleichen Vorkenntnissen ausgerüstet sind und die gleichen Arbeiten zu verrichten haben; wenn man da also so verfährt, daß die eine Verwaltung diese Beamten nur diätarisch beschäftigt, während man bei der anderen Verwaltung diese Leute als fest angestellte Beamte ansieht, so ist das ein Unterschied, den sich diejenigen, die sich zurückgesetzt fühlen, nicht gefallen lassen werden und nicht gefallen lassen können.
Es ist auch darauf hinzuweisen, wenn die Zeichner, die in den Artilleriekonstruktionsbüreaus doch Sachen zu bearbeiten und zu behandeln haben, die sich für die Oeffentlichkeit nicht eignen, fest angestellt wären, so würde der jetzt übliche häufige Wechsel dieser Beamtenkategorie nicht stattfinden.
Jetzt ist dieser Wechsel so häufig, daß man für die Geheimhaltung der Arbeiten, die die Zeichner zu verrichten haben, einigermaßen besorgt sein muß.
Sind das festangestellte Beamte, so kann dieser Wechsel nicht stattfinden, und man hätte auch mit einem besseren Material zu arbeiten, als wenn die Zeichner alle 14 Tage LS Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1900.
4292 (L.) die Arbeitsstelle verlassen, sobald sich ihnen eine bessere Stellung bietet.
Wenn man also auch diese kleine Erhöhung hat eintreten lassen, so muß ich doch die Heeresverwaltung darauf aufmerksam machen, daß man nun daran gehen sollte, die Verhältnisse dieser Leute insbesondere auch für später besser zu stellen.
Ohne Pensionsberechtigung das kann man den Leuten nicht verdenken können sie nicht auskommen.
Wie sollen sie für das Alter sorgen, wie für ihre Familien im Falle des Todes
Das Einkommen ist so niedrig das Höchstgehalt wird ungefähr auf monatlich 150 bis 160 Mark kommen, wenn sie etwa 18 Jahre im Dienst waren —, daß sie davon absolut nichts zurücklegen können, zumal an den Orten, wo solche Institute sich befinden, die Verhältnisse nicht immer die billigsten sind.
Es ist aber noch eine andere Kategorie von Beamten da, die Betriebsschreiber.
Diese Betriebsschreiber sind Leute, die aus den Arbeitern entnommen und gewissermaßen als schreibkundige Arbeiter so ist ihre Bezeichnung behandelt werden.
Sie bekommen 3 und auch 4 Mark pro Tag, je nach ihrem Dienstalter.
Diese Leute, die mit den gelohnten Arbeitern in ganz gleichem Verhältniß stehen, aber gewissermaßen auch ich will mal so sagen als Vorgesetzte auftreten und besser in Kleidung gehen müssen als die Arbeiter, sollen mit 3 Mark pro Tag, namentlich in Spandau, auskommen.
Meiner Meinung nach müßte auch die Heeresverwaltung einsehen, daß das nicht angängig ist.
Man müßte doch wenigstens entsprechend ihrer Stellung das Einkommen der Betriebsschreiber so hoch bemessen, daß sie an den theuren Orten, wo diese Institute sind, auch ihr Leben wenigstens nothdürftig fristen können.
Meine Herren, ich möchte noch hinsichtlich dieser Beamten der Heeresverwaltung anheimgeben, die Sache gründlichst und wohlwollend zu erwägen und, da die (L) Verhältnisse dieser Leute einer Aufbesserung bedürfen, auch im Etat vielleicht eine bessere Gestaltung ihrer Stellung vorzunehmen.
Bezüglich der Meister, muß ich sagen, sind die Verhältnisse gegen früher auch viel schlechter geworden.
Da die Institute immer mehr sich vergrößert und erweitert haben, so mußte man auch mehr Meisterstellen schaffen; aber die Meisterstellen, die man geschaffen hat, sind zum größten Theile nicht etatsmäßig.
Da die Meister im Durchschnitt erst zur Anstellung gelangen, wenn sie 50 bis 60 Jahre alt sind, und da sie erst 10 Jahre als angestellte Meister dienen müssen, um pensionsberechtigt zu sein, so kommt es sehr selten vor, daß einer von ihnen so lange dienen kann, um überhaupt eine Pensionsberechtigung zu erreichen.
Ich meine, man müßte doch im Verhältniß zu den neugeschaffenen Stellen auch die etatsmäßigen Stellen vermehren und nicht nur nichtetatsmäßige Stellen schaffen.
Man hatte im Jahre 1887 15 etatsmäßige Obermeister, 35 etatsmäßige Meister und 15 nichtetatsmäßige Meister.
Jetzt im Jahre 1899 hat man 17 etatsmäßige Obermeister, 45 etatsmäßige und 35 nichtetatsmäßige Meister: mithin sind 30 Meisterstellen mehr vorhanden, und von diesen 30 Stellen hat man 20 als nichtetatsmäßige Stellen eingerückt.
Ich meine, man sollte doch bedenken, daß diese Leute eine schwere Verantwortung haben, daß es tüchtige Leute sein müssen, und sollte doch ihre Verhältnisse so gestalten, daß sie wenigstens die Aussicht haben, einmal ihre Pension zu erreichen.
Aber bei den jetzigen Verhältnissen, wo sie erst in den 50-er Jahren zur Anstellung kommen, können sie unmöglich eine Pension erzielen.
Nun, meine Herren, sind die Arbeiterverhältnisse in den Instituten wiederholt in der Presse behandelt worden.
In einem Spandauer Lokalblatt ist bezüglich der Gewehrfabrik lebhafte Klage darüber geführt worden, daß die Arbeiter zur Unzufriedenheit durchaus genügenden Grund (0) haben.
Es sind dann auch Untersuchungen angestellt worden, die aber bisher zu einem Ergebniß nicht geführt haben.
Die Arbeiter haben sich auch beschwerdeführend an ihre Vorgesetzten gewandt ich habe hier eine Abschrift der Beschwerdeschrift —, sie sind aber abschlägig beschieden worden.
Die Verhältnisse in der Gewehrfabrik liegen folgendermaßen: wenn die Gewehrfabrik mehr Leute braucht, so schickt sie nach der Artilleriewerkstätte, Feuerwerkslaboratorium u. s. w.: schickt uns mal die und die Leute, die können wir brauchen.
Es sind das Leute, die die Gewehrfabrik von früher kennt, und die werden dann einfach abgeordert und müssen sich bei der Gewehrfabrik melden.
Die Einkommensverhältnisse bei der Gewehrfabrik sind aber viel ungünstiger als bei der Artilleriewerkstätte, und die Leute sind dann, da sie in diesen Wechsel ihres Arbeitsverhältnisses eintreten müssen, dadurch außerordentlich geschädigt, daß sie einen viel geringeren Verdienst haben als in ihrer früheren Beschäftigung, nämlich in der Artilleriewerkstätte u. s. w. Nun kommt aber hinzu, daß gerade bei der Werkstatt in Spandau ein Vorgesetzter vorhanden ist, der, sobald er sieht, daß der Akkordlohn der Arbeiter bis zu 5 Mark kommt, den Akkord sofort heruntersetzt, damit der Arbeiter nicht mehr 5 Mark verdienen kann, sondern höchstens 3, 50 oder 4 Mark.
Ich halte das für ungerecht; denn das kann den Arbeiter doch nur anspornen, wenn er sieht, seine Arbeit wird belohnt.
Wird es aber gehandhabt wie hier, werden Abzüge gemacht, so kann das nicht zum Vortheil, sondern eher zum Schaden der Gewehrfabrik sein.
Wer die Theuerungsverhältnisse in Spandau kennt, die hohen Miethen, der muß sich sagen, daß ein Arbeiter mit 5 Mark in Spandau eigentlich nicht zu hoch steht.
Hier kommen aber infolge der Maßnahmen eines Vorgesetzten die Arbeiter nur auf 3 oder 3, 50 Mark.
Man hat ja wiederholt die Staatswerkstätten als Muster- (v) Werkstätten hingestellt, was ja theilweise zutrifft z.
B. in Haselhorst hat man schöne Arbeiterwohnungen geschaffen —; aber die Einkommcnsverhältnisse der Arbeiter sind in den Staatswerkstätten nach meiner Ansicht schlechter als in vielen Privatwerkstätten.
Die Heeresverwaltung hätte deshalb alle Ursache, sich die Verhältnisse der Spandauer und anderer Institute näher anzusehen und die Löhne aufzubessern.
Ich bitte Sie, die Sache in recht wohlwollende Erwägung zu ziehen und Abhilfe eintreten zu lassen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Allgemeinen Kriegsdcpartements im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant von der Boeck.
von der Boeck, Generalleutnant, Direktor des Allgemeinen Kriegsdepartements im Königlich preußischen Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Die von dem Herrn Vorredner vorgebrachten Klagen sind ja schon im vorigen Jahre des näheren hier erörtert worden; sie liegen außerdem zum Theil in Petitionen dem Reichstage vor.
Ich kann mich daher kurz fassen, da diese Petitionen ihre Erledigung finden werden.
Was zunächst die Klagen der Verwaltungsschreiber betrifft, so ist der Wunsch dieser Leute, die Beamteneigenschaft zu bekommen, insofern ungerechtfertigt, als bei den technischen Instituten bereits früher in den sechziger Jahren derartige Leute in Beamteneigenschaft vorhanden waren.
Diese Einrichtung hat sich damals durchaus nicht bewährt, man ist davon zurückgekommen, hauptsächlich, weil bei gleicher Verwendung in demselben Geschäftsbereich Personen des Soldatenstandes, also Zeugfeldwebel und dergl.
welche dort beschäftigt werden, und Beamte nicht nebeneinander gut und zweckmäßig wirken können.
Es Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1900.
4293 (von der Boeck.)
M haben sich da große Unzuträglichkeiten ergeben, infolge deren wir die Beamten aus diesen Stellen allmählich entfernten und durch Personen des Soldatenstandes, also durch Zeugpersonal ersetzten.
Der letzte Beamte aus der damaligen Zeit ist im vorigen Jahre ausgeschieden.
Sie ersehen daraus, daß wir die Leute so lange in der Stellung belassen haben, bis sie von selbst ausschieden.
Es setzt sich also das Büreaupersonal in den technischen Instituten jetzt zusammen aus Zeugfeldwebeln und Anwärtern dazu, sowie Verwaltungsschreibern.
Bei diesem Nebeneinanderwirken hat die Feldzeugmeisterei, die den technischen Instituten vorsteht, kein Interesse daran, den Leuten Beamteneigenschaft zu geben; im Gegentheil, wir beabsichtigen, die Verwaltungsschreiber allmählich weiter durch Zeugfeldwebel zu ersetzen und den ganzen Bureaudienst bei den technischen Instituten militärisch zu organisiren, weil sich durch die Erfahrung ergeben hat, daß wir dabei besser fahren und die früher vorgekommenen Unzuträglichkeiten vermieden werden.
Selbstverständlich wird auch hierbei so vorsichtig wie möglich vorgegangen, und diejenigen Verwaltungsschreiber, welche augenblicklich remuneratorisch dort beschäftigt sind, werden erst allmählich entlassen werden; man wird sie so lange beibehalten, bis sie von selbst ausscheiden, und wir so zu dem Zustande, den die Heeresverwaltung beabsichtigt, kommen.
Daß wir dieses Personal seit dem vorigen Jahre im Gehalt aufgebessert haben, hat der Herr Vorredner erwähnt.
Es ist ferner eine Rangerhöhung bei denselben eingetreten, die Kündigungsfrist sowie der ihnen zustehende Urlaub verlängert worden, und endlich ist für die Altersversorgung was der Herr Vorredner nicht erwähnt hat insofern gesorgt, als in Kap.
43 Tit.
7 eine Summe ausgeworfen ist, die zu diesem Zweck verwendet werden soll.
Der Herr Vorredner hat dann auch die Zeichner der technischen Institute erwähnt.
Was diese Leute angeht, M) enthalte ich mich, auf diese näher einzugehen.
Es liegt ein diesbezüglicher Antrag der Feldzeugmeisterei nicht vor, und diese ist allein in der Lage zu beurtheilen, ob wegen dieser Angestellten eine Aenderung geboten ist.
Sollten derartige Anträge an die Heeresverwaltung herantreten, so würden sie einer wohlwollenden Prüfung unterzogen werden.
Dann hat der Herr Vorredner die Meister erwähnt und sich beklagt, daß zu wenige etatsmäßige Stellen für Meister in den technischen Instituten des Heeres vorhanden seien.
Wie viel etatsmäßige Meister angestellt werden, ergiebt sich aus dem, ganzen Betriebe.
Sobald eine Erhöhung nothwendig ist, stellt die Feldzeugmeisterei Anträge beim Kriegsministerium, die geprüft und eventuell durch Etatseinstellung berücksichtigt werden.
Ich bemerke, daß derartige Anträge bei Aufstellung des Etats für 1900 seitens der Feldzeugmeisterei gestellt worden waren und zwar auf Erhöhung von im Ganzen etwa 9 Stellen, 3 Obermeister- und 6 Meisterstellen.
Dieser Antrag hat, wie ich ausdrücklich erkläre, für diesen Etat nicht berücksichtigt werden können, weil dringendere Bedürfnisse auf anderen Gebieten zu befriedigen waren.
Der Herr Vorredner ist dann weiter eingegangen auf Mißstände, die bei den technischen Instituten, und vor allem bei der Gewehrfabrik in Spandau sich gezeigt hätten; es sei dort große Unzufriedenheit vorhanden infolge ablehnender Bescheide auf Beschwerden seitens der vorgesetzten Behörde.
Ich will kurz auseinandersetzen, welches die Gründe dieser Unzufriedenheit, die sich bemerkbar gemacht haben soll, gewesen sind; nach unseren Erhebungen verhält sich die Sache nicht ganz so, wie der Herr Vorredner, der sich selbstverständlich in gutem Glauben befunden hat, anführte.
Im Jahre 1896 wurde aus Anlaß des heruntergehenden Betriebs der Gewehrfabrik eine Anzahl Arbeiter überflüssig.
Diese Arbeiter hätten eigentlich entlassen werden müssen.
Um sie aber nicht zu entlassen, sind sie (6) mit eigenem Willen in andere Institute in Spandau, im Feuerwerkslaboratorium und in der Artilleriewerkstatt beschäftigt worden.
Die Betriebsverhältnisse dieser beiden Institute waren damals derartig, daß allerdings höhere Löhne dort gezahlt wurden als in der Gewehrfabrik.
Infolge dessen kamen die Leute sofort in den Bezug eines höheren Lohnes; in den nächsten Jahren änderten sich aber diese Betriebsverhältnisse in umgekehrter Richtung, indem in ebengenannten Instituten ein geringerer, dagegen in der Gewehrfabrik ein erhöhter Betrieb eintrat; es wurden in der letzteren mehr Arbeiter gebraucht und deshalb diese früheren Gewehrarbeiter in die Gewehrfabrik zurückgenommen, und zwar, wie ich ausdrücklich betone, mit ihrem eigenen Willen und nicht auf Verfügung des betreffenden Direktors.
Hierdurch erlitt der Verdienst dieser Leute eine Einbuße, weil in der Gewehrfabrik der Lohn nicht so hoch war, indem sich die Arbeiter erst auf das Gewehr 1898 einrichten mußten.
Es haben aber auch alle andern Arbeiter, die neu in die Gewehrfabrik eingestellt wurden, sich zunächst mit diesem niedrigen Lohne begnügen müssen.
Um hierbei Härten möglichst zu beseitigen, sind auf Grund der bestehenden Bestimmungen vielfach Zuschüsse zum Lohn gezahlt worden.
Nun hatte allerdings dieser niedrige Lohnanfang eine gewisse Unzufriedenheit hervorgerufen.
Es begaben sich zwei angebliche Vertreter dieser Gewehrfabrikarbeiter zu dem Direktor der Fabrik, um sich darüber zu beschweren.
Diese Leute hatten den vorgeschriebenen Beschwerdeweg nicht innegehalten und sind infolge dessen von dem Direktor abgewiesen worden; außerdem sind sie wegen Nichtinnehaltens des vorgeschriebenen Beschwerdeweges bestraft worden, was nach der Arbeitsordnung durchaus richtig und zulässig war.
Es wurde dann von einer größeren Anzahl Arbeiter eine Bittschrift in derselben Angelegenheit an die Inspektion der technischen Institute der Infanterie eingereicht.
Diese (r ) Beschwerde ist eingehend geprüft und dann von der Inspektion abgewiesen worden, weil der Verdienst der Leute von 3, 75 bis 4, 25 Mark pro Tag im allgemeinen innerhalb der zulässigen Grenze lag, und eine Erhöhung des Stücklohnsatzes den Verdienst der eingearbeiteten Arbeiter in unzulässiger Weise erhöht haben würde.
Ich habe schon erwähnt, daß ein Teil der Arbeiter, um sie für die Verluste, die sie beim Uebertritt in die Gewehrfabrik hatten, zu entschädigen, eine Lohnzulage von 10 Mark für jede Zahlung, das ist also 20 Mark im Monat bekommen hat, was nach unserer Ansicht ein durchaus auskömmlicher Ersatz war für die Verluste, die sie erlitten haben.
Infolge des ablehnenden Bescheids der Inspektion der technischen Institute der Infanterie sind damals 18 Arbeiter freiwillig ausgetreten aus der Gewehrfabrik bei einem Verdienst, was ich ausdrücklich hervorheben möchte, von 3, 50 bis 5, 50 Mark pro Tag.
Die Angelegenheit ist damals auch in den Zeitungen vielfach besprochen worden.
Zu jener Zeit war bereits bei der Feldzeugmeistcrei die Bearbeitung einer neuen Lohnordnung in Angriff genommen worden.
Dieselbe ist in Verbindung mit den Arbeitsausschüssen und unter Berücksichtigung der Lohnverhältnisse in der Privatindustrie ausgearbeitet und am 1.
Januar 1900 in Kraft getreten; durch diese neue Lohnordnung sind besonders die unteren Lohnklassen erheblich aufgebessert worden und ist ein Ausgleich zwischen den Lohnsätzen der einzelnen Arbeiterkategorien der verschiedenen Institute eingetreten.
Die neue Lohnordnung besteht noch viel zu kurze Zeit, um daran schon eine Kritik zu üben.
Ihre Wirkung muß zunächst abgewartet werden.
Sollte sich im Laufe der Zeit ergeben, daß ihre Grundlage keine durchaus richtige gewesen, so ist die Heeresverwaltung selbstverständlich bereit, der Frage der Abänderung der Lohnordnung näher 4294 Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1900.
(L.) zu treten.
Im übrigen muß ich bemerken, daß auch der Verdienst der Arbeiter bei den militärtechnischen Instituten schon vor Erlaß dieser Lohnordnung durchaus nicht ungünstig war.
Es spricht dafür der starke Zudrang in alle Institute, der unseren Bedarf bei weitem überschreitet.
Ueber 70 Prozent der gesamniten Arbeiterschaft der militärtechnischen Institute verdienen zwischen 4 und 6 Mark täglich.
Weniger verdienten nur Arbeiterinnen, jugendliche Arbeiter sowie Tagelöhner in den Artilleriedepots.
Wenn hervorgehoben ist, daß ein Beamter der Gewehrfabrik, der nicht näher bezeichnet wurde, die Löhne herunterdrücke, so muß ich dem entschieden entgegentreten.
Er hat, wenn er nach dieser Richtung Vorschläge gemacht, durchaus den Bestimmungen entsprechend gehandelt, die dahin gehen, daß der höchste Stücklohnsatz erst dann herabgesetzt werden soll, wenn längere Zeit 10 Prozent der betreffenden Lohnklasse einen höheren als den festgesetzten höchsten Stücklohnsatz verdient haben.
Das war der Fall, infolge dessen hat er die Herabsetzung dieses höchsten Stücklohnes beantragt und damit durchaus im Sinne der Bestimmungen gehandelt.
Ich muß also diese Anschuldigung gegen den erwähnten Beamten zurückweisen; im übrigen kann ich nur bemerken, daß die Heeresverwaltung die Verhältnisse der militärtechnischen Institute und besonders die Interessen der Arbeiter fortgesetzt mit Aufmerksamkeit und Wohlwollen für die letzteren im Auge behält.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, in erster Linie freue ich mich, daß in diesem Jahre bei der Etatsberathung nicht nur wir auf der äußersten Linken die Arbeiterverhältnisse in Spandau einer Kritik unterziehen, sondern daß auch jetzt auf der rechten Seite des Hauses (L) einige Herren sich befinden, die endlich einsehen, daß die Verhältnisse in Spandau, wie dieselben jetzt bestehen, unhaltbar seien.
(Sehr richtig!
links.)
Es wurde hier von dem Herrn Negierungsvertreter angeführt, daß jetzt vom 1.
Januar 1900 ab eine neue Lohnordnung in den Instituten in Spandau eingeführt ist.
Aber ich glaube, der Herr Regierungsvertreter wird zu gleicher Zeit wissen, daß bis zu diesem Augenblick noch kein Arbeiter weiß, zu welcher Lohnklasse er überhaupt gehört, und selbst der Arbeiterausschuß in Spandau hat auf Grund dessen schon wieder petitionirt, resp.
eine Bittschrift an die Feldzeugmeisterei in Berlin abgehen lassen, weil die Arbeiter unter der neuen Lohnordnung uicht besser, sondern im Gegentheil ganz bedeutend schlechter gegen früher gestellt seien.
Mir liegt die neue Lohnordnung genau vor, wie sie in den Werken aufgestellt ist.
Da haben wir die Löhne von 3, 50 im ersten und zweiten Jahre, vom dritten bis fünften Jahre 3, 80, d. h. Zeitlohn, und vom sechsten Jahre ab von 4 Mark pro Tag.
Wir haben eine andere Klasse von Arbeitern und zwar die zweite Klasse.
Sie hat im Zeitlohn 4, 5 im ersten und zweiten Jahr, bis zum fünften Jahr 4, 8 und vom sechsten Jahr ab 5 Mark im Stücklohn, wo in allererster Linie ein sehr großer Theil Intelligenz erfordert wird, Intelligenz, selbstständige Arbeit mit ungeheurer körperlicher Anstrengung.
Die erste Klasse hat im Stücklohn 5, 5, sie steigt mit dem sechsten Jahr bis 6, 5; die vierte Lohnklaffe mit 3, 50 steigt mit dem sechsten Jahr auf 4 Mark pro Tag, also für die Verhältnisse in Spandau ein Lohn, der sich in der Mitte ungefähr auf 4, 50 hält.
Die Verhältnisse in Spandau sind nicht so, wie es der Herr Regierungsvertreter dargestellt hat, auch in Bezug auf die Betriebsschreiber.
Ich glaube wohl, daß die Kriegsverwaltung das Bestreben hat, sämmtliche Zivilbeamte mit der Zeit auszuscheiden; ich bin auch der Meinung, daß (O) ein Theil dieser heute angestellten Zivilbeamten überhaupt nicht pensionsfähig werden wird, resp.
pensionsfähig sind sie uicht, sondern Altersversorgung erhalten werden, weil ein Theil dieser Beamten schon vorher abgeschoben werden wird oder wegen der schlechten Verhältnisse endgiltig von selbst geht, wie ein großer Theil auch schon im Laufe der Jahre von selbst ausgetreten sind.
In Betreff der Betriebsschreiber wird der Herr Negierungsvertreter wohl zugeben, daß diese eine ziemlich große Verantwortung zu erfüllen haben.
1 Sie haben sämmtliche Lohnlisten aufzustellen, die Lohnlisten müssen doch nach meiner Ueberzeugung sogar sehr gewissenhaft aufgestellt werden; sie haben ferner die Kostenanschläge zu machen, sie müssen jeden 3. resp.
4. des Monats, wie auch jeden 17. resp.
18. drei bis fünf Stunden täglich über die Zeit arbeiten, ohne daß ihnen auch nur im geringsten eine Entschädigung für diese Ueberarbeit gezahlt wird.
Der Herr Regierungsvertreter sagt, daß die Bittschrift, die die Arbeiter der Gewehrfabrik, sechzig an der Zahl, verfaßt hatten, nicht den instanzenmäßigen Weg innegehalten hatten; das mag sein, die Arbeiter hatten sich an den Major Lodtmann gewandt, der zur Disposition gestellt und heute nicht mehr im Dienst ist, also meiner Ueberzeugung nach unter der Leitung dieses Herrn die Verhältnisse doch nicht so glatt vor sich gegangen sind, wie es hier von Negierungsseite dargestellt wird.
In der Bittschrift an die Feldzeugmeisterei sie liegt mir vor.
ebenso wie die Antwort, welche die Feldzeugmeisterei darauf gegeben hat haben die Arbeiter festgestellt, daß sie gegen ihren Willen nach jahrelanger Beschäftigung in besser bezahlten Instituten, beispielsweise in Feucrwerkslaboratorien, in Artilleriewerkstätten, einfach in die Gewehrfabriken konnnandirt wurden.
Natürlich, wenn der Arbeiter diesem Gebot nicht nachkommen will, dann bleibt ihm nur der Weg offen, die Fabrik zu verlassen und iv sich anderweit Arbeit zu verschaffen.
Also in dieser Beziehung ist es nur indirekter Zwang, der auf die Arbeiter ausgeübt wird.
Dieser indirekte Zwang war für die Arbeiter mit einem großen Theil Lohneinbuße verbunden, und daß diese ganz bedeutend war, wurde hier vom RegierungsVertreter selbst zugegeben, sodaß, um die krasseste Ausbeutung der Arbeiter in dieser Gewehrfabrik nach außen zu verdecken, die Verwaltung selbst einen sogenannten Zuschuß von 10 Mark freiwillig diesen so schlecht entlohnten Arbeitern zahlt.
Ein großer Theil dieser tüchtigen Schlosser konnte in der Gewehrfabrik nicht mehr verdienen als 3 Mark bis 3 Mark 50 Pfennig.
Da sah sich die Verwaltung selbst genöthigt, aus eigener Initiative einen Zuschuß von 10 Mark diesen Arbeitern zu geben.
Wenn eine Verwaltung zu einem derartigen Mittel von selbst greifen muß, so wird doch jedem Menschen klar sein, daß da die Verhältnisse nicht so rosig liegen können, wie sie hier vom Herrn Regierungsvertreter geschildert wurden.
Nun haben zwei Arbeiter, die dein Herrn Major Lodtmann die Petition respektive Bittschrift überreichten, den Instanzenweg nicht innegehalten und wurden von dem Herrn Major Lodtmann man müßte doch glauben, daß diese Herren in Betreff des Bildungsgrades den Arbeitern weit überlegen seien in einer Weise behandelt, die eigentlich unter gesitteten Menschen uicht schön zu nennen ist.
Ebenso ist es bei dem Herrn Inspektor Klose, der heute noch eine ganz bedeutende Nolle in dieser Gewehrfabrik spielt, der aus eigener Machtvollkommenheit alte, jahrelang in der Fabrik thätige Arbeiter plötzlich ohne irgendwelchen ersichtlichen Grund einfach aus ihrer eigentlichen Beschäftigung herausnimmt und sie als Hofarbeiter und dergl.
mehr beschäftigt, sodaß in den letzten zwei Jahren es einige dieser alten Arbeiter vorgezogen haben, Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1900.
114295 (Zubeil.)
mit der geringen Pension, die diese Königlichen Werkstätten zahlen, vorlieb zu nehmen und diesen Fabriken den Rücken zu kehren.
Aber auch in anderer Beziehung geben die Verhältnisse gegenüber den Arbeitern zu schweren Bedenken Veranlassung.
Es wird der Sozialdemokratie stets der Vorwurf gemacht, daß sie gegenüber andersdenkenden Arbeitern terroristisch vorgehe.
Aber ein Fall, wie er im vorigen Jahre in Spandau vorgekommen ist, ist, glaube ich, wohl einzig in seiner Art dastehend.
Bei der Nachwahl unseres Kollegen Fischer, nachdem das Mandat des freisinnigen Abgeordneten Kreitling für ungiltig erklärt worden war, wurden am Tage der Nachwahl Resultatversammlungen in Berlin abgehalten.
Einer solchen wohnte ein Maler aus Spandau bei, ein Mann, her bei seinen!
Vater in Spandau wohnte.
Der Vater ist 25 Jahre in der Gewehrfabrik thätig und heißt Zwirner und hat eine fiskalische Wohnung inne.
Sein Sohn wohnt bei ihm, arbeitet aber in Berlin.
Dieser beging das Verbrechen, als das Resultat in Berlin verkündet war, nach Spandau zu fahren, und dort in einer sozialdemokratischen Versammlung unseren Sieg zu verkünden.
Als am anderen Tage Vater Zwirner zur Arbeit kam, wurde er vor den Abtheilungschef Major Hirschberg geladen, der ihm androhte, daß, wenn sein Sohn nicht innerhalb 3 Tagen die elterliche Wohnung verlassen habe, er die fiskalische Wohnung räumen und die Fabrik verlassen müsse.
(Hört!
hört!
links.)
Selbstverständlich fällt es einem Manne, der 25 Jahre lang in einer Fabrik beschäftigt und darin alt geworden ist, schwer, aus der Fabrik herauszugehen und als alter Arbeiter bei Privaten Arbeit zu suchen, da er weiß, daß er nicht mehr angenommen wird.
Indessen hat der Sohn die elterliche Wohnung verlassen und in Berlin Wohnung genommen, um seinen Vater nicht auf die (6) alten Tage außer Brot und Lohn zu bringen.
Wo da also der Terrorismus zu suchen ist, wird nicht zweifelhaft sein.
Ferner sind auch die sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen ganz sonderbarer Natur.
Es hat seit 20 Jahren eine Peusionskasse für Arbeiter und Arbeiterinnen bestanden.
Seit dem vorigen Jahre befindet sie sich in der Auflösung, wogegen wir unsererseits nichts einzuwenden haben.
Gegen die Vertheilung aber, die nun stattfindet, müssen wir doch hier in diesem Hause unsere schweren Bedenken aussprechen.
Jeder Arbeiter, der in diesen Werkstätten Arbeit nahm, war gezwungen, einzutreten und ein Eintritsgeld zu zahlen, in der i. Klasse 1, in der 2.
Klasse 2, in der 3.
Klasse 3, in der 4.
Klasse 6 Mark.
Die Beiträge betrugen in der 1.
Klasse 0, 48, in der 2.
Klasse 0, 72, in der 3.
Klasse t, 20 und in der 4.
Klasse 1, 50 und wurden bei jeder Lohnzahlung, die bekanntlich alle 14 Tage stattfindet, vom Lohne abgezogen, sodaß die Arbeiter selbstverständlich dem auch keinen Widerstand entgegensetzen konnten.
Nun die Vortheile, die die Kasse den Arbeitern geboten hat: bis zum fünften Jahre gab es überhaupt nichts, vom fünften bis zum neunten Jahre gab es in der 1.
Klasse monatlich 2, in der 2.
Klasse 3, in der 3.
Klasse 5 und in der 4.
Klasse 6, 25 Mark Pensionsunterstützung.
Von 10 bis 14 Jahren ab gab es 2, 80 resp.
4, 20, 7, 00 und 8, 25 Mark, und steigt bis nach 30jähriger Thätigkeit, wenn die Kasse so lange bestanden hätte, auf 14, 40, t, 60, 36, 00 und 45, 00 Mark.
Im Falle der Halbinvalidität sollte die Hälfte, den Wittwen ein Drittel dieser Sätze gezahlt werden.
Ein Arbeiter, der 10 Jahre dort gearbeitet und der 3.
Lohnklasse angehört, hat an Beiträgen 312 Mark gezahlt.
Wird er dann Invalide, was doch immer erst nach geraumer Zeit geschehen kann, dann erhält er glücklich pro Monat 7 Mark und als Halbinvalide 3, 50 Mark Zuschuß.
Diejenigen Arbeiter, welche ( A wegen Arbeitsmangel die Fabrik in Spandau verließen, hatten immer noch die Hoffnung, wenn die Arbeit sich wieder häufte, dort beschäftigt zu werden, wenn sonst ihre Führung mit ihrer Anstellung nicht in Widerspruch stand; so waren sie immer in der Lage, mindestens den fünfjährigen Turnus durchmachen zu können.
Die Statuten besagen, daß nach der Auflösung nur diejenigen, die über fünf Jahre in der Fabrik beschäftigt waren, zwei Drittel ihrer Beiträge zurückerhalten.
Alle diejenigen aber, die das fünfte Jahr noch nicht erreicht das find Hunderte und Aberhunderte von Arbeitern erhalten von ihren Beiträgen auch nicht einen einzigen Pfennig zurückvergütet.
Man kann also doch wohl sagen, daß hier von einer Wohlfahrtseinrichtung unter keinen Umständen die Rede sein kann.
Wo bleibt nun das endgiltig überschüssige Geld, wenn die Pensionskasse vollkommen aufgerechnet ist
Da können die Arbeiter, die ihr Geld Jahre lang hineingezahlt haben, wenigstens mit dem stolzen Bewußtsein nach Hause gehen, daß es für den Nationaldank der Veteranen verwandt wird.
Eine andere Wohlfahrtseinrichtung, die die Arbeiter immer als eine Wohlfahrtseinrichtung im wahren Sinne des Wortes empfunden hatten und wenn man sich in die Lage der dortigen Arbeiter versetzt, wird man es auch als eine Wohlfahrtseinrichtung ansehen war die Einrichtung, die seit dem Jahre 1893 bestand.
Für diejenigen Arbeiter, die in der Pulverfabrik arbeiteten, und die von ihrer Wohnstelle, der Neustadt Spandau, nach dieser Pulverfabrik größtentheils einen Weg von 25 bis 45 Minuten zurückzulegen hatten, hatte das Direktorium die thatsächlich gute Einrichtung getroffen, daß die Arbeiter Abends und auch Morgens an der Anlegestelle des Feuerwerkslaboratoriums sich sammelten und mit der Fähre dort hinüber befördert wurden, sodaß ihr Gang zur Arbeit und von der Arbeit um ein ganz Bedeutendes abgekürzt (D) wurde.
Es war sogar denjenigen Arbeitern, die Mittags in der kurz bemessenen Zeit im Kreise ihrer Familien ihr Mittagsmahl einnehmen wollten, auch Jahre hindurch gestattet, Mittags diese für sie so günstige Gelegenheit mit benutzen zu können.
Da plötzlich, im Jahre 1898, wurden die Verhältnisse mit einem einzigen Schlage geändert, die Arbeiter mußten den weiten Weg hin und zurück zu Fuß gehen, und von Mittag war überhaupt keine Rede mehr.
Die Arbeiter wandten sich bittend an die vorgesetzten Behörden und an die Feldzeugmeisterei Berlin.
Es wurde dem Arbeiterausschuß durch die vorgesetzte Behörde mitgetheilt, daß das alte Verhältniß wieder Platz greifen solle.
Die Arbeiter warten aber heute noch, trotzdem die Feldzeugmeisterei es als dringendes Bedürfniß für die dortige Arbeiterschaft hingestellt hatte, auf die Erfüllung ihres Wunsches, von dem sie selbst sagen, daß es eine von denjenigen Einrichtungen gewesen ist, die wenigstens annähernd eine Wohlfahrtseinrichtung für die Arbeiterschaft bedeutete.
Ebenso ist es mit den sanitären Einrichtungen.
Der Herr Regierungsvertreter wird wissen, daß auch eine Bleipresse dort besieht.
Das ist ein sehr ungesundes Leben; denn selbst in unserer Gewerbeordnung sind heute schon Vorkehrungen getroffen, daß in unseren Schriftgießereien und in den Bleifabriken die Arbeiter und Arbeiterinnen einen bedeutend größeren Schutz genießen als wie früher.
Es ist allseitig anerkannt, daß diese Arbeit in den Bleifabriken für die Gesundheit der Arbeiter und Arbeiterinnen ganz ungeheuer unzuträglich ist.
Es wird auch von Regiernngsseite nicht bestritten werden können, daß, wenn ein Arbeiter in der Bleipresse drei bis vier Wochen gearbeitet hat, er öfter krank wird und krank werden muß.
In diesem Raum befindet sich auch ein mit Koks gefüllter Glühofen und ein Stanzwerk, sodaß die Hitze und der 4296 Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1900. i »starke Qualm, verbunden mit der ungesunden Arbeit, fast unerträglich ist.
Die Ventilation ist, wie durch glaubwürdige Arbeiter festgestellt ist, vollkommen ungenügend.
Der Umkleideraum derArbeiter ist in seiner ganzen Größe50Quadratmeter für 100 Arbeiter.
Das Eßzimmer in dieser Anstalt ist so beschaffen, daß ein Arbeiter über dem andern sitzen muß, um sein Mittagsmahl, resp.
sein Frühstück einnehmen zu können.
Auch der Verdienst ist für die Königlichen Werkstätten, verbunden mit schwerer ungesunder Arbeit, ein riesiger!
Im Höchstfall 4, 50 Mark!
In der Pulverfabrik und fast allen übrigen Werkstätten Spandaus sind Kleiderwandschränke vorhanden.
Es ist auch erklärlich, daß die Arbeiter nicht in dem Anzuge, in dem sie zur Fabrik kommen, arbeiten, sondern sich umkleiden, weil sonst der Anzug sehr frühzeitig abgenutzt werden würde.
Nicht ein einziger Schrank ist in dieser Abtheilung zur Unterbringung der Kleider vorhanden, sodaß die Kleider in all dem Staub und was damit zusammenhängt, frei hängen; ich glaube, daß es nur dieser Anregung bedarf, um Abhilfe zu schaffen.
Nun komme ich auf das Mädchenheim in Spandau!
Auch eine Wohlfahrtseinrichtung, in welcher fast alle Arbeiterinnen Logis zu nehmen gezwungen sind, selbst, wie von glaubwürdiger Seite mitgetheilt wird, Mädchen, deren Eltern in Spandau wohnen, wenn dieselben in der Fabrik beschäftigt sind.
Und was verdienen diese Arbeiterinnen
Sie fangen mit 1, 28 Mark an und kommen dann glücklich bis auf 2 Mark.
Am allerschlimmsten stehen im wahren Sinne des Wortes nach den neu ausgearbeiteten Lohnlisten die sogenannten Arbeitsleute und Hofarbeiter.
Ein solcher erhält in den ersten Jahren 2, 50 Mark pro Tag und, wenn er sich sehr gut führt, kann er es im besten Falle auf 2, 80 Mark bringen.
Wenn er fünf Jahre beschäftigt ist, so kann er es auf 3 Mark pro Tag bringen, (L) und nach elf Jahren steigt der Lohn in den Königlichen Werkstätten auf 3, 50 Mark.
Das ist auch sehr bezeichnend für die Zustände, die innerhalb dieser Musteranstalten, wie sie sich so gern betiteln, herrschen.
Ich hätte gewünscht, daß niein Vorredner von der rechten Seite des Hauses, Herr Pauli, auch dafür eingetreten wäre, daß den Arbeitern in Spandau ihr vornehmstes, heiligstes Recht gewahrt würde, das Koalitionsrecht, daß die Arbeiter in Spandau sich gegenseitig verbinden können gegenüber derartigen Mißständen, wie sie nun einmal dort in den Werkstätten vorhanden sind.
Das hat Herr Abgeordneter Pauli auch nicht mit einem einzigen Worte bedauert, daß dies Koalitionsrecht für alle Arbeiter in Spandau nicht besteht, sie dürfen sich nicht koaliren bei Vermeidung der Strafe, daß sie entlassen werden.
Dann ist es auch recht bezeichnend, was ich zum Schluß noch anführen möchte.
Wenn Arbeiter bei Petitionen oder Bittschriften den Instanzenweg nicht innehalten, so sind sie, wie das mit voller Befriedigung der Herr Regierungsvertreter ausgesprochen hat, zu bestrafen.
Jeder Arbeiter, der es wagte, wegen zu schlechten Verdienstes bei dem Herrn Major Lodtmann vorstellig zu werden, wurde mit je 2 Mark bestraft.
Mit all der Strenge, die in den militärischen Werkstätten herrscht, erreichen die Herren der Regierung nicht ihren Zweck.
Das haben die Spandauer Stadtverordnelenwahlen im November vorigen Jahres bewiesen.
So strenge die Verfügungen und Verordnungen gehandhabt werden, haben doch die an den Königlichen Werkstätten beschäftigten Arbeiter ihre Schuldigkeit gethan, sich aus sich selbst besonnen und bei den Stadtverordnetenwahlen der Sozialdemokratie in so hervorragendem Maße zum Siege verholfen.
Fahren Sie so fort, meine Herren!
Sie werden dazu beitragen, daß der Spandauer Arbeiterschaft immer mehr die Nothwendigkeit zum Bewußtsein kommt, sich der Partei anzuschließen, die Sie am meisten hassen.
Es ist der beste Weg dazu, (v) den Sie bisher eingeschlagen haben!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Allgemeinen Kriegsdepartements im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant von der Boeck.
von der Voeck, Generalleutnant, Direktor des Allgemeinen Kriegsdepartements im Königlich preußischen Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bin natürlich nicht in der Lage, auf alle Einzelheiten zn antworten, die der Herr Vorredner als Mißstände der Königlichen technischen Institute in Spandau gekennzeichnet hat.
Ich will nur Einzelnes herausgreifen und versuchen, die Auffassungen zu widerlegen, die hier zu Tage getreten sind.
Wenn der Herr Vorredner am Anfang seiner Rede hervorhob, daß kein Arbeiter in Spandau wisse, was in der neuen Lohnordnung stehe, so möchte ich dem gegenüber hervorheben, daß er in seinen weiteren Ausführungen selbst gesagt hat, daß diese Lohnordnung in den Fabriken ausgehängt sei.
Außerdem ist die Lohnordnung den Arbeitsbüchern einverleibt.
Die Arbeiter sind also durchaus in der Lage, sich über ihre Lohnklasse zu informiren.
Zudem ist die Lohnordnung in Verbindung mit den Arbeiterausschüssen aufgestellt worden.
Wo also der einzelne Arbeiter einen Zweifel hat, braucht er sich nur an die betreffenden Persönlichkeiten des Ärbeiterausschusses zu wenden.
Der Herr Vorredner hat dann auch seinerseits die Höhe der Löhne bemängelt.
Die niedrigsten Löhne sind natürlich Tagelöhne und stehen auf derselben Höhe wie andere in Spandau gezahlte Tagelöhne.
Ich betone aber wiederholt, daß die neue Lohnordnung in Verbindung mit den Arbeiterausschüssen und unter Berücksichtigung der Löhne der Privatindustrie sowie der örtlichen Verhältnisse (v) aufgestellt ist, daß diese Lohnordnung erst kurze Zeit in Kraft ist, daß sie vor allen Dingen für die wenigst bezahlten Arbeiter erhebliche Erhöhungen zur Folge hat, und daß abgewartet werden muß, ob mit der Lohnordnung weiter auszukommen ist oder nicht.
Wenn sich Aenderungen als nothwendig erweisen sollten, so wird die den technischen Instituten vorgesetzte Feldzeugmeisterei diese Aenderungen in Erwägung ziehen.
Der Herr Vorredner ist ferner auf die Betriebsschreibcr eingegangen, die schon der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam) erwähnt hatte.
Ich muß bemerken, daß diese Betriebsschreiber unter der Arbeitsordnung stehen und mit den Arbeitern rangiren.
Ein Theil der von dem Herrn Vorredner erwähnten als durch die Betriebsschreiber zu besorgenden Arbeiten wird übrigens nicht von diesen, sondern von den Meistern ausgeführt.
Wenn aber die Betriebsschreiber mit Ueberstunden haben arbeiten müssen, so werden sie ebenso für diese Ueberstunden bezahlt wie alle anderen Arbeiter.
Der Herr Vorredner ist dann auf die Bittschrift nangelegenheit übergegangen und hat hervorgehoben, die Arbeiter hätten einen sehr unhöflichen Empfang bei dem Direktor der Gewehrfabrik gefunden.
Die Berichte, die uns darüber vorliegen, bestätigen das nicht.
Die Arbeiter haben sich bei Vorbringung ihres Gesuchs jedenfalls nicht so verhalten und benommen, wie sie das hätten thun sollen; und der Direktor der Gewehrfabrik hat ihnen allerdings zum Schluß, um ihnen den Ernst seiner Abweisung bemerklich zu machen, die Thür geöffnet und sie veranlaßt, hinauszugehen.
Wenn sie dafür, daß sie nicht auf dem vorgeschriebenen Wege eine Beschwerde anbrachten, bestraft worden sind, so entspricht das den Bestimmungen der Arbeitsordnung.
Wenn sie in eine derartige Fabrik eintreten und sich der Arbeitsordnung unterwerfen, dann dürfen sie Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1900.
4297 (L.) sich auch nicht wundern, daß sie bestraft werden, wenn sie von den Vorschriften abweichen.
Sie sind also nach unserer Auffassung durchaus zu Recht bestraft worden.
Was der Herr Vorredner vorgebracht hat in Bezug aus das Verhalten des Inspektors Klose einzelnen Arbeitern gegenüber, daß er sie ohne zwingenden Grund als Hofarbeiter angestellt habe, so ist der Heeresverwaltung nichts darüber bekannt, ich kann also nicht darauf eingehen.
Ebenso wenig ist der Heeresverwaltung über den Fall Zwirner etwas bekannt; ich werde aber Veranlassung nehmen, dem Fall nachzugehen und festzustellen, wie er sich verhält.
Der Herr Vorredner ist dann ferner aus die Wohlfahrtseinrichtnngen eingegangen und hat verschiedene dieser Einrichtungen bemängelt.
Ich möchte vorausschicken, daß bei den jährlichen Revisionen unserer militärtechnischen Institute durch die Jnspektionsbeamten gerade die Wohlfahrtseinrichtungen in diesen Instituten als mustergiltig und ausreichend bezeichnet worden sind.
Was nun die Bemängelung der Statuten und der Auflösung der Pensionsunterstützungskasse der militärtechnischen Institute der Infanterie betrifft, so möchte ich dem Herrn Vorredner bemerken, daß diese Kasse ohne Zuthun der Heeresverwaltung aus der Initiative der Arbeiter selbst zu Stande gekommen ist.
Wir wußten sehr wohl, daß diese Statuten mancherlei Bestimmungen enthielten, die auch unserer Meinung nach nicht ganz zweckmäßig waren, und wir haben sogar wiederholt auf die Auflösung dieser Kasse hinwirken wollen.
Es ist uns das in früherer Zeit nie gelungen, weil die Arbeiter der betreffenden Institute doch auch anerkannten, daß diese Kasse manches Wohlthätige für sie zur Folge hatte.
Als dann im Jahre 1898 oder 1899 auch für die Arbeiter der technischen Institute der Artillerie aus Reichste) Mitteln besondere Fonds für Altersversorgungen und Unterstützungen bereit gestellt wurden, ist dieser Frage erneut näher getreten und endlich die Auflösung dieser Kasse beschlossen worden.
In die Art und Weise, wie diese Auflösung stattfinden sollte, hat sich die Heeresverwaltung nicht gemischt, auch die vorgesetzten Behörden der Institute nicht; darüber haben lediglich die Mitglieder dieser Kasse selbst beschlossen.
(Hört!
hört!)
Wenn der Herr Vorredner fragt, was denn aus dem (Überschuß werden solle, der, nachdem die bisherigen Mitglieder abgefunden seien, noch vorhanden sein würde, und wenn er hier die Bemerkung gemacht hat, die Arbeiter würden mit dem Bewußtsein nach Hause gehen können, daß durch diesen Ueberschuß der Nationaldank der Veteranen bereichert worden wäre, so muß ich ihm erwidern, daß das nicht zutrifft.
Der Ueberschuß dient dazu, diejenigen Arbeiter, die bisher eine Unterstützung aus dieser Kasse erhielten, auch weiter zu versorgen, und zwar künftig so hoch zu versorgen, wie die Arbeiter der artilleristischen Institute aus Reichsmitteln versorgt werden.
Er ist dann weiter übergegangen aus die Arbeiter der Pulverfabrik und hat gesagt, daß sie früher den bequemeren Weg durch das Feuerwerkslaboratorium zu ihrer Arbeitsstelle gehabt haben, das sei im Jahre 1898 eingestellt worden.
Ich bin nicht in der Lage, den Grund, welcher diese Maßregeln veranlaßt hat, anzugeben.
Ich vermuthe aber, daß es im Zusammenhange gestanden hat mit verschiedenen Bränden, die im Feuerwerkslaboratorium stattgefunden haben.
Um dort eine größere Kontrole und Sicherheit herbeizuführen, wird voraussichtlich jene Maßregel getroffen worden sein.
Seine Bemängelungen in Bezug auf einzelne technische Einrichtungen wie Bleipresse, Stanzwerk, Ventilation, Eßräume u. s. w. kann ich augenblicklich nicht prüfen; Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
ich will nur das eine hervorheben, daß in allen den Betrieben, wo gefährliche Arbeiten vorgenommen werden, auch die erforderlichen Schutzmaßregeln getroffen sind, daß beispielsweise sämmtliche Arbeiter, die mit Blei zu thun haben, täglich auf Kosten der Fabrik 1 Liter'Milch geliefert bekommen.
(Hört!
hört!)
Ich betone in Bezug hierauf nochmals, daß alle Wohlfahrtseinrichtungen von den Gewerbeaussichtsbeamten als durchaus zweckentsprechende und mustergiltige bezeichnet werden.
Was die Angabe betrifft, in den Pulverfabriken seien keine Schränke für die Kleider der Arbeiter, so kann ich das nicht glauben.
Soweit ich unterrichtet bin, sind in sämmtlichen militärtechnischen Instituten Schränke für die Kleider aufgestellt.
Hinsichtlich des Mädchenheims bemerke ich, daß allerdings ein gewisser Zwang auf unsere Arbeiterinnen ausgeübt wird, in dem Mädchenheim, soweit Platz vorhanden ist, zu wohnen.
Ich möchte glauben, daß das im Interesse der Mädchen selbst liegt.
Zum Schluß hat der Herr Vorredner nochmals die Angelegenheit mit dem Nichtinnehalten des Beschwerdeweges berührt und bemängelt, daß die betreffenden Arbeiter bestraft worden wären.
Ich kann nur wiederholt bemerken, daß die Arbeiter gegen die Arbeitsordnung gefehlt haben und hierfür mit Recht bestraft worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter.
Meine Herren, ich habe das Verhältniß der Arbeiter Spandaus hier in wohlwollende Erwägung geben wollen, ob sie nicht verbessert werden könnten.
Wenn nun der Abgeordnete Zubeil die Sache für Parteizwecke ausnutzen wollte, so muß ich sagen: daran habe ich mein Lebtage nicht gedacht, sondern ich habe nur daran gedacht, die Lage der Arbeiter verbessern zu helfen.
Aber da kommt nun der Abgeordnete (D) Zubeil mit dem Koalitionsrecht und sagt, ich hätte kein Wort davon erwähnt, daß die Arbeiter das Koalitionsrecht nicht haben.
Nach der Meinung des Abgeordneten Zubeil, muß ich sagen, besteht das Koalitionsrecht der Arbeiter nur darin, daß sie sich einer sozialdemokratischen Vereinigung anschließen; nur wenn sie das können, haben die Arbeiter nach der Ansicht des Herrn da drüben das Koalitionsrecht.
Aber die Arbeiter Spandaus üben ihr Koalitionsrecht in anderer Weise aus.
Da ist z.
B. ein patriotischer Arbeiterbund der Staatswerkstätte Spandaus, der Tausende von Mitgliedern zählt, und das ist eine Koalition, die ich von meinem Standpunkt aus nur gutheißen kann.
Ohne diese Koalition würden die Arbeiter sich vielleicht Ihnen in die Hände geben, was den Vorgesetzten der Institute meiner Ansicht nach nicht angenehm sein kann, und wenn sie die Arbeiter daran hindern, thun sie meiner Ansicht nach ganz recht.
Aber da werden immer große Versammlungen der Arbeiter Spandaus nach Pichelsdorf einberufen, da wird überall immer öffentlich angeschrieben: „Versammlung der Arbeiter der Staatswerkstätten '', und mir ist versichert worden, daß kein einziger Arbeiter der Staatswerkstätten zu diesen Versammlungen hingeht.
Das ist also immer nur das Aushängeschild.
Es war also nicht nöthig von Herrn Zubeil, diesen Ausfall gegen mich zu machen, daß ich das Koalitionsrecht der Arbeiter Spandaus nicht erwähnt habe.
Sie haben das Recht, sich zu koalisiren; und wenn sie es nicht so ausüben, wie Sie es wünschen, ö liegt es daran, daß sie in dieser Beziehung ihrem eigenen Ermessen folgen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Ich will nur dem Herm Regierungsvertreter, der ausführte, daß bei den Wohl599 4298 Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1900.
(L) fahrtseinrichtungen, der Pensionskasse die Mitwirkung der Militärbehörde fast ausgeschlossen sei, erwidern, daß im Statut ich habe es hier festgesetzt ist, daß die Militärbehörde vierteljährlich die Hälfte der eingegangenen Beiträge mit zu dieser Pensionskasse zugesteuert hat.
Sie wird also, da sie vierteljährlich die Hälfte der Beiträge zusteuert, sich des Rechts der Mitwirkung bei dieser Kasse nicht begeben haben.
Wenn der Regierungskommissar ausgeführt hat, daß die Werkstätten ausnahmslos als Musteranstalten anerkannt würden, so sind mir Zuschriften zugegangen, denen ich glaube die größte Glaubwürdigkeit zumessen zu dürfen; und in diesen Zuschriften ist konstatirt, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten wieder im vorigen Jahre diese Etablissements inspizirt haben, aber das, worauf es ankam, sowohl in Bezug auf die Bleipresse, wie das Fehlen der Schränke für die Arbeiter einfach übersehen haben.
Wir wissen ja, wie solche angemeldeten Inspektionen stattfinden durch unsere Herren Inspektoren.
Hoffentlich geben die von mir angeführten Fälle Anlaß zur Untersuchung für die Negierung, wobei sich die Wahrheit meiner Mittheilungen ergeben wird.
Herrn Pauli erwidere ich: uns ist ganz gleichgiltig, wie sich die Arbeiter koaliren.
Wenn er aber sagt: die Arbeiter Spandaus haben das Recht, sich zu koaliren, so bestreite ich das energisch.
Möge Herr Pauli doch durch eine freie Abstimmung die Arbeiterschaft fragen, welcher Koalition sie sich anschließen wollen, dann soll es uns gleich sein, wenn sie sich seiner Partei anschließen.
Aber das Recht der Arbeiterschaft, auch der der Staatswerkstätten, sich zu vereinigen, muß gewahrt werden.
Dann sprach Herr Pauli von Pichelsdorf.
Nun, wir haben in Pichelsdorf seit dreiviertel Jahren keine Versammlung mehr gehabt; der Vertreter des Kreises wird wissen, daß jener Saal der Arbeiterschaft nicht mehr zur (L) Verfügung steht.
Schließlich sagte er: in Spandau werden sehr oft große von den Sozialdemokraten einberufene Versammlungen angekündigt mit der Tagesordnung: „Zustände in den Staatswerkstätten Spandaus ''und diese Versammlungen werden von den Arbeitern der Musteranstalten nicht besucht.
Nun müßte er wissen, daß es keinen Versammlungseinberufer giebt, der so dumm wäre, zu glauben, daß nun die Arbeiter in Massen zu diesen Versammlungen kommen.
Die Arbeiter aus den Königlichen Staatswerkstätten gehen nicht hin, weil sie wissen, daß das Spitzelthum, die Denunziation in diesen Versammlungen so groß ist, daß sie sich hüten, ihre Beschwerden in diesen öffentlichen Versammlungen vorzubringen.
Da haben die Arbeiter andere Wege.
Genau wie Ihnen, Herr Pauli, die Arbeiter Beschwerden vorgetragen haben, thun sie es auch uns, nur mit dem Unterschied, daß Sie leider einen Theil der Ihnen vortragenen Beschwerden hier vorzutragen vergessen.
Präsident: 1 Die1Diskussion1ist1geschlossen; da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Tit.
4 ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
5, 6, 7, 8, 9, 10, 1— 11, —112, —113, 1— 14, 1 —115, 16, 1— 17, 18, 1- 19, —120, —121, 1— 22, 1 —123, 24, 1— 25.
Ich erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
37 im preußischen Etat für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
37 im Etat von Sachsen, desgleichen Kap.
37 im Etat von Württemberg und erkläre Kap.
37 in diesen beiden Etats ebenfalls für bewilligt.
Nunmehr1gehen1wir1über1zu1Kap.
38, 1 technische Institute der Artillerie.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Gegen die Betriebsleitung der (6) Pulverfabrik in Hanau habe ich dieselben Beschwerden vorzubringen, die schon beim vorigen Kapitel zur Sprache gebracht sind.
Ich will die Einzelheiten nicht wiederholen und nur erklären, daß das durch den Kollegen Zubeil von den Spandauer Zuständen entworfene Bild im allgemeinen auch zutrifft für die Verhältnisse in der Pulverfabrik bei Hanau.
Hervorheben will ich nur, was, wie es scheint, für Hanau speziell gilt.
Da muß ich vor allem die Länge der Arbeitszeit anführen.
Die Arbeitszeit beträgt angeblich 10 Stunden.
Aber diese Dauer steht nur auf dem Papier.
Denn für den Arbeiter kommt natürlich nicht nur die Zeit in Betracht, die er in der Fabrik zubringen muß, sondern auch die Zeit, die er für den Weg von Hause nach der Fabrik und von da nach Hause braucht.
Nun ist die Pulverfabrik bei Hanau ziemlich weit entfernt gelegen von den Ortschaften, in denen die Arbeiter wohnen müssen, weil im Bezirk der Pulverfabrik Wohnungen nicht zur Verfügung stehen.
Die Arbeitszeit beginnt morgens 6 Uhr und dauert mit den üblichen Pausen bis '5.
Wenn der Arbeiter pünktlich zur Arbeit sein will, muß er sehr früh, mancher schon um 4 Uhr, aufstehen und kommt erst gegen 7 Uhr abends zurück, sodaß er bis zu 15 Stunden auf den Beinen ist.
Diese Arbeitszeit gilt für Sommer und Winter.
Der Arbeiter muß also auch mitten im Winter so früh bei der Kälte heraus und den langen Weg zurücklegen.
Nun kommt hinzu, daß die Pulverarbeiter mit außerordentlich gefährlichem Material zu thun haben, daß sie bei ihrer Arbeit die größte Vorsicht und Sorgfalt anwenden müssen und deshalb durch die Arbeit sehr angegriffen werden.
Ein großer Theil der Arbeiter hat sogar mit giftigen Stoffen zu thun, die auf die Dauer, selbst bei der größten Aufmerksamkeit, die Gesundheit untergraben.
Bei solchen erschwerten Arbeitsbedingungen eine so lange Oll Arbeitszeit festzusetzen, ist eine Ausbeutung des Arbeiters, die der dringendsten Rücksicht auf die Gesundheit des Menschen widerspricht.
Meine Herren, wie stellt es sich nun mit dem Lohn dieser Arbeiter
Sind die Arbeiter wenigstens durch einen höheren Lohn für ihre anstrengende und gefährliche Arbeit entschädigt
Haben sie wenigstens ein Einkommen, das ihnen eine reichliche und kräftige Nahrung gestattet
Können sie sich wenigstens einen Nothgroschen zurücklegen für die Zeit, in der sie erwerbsunfähig geworden sind
Nun, Sie haben ja von dem Herrn Regierungsvertreter bei der vorhergegangenen Debatte gehört, welche Vorstellung diese Herren von einem Lohne von 4 bis 6 Mark pro Tag haben- Einen Wochenlohn von 24 Mark hat der Herr Regierungsvertreter als ein gutes Einkommen bezeichnet.
Bei der theuren Miethe aber, bei dem theuren Leben überhaupt in unserer Gegend sie ist wohl die theuerste in ganz Deutschland ist ein Lohn von 24 Mark, 26 Mark ein ganz ungenügender für eine Arbeiterfamilie.
Von einem so geringen Lohn können die Arbeiter mit ihren Familien bei weitem nicht so leben, wie es bei ihrer gefährlichen Arbeit nöthig erscheint.
Die meisten Pulverarbeiter in Hanau haben jedoch noch gar nicht 4 Mark Lohn, sondern bedeutend weniger.
Die Pulverfabrik stellt sich offenbar auf den Standpunkt, den Lohn so niedrig wie nur irgend möglich zu halten.
Sie giebt einen Anfangslohn, der nicht viel höher ist als der der am schlechtesten bezahlten Tagelöhner.
Und sie erhöht den Lohn nur so weit, wie es nothwendig ist, um die nöthige Zahl von Arbeitern auf die Dauer zusammenzuhalten.
Das Aergste aber ist, daß die Königliche Pulverfabrik nicht einmal auf das Akkordlohnsystem verzichtet.
Selbst bei dieser gefährlichen Arbeit sucht man durch den Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1900.
4299 (Hoch.)
M Akkordlohn immer mehr Arbeit aus dem Arbeiter herauszupressen.
Wie hier bezüglich der Bezahlung verfahren wird, ist uns ja vorhin von dem Herrn Regierungsvertreter in naivster Weise auseinandergesetzt worden: ist beim Akkord ein höherer Lohn erzielt als der üblich niedrige, dann wird er heruntergesetzt.
Nun ist nach meiner persönlichen Ueberzeugung die Akkordarbeit, wenn sie so gehandhabt wird, wie es uns hier von der Militärverwaltung als Prinzip ausgesprochen wurde, stets ein verwerfliches Verfahren.
(Sehr richtig!)
Aber bei Pulverfabriken, bei diesen durchaus gefährlichen Arbeiten, wie sie thatsächlich in Hanau geleistet werden, ist die Ausbeutung der Arbeiter auf Grund des Akkordsystems geradezu ein unerhörter Zustand; das heißt wirklich: Unglücksfälle der Arbeiter mit Gewalt herbeiführen.
Hierzu kommt auch die Bequemlichkeit der Betriebsverwaltungen; sie trägt dazu bei, die Lohnverhältnisse ganz unnöthigerweise noch mehr zu verschlechtern.
Die Herren haben einfach festgesetzt: der Arbeiter bekommt zweimal im Monat den Lohn ausgezahlt.
Wie er in der Zwischenzeit seine Einkäufe besorgen soll, darum kümmert sich die Militärverwaltung nicht.
Bis zur Lohnauszahlung muß der Arbeiter natürlich borgen; er bleibt immer im Schuldbuch des Krämers und Bäckers u. s. w. stehen.
Irgend ein Entgegenkommen auch nur dadurch, daß der Lohn wöchentlich ausgezahlt wird wie in den meisten Privatunternehmungen, findet man bei der Militärbehörde nicht.
Ja, die Sache geht noch weiter.
Diese Lohnbezahlung wird zweimal im Monat und an bestimmten Kalendertagen vorgenommen, nämlich am 8. und 23. in jedem Monat.
Da wird nicht die mindeste Rücksicht auf Wochenmärkte und dergleichen genommen; es wird nicht berücksichtigt, daß die Frau des Arbeiters den Lohn in der Hand haben muß, wenn sie ihre Einkäufe zu besorgen hat.
Ich möchte (k) Sie hierbei an die Debatte über die Aenderung der Gewerbeordnung erinnern, wo der Herr Staatssekretär des Innern Graf von Posadowsky eine große Rede gehalten hat und warm dafür eintrat, daß man die Lohnzahlungen nach den Marktverhältnissen der betreffenden Orte einrichten möge.
Die Betriebsleitung der Hanauer Pulverfabrik jedoch richtet sich nicht im mindesten danach.
Und endlich die Behandlung!
Auch bezüglich dieses Punktes war es überaus interessant, die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters vorhin zu vernehmen.
Wie energisch und entschieden erklärte hier der Herr: wenn ein Arbeiter nicht den Beschwerdeweg einhält, dann wird er bestraft; das steht in der Arbeitsordnung, es geschieht ihm also recht.
Den Ton kenne ich.
Ich bin auch Soldat gewesen.
Ich weiß, auf dem Kasernenhof, im Militärleben wird so herumkommandirt.
Dort muß alles nach dem Wortlaut des Reglements gehen.
Aber glücklicherweise ist man im allgemeinen in den Arbeitsverhältnissen einen anderen Ton gewöhnt, da nimmt man Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse; da weiß man ganz genau, daß bei gewissen Beschwerden den Instanzenweg innezuhalten für die Arbeiter nicht gut möglich ist, weil sie sonst, wie man bei uns sagt, den Teufel bei seiner Großmutter verklagen würden.
Es ist daher viel richtiger, die Leute überspringen die Instanz, von der sie nur Nachtheil erwarten, und gehen an die richtige Quelle, an den Direktor, den Betriebsleiter.
Und wenn dieser dann sich nicht an den Buchstaben des Reglements festklammert, sondern die Beschwerde gewissenhaft prüft und Abhilfe schafft, dann wird dadurch auch noch nicht alle Ordnung auseinandergehen.
In Privatbetrieben, wo man derartige Verstöße gegen das Reglement nicht beachtet, giebt es auch Ordnung und Disziplin.
Es ist also gar nicht nöthig, einen solchen Kasernenton anzuschlagen.
Aber er wird nur zu sehr geübt, und am schlimmsten in der Regel von den unteren Beamten, von solchen (0) Leuten, die noch nicht die höheren Stufen erreicht haben, sondern auf der ersten Stufe dieser Bahn stehen, den Meistergehilfen, die erst die Hoffnung haben, in einigen Jahren Meister zu werden.
Die sind naturgemäß be, strebt, sich möglichst durch Schneidigkeit auszuzeichnen und 'es den Vorgesetzten zu beweisen, daß sie den Kommandoton verstehen.
Gegen einen Theil dieser Leute erheben die Arbeiter die schwersten Anschuldigungen auch in sittlicher Beziehung.
Ich betone: es sind mir eine ganze Reihe von Klagen in dieser Beziehung von überaus vertrauenswürdiger Seite vorgetragen worden.
Aber ich kann sie nicht untersuchen, weil solche Fälle im ganz engen Kreise sich abspielen.
Deshalb verzichte ich, darauf im einzelnen einzugehen.
Ich will nur die Aufmerksamkeit der Betriebsleitung auf diese Verhältnisse lenken und ihr ans Herz legen, hier gründlich Abhilfe zu schaffen.
Die Betriebsleitung hat aber einen sehr großen Theil der Schuld, daß sich diese Zustände herausgebildet haben, und zwar deshalb, weil sie diesen untersten Aufsichtsbeamten einen viel zu großen Einfluß auch auf den Lohn des einzelnen Arbeiters einräumt.
Der Lohn ist vom 1.
Januar dieses Jahres ab erhöht worden.
Hierbei ist man nicht gleichmäßig vorgegangen, sondern ganz willkürlich: der eine hat eine viel größere Zulage 'erhalten, als der andere, je nachdem er von seinem Meister oder Meistergehilfen empfohlen wurde.
Dadurch wird der Einfluß und die Macht dieser Leute gegen die ihnen untergebenen Arbeiter sehr groß.
Ebenfalls hat man diesen Leuten einen bedeutenden Einfluß gewährt bei folgender Einrichtung ich weiß nicht, ob die Militärbehörde auch diese Einrichtung als eine „Wohlfahrts ''einrichtung bezeichnet.
Es wird nämlich in der Fabrik eine Kantine betrieben und, da 700 Arbeiter dort beschäftigt sind, ergiebt die Kantine jedes Jahr einen ganz erheblichen Ueberschuß.
Dieser Ueber- M) schuß wird nun seit mehreren Jahren nicht etwa gleichmäßig an diejenigen vertheilt, die ihn zusammengebracht haben, nein, er wird verwandt, um den Arbeitern ganz nach Belieben Extrageschenke zu machen; der Eine erhält gar nichts, der andere viel, je nach dem Gutachten der Meister oder Meistergehilfen.
Dem gegenüber ist zu verlangen, daß bei Lohnerhöhungen und Vertheilung der Kantinengeldcr gleichmäßig jeder Arbeiter bedacht und ein Unterschied höchstens mit Rücksicht auf die Größe der Familie gemacht wird.
Der Kommandoton, der in der Pulverfabrik herrscht, hat auch zur Folge, daß diejenigen Einrichtungen, die den Arbeitern zum Schutz gereichen sollen, vollständig versagen.
Die Arbeiter haben einen Arbeiterausschuß.
Da werden Vertreter hineingewählt, aber die können gar nichts ausrichten.
Denn wenn sie es wagen, Opposition zu machen, einen weitergehenden Wunsch der Arbeiter auszusprechen, müssen sie fürchten, gemaßregelt zu werden.
Deshalb hat der Ausschuß gar keine Bedeutung.
Er ist weiter nichts als ein Dekorationsstück, mit dem die arbeiterfeindlichen Maßnahmen ein bischen herausgeputzt werden und die Verantwortung für die letzteren auf die Arbeiter abgewälzt wird.
Aehnlich liegt die Sache bei der Betriebskrankenkasse, an deren Spitze ein Offizier steht.
Unter solchen Umständen können die Arbeiter, die im Vorstand sind, die Interessen ihrer Kollegen nicht vertreten.
Die vielen Klagen, namentlich auch über die ärztliche Behandlung gelangen gar nicht zur Kenntniß der Betriebsleitung.
In der Debatte wurde bereits das bekannte Wort erwähnt, daß die Staatsbetriebe Musterbetriebe sein sollten.
Das wäre eigentlich auch nicht zu viel verlangt.
Die Staatsbetriebe, die von den Mitteln der Gesammtheit errichtet und unterhalten werden, haben natürlich nicht ÜS 4300 Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1900. l) die Rücksicht auf Profit zu nehmen wie Privatbetriebe.
Und ich meine, gerade die Betriebe in der Pulverbrauche brauchten nicht so unmäßig die Arbeiter auszubeuten; denn es ist bekannt, daß die Privatunternehmer in der Pulverindustrie Riesenprofite einstecken.
Deshalb müßte die Militärverwaltung in den Pulverfabriken erst recht die nöthige Rücksicht auf das Wohl und Wehe der Arbeiter nehmen und wirklich diese Betriebe zu Musterbetrieben herausbilden.
In einem gewissen Sinne sind sie freilich Musterbetriebe, nämlich Muster nach der schlechten Seite hin: sie stehen weit unter dem Zustande, in dem ein anständiger Privatunternehmer seinen Betrieb hält.
Die Verhältnisse, wie sie dort sind, sind derartig, daß die verständigen Privatunternehmer sich schämen würden, ihren Arbeitern solche Bedingungen aufzuerlegen.
Wenn man auch bei unseren jetzigen Verhältnissen nicht im Ernst hoffen kann, der Staat werde den Privatunternehmern mit gutem Beispiele vorangehen, so sollte es doch nicht die Absicht der Militärverwaltung sein, Zustände in ihren Betrieben zu dulden, die schlechter sind als in anständigen Privatbetrieben.
Deshalb habe ich mir erlaubt, die Militärverwaltung auf diese Zustände in den Pulverfabriken aufmerksam zu machen; und ich richte die Frage an die Militärverwaltung, ob ihr die gerügten Mißstände bekannt sind, und ob sie eine derartige Behandlung und Ausbeutung der Arbeiter billigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Allgemeinen Kriegsdcpartements im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant von der Boeck.
von der Voeck, Generalleutnant, Direktor des Allgemeinen Kriegs-Departements im Königlich preußischen Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat vor längerer Zeit schon dem Kriegsministerium mitgetheilt, daß (L) er beabsichtige, bei der zweiten Lesung des Etats wegen dieser eben besprochenen Angelegenheit zu interpelliern.
Die Heeresverwaltung hat infolge dessen Erhebungen angestellt und der daraufhin eingegangene Bericht der betreffenden Behörden liegt mir vor.
Selbstverständlich giebt dieser Bericht nicht über alles Auskunft, was der Herr Vorredner hier berührt hat; denn er hat in seiner Mittheilung an das Kriegsministerium die einzelnen Punkte nicht erwähnt, wir haben uns also nur auf die allgemeinen Verhältnisse beschränken können, wie sie in Hanau bestehen.
Da muß ich zunächst bemerken, daß die Direktion der Pulverfabrik berichtet, daß Klagen der Arbeiterschaft in bemerkenswerther Zahl oder in wichtigen Fragen in der letzten Zeit überhaupt nicht an die Direktion herangetreten sind (hört!
hört!)
daß danach also die Verhältnisse in der Pulverfabrik Hanau doch nicht derartige sein können, wie der Herr Vorredner sie eben geschildert hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er im Eingang seiner Rede sagte, Hanau biete dasselbe Bild, welches für Spandau hier entworfen wurde, so kann ich von unserem Standpunkt aus nur sagen, da kann die Arbeiterschaft in Hanau nur zufrieden sein; denn wir sind überzeugt, daß die Zustände in allen unseren technischen Instituten durchaus nicht so sind, wie sie hier von Seiten der Herren Sozialdemokraten geschildert werden.
(Sehr richtig!)
Er ist dann auf die Arbeitszeit in Hanau eingegangen und hat gesagt, daß die Arbeitszeit 10 Stunden betrage das ist richtig, wie sie in allen unsren Instituten besteht —, daß aber der Hin- und Rückweg, den die Arbeiter zu machen haben, ihre ganze Thätigkeit auf etwa 15 Stunden ausdehne.
Es befinden sich allerdings in der Pulverfabrik Hanau, die etwas isolirt liegt, wie den (6) Herren vielleicht bekannt sein wird, wenig Arbeiterwohnungen; es hat sich aber ein Bedürfniß nach Arbeiterwohnungen bisher nicht herausgestellt, und sind Anträge der Arbeiterschaft auf Abkürzung der Arbeitszeit aus dem beregten Anlaß an die Direktion niemals herangetreten.
Die Arbeiter wohnen in den die Pulverfabrik näher und weiter umgebenden Dörfern und betreiben hier neben ihrer eigentlichen Thätigkeit etwas Landwirthschast, die sie in ihren etwaigen freien Stunden selbst besorgen oder von ihrer Familie besorgen lassen; und soweit wir unterrichtet sind, sind sie damit durchaus zufrieden.
Sie benutzen vielfach zum Wege in die Pulverfabrik das Fahrrad, und zur Beschaffung desselben sind ihnen seitens der Direktion Erleichterungen gewährt worden, die vielfach in Anspruch genommen sind.
(Hört!
hört!)
Das Bedürfniß nach Arbeiterwohnungen aus der Pulverfabrik selbst ist noch niemals hervorgetreten, und Klagen über eine zu lange Arbeitszeit aus Anlaß zu weiter Wege zum Arbeitsort sind bei der Direktion bisher noch nicht eingegangen.
Dann hat auch der Herr Vorredner die Lohnverhältnisse besprochen.
Ich glaube, das hohe Haus wird es verständlich finden, wenn ich auf diese Sache nicht mehr näher eingehe, nachdem ich vorhin eingehend darüber gesprochen habe.
Ich will nur das eine erwähnen, daß Akkordlöhne in der Pulverfabrik nur ganz ausnahmsweise vorkommen.
Wenn aber der Heeresverwaltung der Vorwurf gemacht wird, sie gehe darauf aus, immer mehr aus den Arbeitern herauszupressen, so muß ich diesen Vorwurf ganz entschieden zurückweisen.
(Bravo!)
Die Heeresverwaltung beschäftigt ihre Arbeiter, wie sie sie beschäftigen muß, sie verlangt von ihnen das, was sie verlangen kann; aber von einem Herauspreffen aus (v) den Arbeitern ist keine Rede, im Gegentheil, die Fürsorge für die Arbeiter in unsern militärtechnischen Instituten ist mindestens eine ebenso große wie in allen guten Privatbetrieben.
Das nehme ich für unsere Betriebe unbedingt in Anspruch.
(Bravo!)
Auch kann ich nicht zugeben, daß die Behandlung unserer Arbeiter eine schlechte sei; wenn hier und da einmal ein Beamter schroff gegen die Arbeiter geworden ist, so will ich das nicht bestreiten, das kommt überall einmal vor.
(Sehr richtig!)
Und das wird der Arbeiter, wenn er sich vergangen hat, nicht übel nehmen.
Im großen und ganzen werden die Arbeiter anständig behandelt, und von Seiten der Heeresverwaltung wird auch nach dieser Richtung hin Einfluß ausgeübt.
Wenn die Unterbeamten hier angeklagt worden sind, daß sie bei Lohnfestsetzungen sich Unregelmäßigkeiten zu schulden kommen lassen, so ist uns darüber nichts bekannt.
Es bestehen dafür bestimmte Festsetzungen, und es ist nicht denkbar, daß die Unterbeamten Willkür walten lassen können, weil die Verordnungen klar und bestimmt sind.
Der Herr Vorredner ist noch auf die Kantinen eingegangen, und hat die Vertheilnng der Überschüsse bemängelt.
Die Kantinen sind eine reine Privatsache der Direktoren.
Auch in der Armee ist der betreffende Bataillonskommandeur mit seinem Geldbeutel für die Kantine seines Bataillons verantwortlich.
Ebenso ist es in diesen Instituten.
Die Heeresverwaltung kümmert sich nicht darum.
Entsteht ein Manko, so hat der Direktor mit seiner eigenen Tasche dafür einzutreten.
Er hat also auch über die Verwendung etwaiger Ueberschüsse Bestimmung zu treffen, die natürlich im Interesse der aus der Kantine kaufenden Arbeiter erfolgt.
Es sind dann die ArbeiterReichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1900.
4301 (L) ausschüsse bemängelt worden, diese wie auch die Betriebskrankenkassenvorstände wären in ihrer Thätigkeit beschränkt, weil sie nicht genügend gehört würden.
Wenn ein einziger solcher Fall hier bezeichnet worden wäre, so würde dem unbedingt näher getreten werden können; aber in dieser Allgemeinheit kann man unmöglich auf die Sache eingehen.
Wir haben bestimmte Verordnungen dafür, sodaß, wenn die Arbeiter rechtzeitig und auf dem vorgeschriebenen Wege mit ihren Wünschen und Beschwerden sich an die Direktion wenden, sie unbedingt gehört werden und berechtigte Klagen volle Berücksichtigung finden.
Wenn dann zum Schluß der Herr Vorredner noch einmal hervorgehoben hat, daß die militär-technischen Institute zwar Musteranstalten, aber nach der schlechten Seite hin seien, so kann ich nur sagen, daß der Herr Vorredner wohl noch niemals in einem militärisch-technischen Institut gewesen ist, sonst würde er diese Behauptungen nicht ausgesprochen haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter- Meine Herren, das, was mich veranlaßt hat, zu behaupten, die Pulverfabrik Hanau sei eine Musteranstalt höchstens nach der schlechten Seite hin, waren die Thatsachen, die ich hier vorgeführt habe, von denen keine einzige durch den Herrn Vorredner widerlegt worden ist.
Sie bestehen, sie entsprechen der Wahrheit, und darüber kommt man mit den allgemeinen Redewendungen, die hier gemacht sind, durchaus nicht hinweg.
Meine Herren, der Herr Vorredner sagte: ja, cs ist wahr, die Wohnungen der Arbeiter sind weit gelegen von der Fabrik; aber ein Bedürfniß, die Wohnungen in der Nähe der Fabrik zu errichten, liegt nicht vor.
Ich habe das auch mit keinem Worte behauptet.
Die Arbeiter würden sich wahrscheinlich schön bedanken bei der Fabrik, wo ja gar kein anderer Mensch sonst wohnt, wo sie gar (6) keine Gelegenheit haben, ihre nothwendigen Einkäufe zu machen, angesiedelt zu werden.
Darum drehte es sich für mich auch nicht, sondern ich habe die unbestreitbare Thatsache, daß die Arbeiter einen so weiten Weg nach der Arbeitsstätte zurückzulegen haben, angeführt als Grund dafür, daß man aus Rücksicht auf diese Verhältnisse die Arbeitszeit heruntersetzen möge.
Wenn dann der Herr Regierungsvertreter meinte, die Arbeiter in der Pulverfabrik würden in der freien Zeit Laudwirthschaft treiben, so wundere ich mich eigentlich, daß das die Herren auf der rechten Seite so ruhig hinnahmen.
Ist denn der landwirthschaftliche Betrieb so einfach, so unbedeutend, daß man, wenn man Tag für Tag 15 Stunden von Hause weg ist, dann noch dem landwirthschaftlicheu Betrieb nachgehen kann
Nein, meine Herren, die Verhältnisse liegen ganz anders, und jeder, der einmal in unserer Gegend gewesen ist, könnte sich sehr leicht davon überzeugen.
Nicht die Arbeiter treiben landwirthschaftliche Arbeiten, sondern, weil ihr Einkommen so überaus kärglich und ungenügend ist, weil der Staat, der Millionen für seine militärischen und marinistischen Zwecke ausgiebt, diese Leute so schlecht bezahlt, deswegen sind Frau und Kind dieser Arbeiter genöthigt, in der Laudwirthschaft zu arbeiten.
(Zuruf.)
Ja, cs ist selbstverständlich eigener Betrieb.
Der Herr Regierungsvertreter sagte aber, daß die Arbeiter in den freien Stunden Landwirthschaft betreiben könnten.
Dann hat sich der Herr Regierungsvertreter dagegen verwahrt, daß die Verwaltung dahin arbeite, immer mehr Arbeit aus dem Arbeiter herauszupressen.
Ja, meine Herren, das habe ich auch nicht willkürlich erfunden oder ohne jede Berechtigung Ihnen hier vorgeführt, sondern ich habe erst den Grund mitgetheilt, weshalb ich zu solchen Schlußfolgerungen kommen muß.
Der Grund liegt darin, daß man in einem so überaus gefährlichen Betriebe, wie (0) in der Pulverfabrik, noch Akkordlöhne hat.
Der Herr Regierungsvertreter sagte, das sei nur ausnahmsweise der Fall.
Schlimm genug, daß cs überhaupt vorkommt.
Dann hat der Herr Regierungsvertreter gemeint, wenn sich die Unterbeamten auch einmal zu schroff zu den Arbeitern aussprächen, so wäre das nicht so schlimm.
Gewiß, meine Herren, darüber habe ich mich auch nicht beklagt, sondern ich habe von dem Abhängigkeitsverhältniß gesprochen infolge des Kommandotons, der in den Werkstätten angeschlagen wird, und habe gesagt, dieses Abhängigkeitsverhältniß führe zu den allergrößten Mißständen, sogar auf sittlichem Gebiet.
Wenn ich nicht verstanden worden bin, so will ich mich ein bischen deutlicher ausdrücken: jene Mißstände beziehen sich auch auf die Ansprüche gewisser vorgesetzten Personen an die Frauen und die Töchter der Arbeiter.
Ich meine, das ist doch etwas anderes als ein „schroffes Wort ''.
Ich habe schon in meiner ersten Rede erklärt, es lassen sich sehr schwer einzelne Fälle anführen.
Ich könnte ja Dutzende von Fällen Ihnen erzählen; ich thue es nicht, das wäre unverantwortlich von mir.
Ich sagte auch bereits, weshalb: weil ich den einzelnen Fall nicht untersuchen kann; ich kann mir nicht eine persönliche Ueberzeugung verschaffen, ob das mir Mitgetheilte in allen Punkten der Wahrheit entspricht, weil sich derartige Dinge in engem Kreise abspielen, und ich nicht das Recht habe, wie Sie, die Leute zu zitiren und zu Protokoll zu vernehmen.
Ich habe die Pflicht, die Aufmerksamkeit der Behörde auf diese Sache zu lenken, erfüllt und erwarte, daß die Militärverwaltung darauf achten und versuchen werde, die thatsächlich vorhandenen, schweren Mißstände zu beseitigen.
Ebenso habe ich mit keinem Worte gesagt, daß bei der Lohnberechnung Unregelmäßigkeiten von Seiten der Unterbeamten vorkommen.
Ich habe vielmehr ausgeführt, M) daß die Lohnerhöhungen nicht gleichmäßig vorgenommen sind, sondern ungleichmäßig, je nach Gunst oder Ungunst.
Das sehe ich als eine falsche Methode an, die dahin führen muß, den Einfluß der Meister und Meistergehilfen ins Unbemessene zu steigern.
Eine recht eigenthümliche Antwort hat mir der Herr Regierungsvertreter bezüglich der Kantinen gegeben.
Was in den Kantinen vorgehe, sei Privatangelegenheit des Direktors.
Ich will es ohne weiteres glauben, soweit es sich auf die finanziellen Verhältnisse bezieht.
Aber bezüglich der Verwendung der Gelder trägt unter allen Umständen die Militärverwaltung die moralische Verantwortung.
Der Direktor ist der Untergebene der Militärverwaltung, und für sein ganzes Verhalten im Dienst und das gehört doch mit zu seinem Dienst —, ist er seiner vorgesetzten Behörde verantwortlich.
Und wenn die Militärverwaltung sieht, daß die Kantinenwirthschaft in verkehrter Weise betrieben wird, so hat sie nach meiner Meinung die Pflicht einzugreifen und sich nicht auszureden, es liegen hier nur Privatangelegenheiten des betreffenden Offiziers vor.
Da giebt es keine Privatangelegenheit.
Die Leute sind nicht zum Theil im Privatbetrieb und zum Theil im Königlichen Betrieb beschäftigt, sondern in einem einzigen und zwar in einem Staatsbetrieb und erwarten deshalb auch, daß der Staat für die richtige Ordnung sorge.
Zum Schluß noch eine Bemerkung.
Der Herr Vertreter der Regierung erklärte, Beschwerden der Pulverarbeiter seien bisher nicht zur Kenntniß der hohen Obrigkeit gekommen, und daher nehme die Militärverwaltung an, es würde sich alles im besten Zustande befinden.
Das erinnert mich an jenen bekannten Geheimen Regierungsrath aus dem Jahre 1848, der, ganz erstaunt über den Ausbruch der Revolution, sagte: die Leute haben 4302 Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1900. l) doch gar keinen Grund zur Unzufriedenheit, sie haben ja noch gar keine Beschwerde eingereicht.
Auf derselben Höhe steht auch die Militärverwaltung.
Weil infolge des Kommandotons, des unerhörten Druckes, der auf die Arbeiter ausgeübt wird, die letzteren nicht wagen können, mit ihren Beschwerden an die hohe Obrigkeit heranzutreten, deshalb nimmt die Regierung an, es sei alles in bester Ordnung.
Ich meine, die Thatsache daß die von mir gerügten Mißstände von dem Herrn Regierungsvertreter in ihren wesentlichen Momenten bestätigt worden, daß die Beschwerden materiell durchaus gerechtfertigt sind, sollte dem Herrn Regierungsvertreter Grund genug sein, nicht alles als rosig anzusehen, sondern der Sache mehr Aufmerksamkeit zuzuwenden und sich ernsthaft zu bestreben, das, was hier so schön ausgesprochen wird, auch in Wahrheit durchzuführen, auf das Wohl und Wehe der in den Staatsbetrieben beschäftigten Arbeiter die nöthige Rücksicht zu nehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Tit.
1 ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
38 im preußischen Etat vom Hause bewilligt sind.
Dann rufe ich auf Kap.
38 im sächsischen Etat und erkläre auch dieses für bewilligt.
Das Kapitel fehlt für Württemberg.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
39, Bau und Unterhaltung der Festungen.
Hier rufe ich auf die Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 und erkläre, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
39 im preußischen Etat vom Hause bewilligt sind.
Hierauf rufe ich auf Kap.
39 im Etat für Sachsen und dasselbe Kapitel für Württemberg und erkläre (L) dasselbe auch in diesen beiden Etats für vom Hause bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüsse.
Auch dieses Kapital ist vom Hause bewilligt, sowohl im Etat für Preußen als im Etat für Sachsen, als im Etat für Württemberg.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
41: Unterstützungen und außerordentliche Vergütungen an aktive Militärs und Beamte, für die an anderen Stellen Unterstützungsund Vergütungsfonds nicht ausgeworfen sind.
Ich rufe auf: Tit.
1, 2, 3, 4 und 5, erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
41 im preußischen Etat als vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
41 im Erat für Sachsen, dasselbe im Etat für Württemberg und erkläre auch diese für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
42, Zuschuß zur Militärwittwenkasse.
Ich erkläre dieses Kapitel im preußischen Etat für bewilligt.
Ich rufe dasselbe Kapitel auf in den Etats für Sachsen und Württemberg und erkläre auch diese für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
43, Verschiedene Ausgaben.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte beim Abschluß des Militäretats.
Ich habe für einen behinderten Kollegen eine Anfrage an das preußische Kriegsministerium zu richten.
Es handelt sich in dem vorliegenden Kapitel 43 um verschiedene Ausgaben, die dem übrigen Theil des Militäretats nicht zur Last fallen, um die unvorhergesehenen Ausgaben und Geheimfonds, die dem Herrn Kriegsminister zur Verfügung stehen.
Nun hätte ich zu fragen, aus welchen Fonds diejenigen Ausgaben bestritten werden, die erforderlich sind zur Aufrechterhaltung bezw.
(0) Durchführung von Militärboykotts, die ja an allen Ecken und Enden in Deutschland vorhanden sind.
Die Frage ist für mich dadurch aktuell geworden, daß in der letzten Zeit, seit 3 Monaten ungefähr, ein Militärboykott sich in Halle und im Saalkreis als vorübergehende Erscheinung austobt, speziell auch in einigen Orten dieses Kreises, die ich hier namhaft machen will: Giebichenstein, Trotha, Nietleben, Kröllwitz, Lettin, Böllberg u. s. w. Meine Herren, dieser Boykott ist dadurch veranlaßt worden, daß das 75.
Artillerieregiment von Torgau nach Halle verlegt worden ist.
Der Kommandirende dieses Regiments, einer der starken Männer unserer Zeit, Herr Generalleutnant Cecil von Renthe-Fink (Heiterkeit), veranlaßte die planlose Verhängung des Boykotts über eine große Anzahl von Restaurants, Lokalitäten, Sälen und verschiedenartigen Gasthöfen, die sich zum Theil im Besitz königstreuer Herren befinden.
Wenn die Herren Kollegen aus der freisinnigen Partei, die Herren Knörcke oder Kopsch, hier anwesend sein würden, könnten sie bestätigen, daß derselbe Herr von Renthe, genannt Fink, einen ähnlichen Boykott in kleinerem Maßstabe in Torgau gegen den Liberalismus durchzuführen versucht hat, als er diesen Garnisonsort noch durch seine Gegenwart schmückte.
Meine Herren, ich kann von vornherein sagen, daß der Boykott seinen eigentlichen Hauptzweck für Halle und den Saalkreis im wesentlichen verfehlt hat.
Die militärische Maßregel war gegen die Sozialdemokratie gerichtet, hat aber gerade bürgerliche Gesellschaftsschichten in empfindlicher Weise getroffen und so eine ganz bedeutende Verstimmung in gewissen geschäftlichen Kreisen zu Tage treten lassen.
Meine Herren, das Fortschreiten der Sozialdemokratie durch bloßes militärisches Kommando aufzu- M) halten, ist ja jetzt und für immer ausgeschlossen.
Denn in demselben Maße, in welchem die Sozialdemokratie in Haus und Familie, sowie in Fabriken, Geschäften, privaten und öffentlichen Instituten vordringt, gelangt sie auch unaufhaltsam und trotz aller Gegenwehr in die Kasernen.
Daß sich bei solchem Militärboykott unter Umständen ganz merkwürdige Ungeheuerlichkeiten herausstellen müssen, dafür erinnere ich als Beispiel nur daran, daß dem im sächsischen Militär stehenden Sohne des Wirthschaftsbesitzers Stolle, unseres Kollegen, seiner Zeit verboten wurde, in der Wirthschaft, d. h. im Hause seines Vaters mit der eigenen Familie zu verkehren, weil das Stollesche Haus als ein sozialdemokratisches verfehmt war.
Die Kosten, die der Militärboykott für Halle und den Saalkreis gemacht hat, sind zum Theil das wird Sie gewiß interesstren wegen des Zusammenhanges dieser lokalen Angelegenheit mit dem Kap.
43 unseres Etats —, soweit ich das übersehen kann, durch die Mannschaften der betreffenden Regimenter ausgebracht worden.
Es mußten also z.
B. in Halle bei der großen Anzahl boykottirter Lokale und Ortschaften im Saalkreise regelrechte und lange Listen zur Aushändigung an die Soldaten aufgestellt werden.
Die Boykottlisten wurden in der landräthlich-agrarischen und konservativen Druckerei des genannten Ortes hergestellt.
So gelang es, jedes einzelne der verruchten Lokale klar und schön zu bezeichnen und die Seelen der Artilleristen, Infanteristen und Kavalleristen vor schwerstem Schaden zu bewahren.
Die Mannschaften wurden übrigens gezwungen, pro Kopf und Liste einen Reichspfennig für diese „patriotische ''Fürsorge zu zahlen.
(Bewegung.
Hört!
hört!)
Meine Herren, es kommt hier wirklich nicht auf die Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1900.
4303 (L.) Höhe der Summe an, sondern ausschließlich auf die Richtigkeit dieser Thatsache und auf das dabei zu Tage tretende Prinzip.
(Sehr richtig!
links.)
Solche Zwangsmaßregeln sind entschieden nicht zu billigen.
Das streift doch geradezu an Erpressung.
Man vergegenwärtige sich doch, daß hier der Vorgesetzte in der Fülle der Kommandogewalt dem Gemeinen gegenübersteht, der aus der ganzen Ohnmacht seines Dienstverhältnisses heraus nicht sagen kann: nein, ich zahle nicht, ich weigere mich, da ich kein Verlangen nach dem Stück Papier habe.
Meine Herren, da frage ich wohl nicht zu Unrecht: wozu sind denn die Fonds vorhanden, die uns hier im Kap.
43 gebucht sind
Wir haben doch einen genügend ausgewachsenen Militäretat, bei dem Millionen und aber Millionen in jedem Jahre ausgegeben werden; ja, handelt es sich nicht um Hunderte von Millionen und um viele Milliarden, welche der deutsche Steuerzahler im Laufe der Zeit für das Reichsheer aufbringen mußte
Und das alles für kulturwidrige und absolut unproduktive Zwecke!
Wie kommt man dazu, in dieser kleinlichen Weise, in vollendeter Pfennigfuchserei an die einzelnen Mannschaften, deren erbärmlicher Dekadensold bekannt ist, heranzutreten!
Meine Herren, daß ein solcher Boykott nicht mit Nichts, sondern nur mit gutem baren Gelde durchzuführen ist, dafür gestatten Sie noch einen beiläufigen kleinen Beweis.
So erinnere ich mich, daß mit Anfang des Sozialistengesetzes hier in Berlin sich die Militärbehörde wohl versehentlich an die sozialdemokratische Druckerei der „Freien Presse ''am Kaiser Franz Grenadierplatz mit dem Auftrage wandte, eine Militär-Boykottliste für ganz Berlin herzustellen.
Der Geschäftsleiter hat diesen seltenen Auftrag prompt und zu voller Zufriedenheit (s) des Auftraggebers ausführen lassen und den vereinbarten Preis dafür richtig erhalten, worüber die „Freie Presse ''öffentlich dankend quittirte.
Wie werden nun diese Gelder allgemein im ganzen Deutschen Reiche aufgebracht
Meine Herren, wenn die Militärbehörden überhaupt konsequent sein wollten, dann sollten sie sich doch vergegenwärtigen, daß Sozialdemokraten in jedes Lokal kommen können, daß mithin, um der Ansteckungsgefahr zu entgehen, alle öffentlichen Lokale boykottirt werden müßten, und daß allen Offizieren und allen Manschasten schlechthin und ohne jede Ausnahme verboten würde, in Restaurants und bürgerlichen Geschäften zu verkehren.
Dazu kommt, daß bei uns in Preußen-Deutschland mit zweierlei Maß gemessen wird.
Wenn ähnliche Dinge im Zivilleben vorkommen, wenn die Arbeiter in Vertheidigung höchster Interessen ihrer Klasse einen Boykott verhängen, dann werden sie mit der Schärfe des Gesetzes getroffen, und der Paragraph vom berühmten groben Unfug wird unermüdlich gegen sie mobil gemacht; allein das Militär nimmt eben leider noch immer eine Ausnahmestellung ein.
Ich frage: ist der reaktionäre Militärboykott in seiner sozialen Ungerechtigkeit und Unhaltbarkeit vom moralischen Standpunkt nicht entschieden als grober Unfug anzusehen
In der That kann man diese Frage nur bejahend beantworten.
(Unruhe rechts.
Sehr wahr!
links.)
Aber da der Militarismus ein Staat im Staate, ein Reich im Reiche ist, da er seine besondere Rechtspflege besitzt, so geschieht auf alle Beschwerden natürlich garnichts, und alle Anklagen werden zunächst abprallen, wenn nicht die höchsten Instanzen im Reich, vorwärts gedrängt durch eine starke Volksbewegung, sich der Sache annehmen.
Das formelle Recht mag vielleicht auf Seiten der Boykottverhänger stehen, das materielle und das natürliche Recht jedoch ist zweifellos auf Seiten der Boykottirten.
Ich darf wohl schließlich noch hervorheben, daß (6) man den Militärboykott als Prinzip psychologisch nur daraus erklären kann, daß es Leute giebt, welche mit einer gewissen Herrschsucht und Schneidigkeit den bürgerlichen Kreisen und Arbeitern glauben imponiren zu können.
Im ganzen genommen stehen wir hier vor einer Erscheinung innerhalb des Militarismus, welche als Produkt seiner Arroganz und seiner sozialen Verständnißlosigkeit zu kennzeichnen ist.
(Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Goßler.
von Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich weiß allerdings nicht, was die Ausführungen des Herrn Redners mit dem Kapitel zu thun haben, mit dem wir uns augenblicklich beschäftigen.
Der Thatbestand ist einfach der, daß eine Anzahl Lokale in Halle verboten worden sind, weil die Sozialdemokratie in diesen Lokalen Agitationsversammlungen abhält.
Nach dem mir vorliegenden Bericht bin ich mit den Maßnahmen des betreffenden Kommandos durchaus einverstanden.
Wenn der Herr Abgeordnete behauptet hat, daß Kosten entstehen, so kann er sich nur auf einen Artikel des „Vorwärts ''beziehen, den er, glaube ich, soeben selbst zur Hand gehabt hat.
Die Kosten bestehen darin, daß ein Verzeichniß der verbotenen Lokale gedruckt und freigestellt worden ist, dieses Verzeichniß für einen Pfennig zu kaufen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ich habe über die Frage der Kostendeckung gesagt: es handelt sich nicht darum, ob der Preis hoch oder niedrig bemessen ist.
Es liegt vielmehr eine Erpressung vor, und zwar, wie ich schon (v) ausführte, darum, weil (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wenn ich recht verstanden habe, hat der Herr Abgeordnete gesagt, es wäre eine Erpressung, die das betreffende Kommando ausgeführt hat.
Wenn das der Fall ist, so ist es vollständig ungehörig, einen derartigen Ausdruck gegenüber einer militärischen Kommandobehörde zu gebrauchen.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, es ist wirklich sehr schwer, einen parlamentarischen Ausdruck für die von mir gerügte Handlung zu finden; ich will mich auch nicht bemühen, in dieser Richtung dem Unmöglichen nachzujagen.
Für meine Person habe ich das, was ich erlangen wollte, ja vollständig erreicht.
Denn ich habe eine Sache von allgemeiner Bedeutung der Oeffentlichkeit übergeben.
Die öffentliche Meinung mag nunmehr entscheiden zwischen mir und dem preußischen Herrn Kriegsminister.
Schließlich erlauben Sie mir, noch hinzuzufügen, daß ich in der That auf irgend ein Verständniß der durchaus gerechten Beschwerden der Boykottirten bei dem Kriegsminister nicht gerechnet habe, auch nicht rechnen konnte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht beanstandet; ich erkläre seine Annahme seitens des Hauses.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, und 8 und konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel des Kap.
43 im preußischen Etat.
Ich rufe auf Kap.
43 der Etats für Sachsen und Württemberg und konstatire, daß auch diese bewilligt sind.
Hiermit sind die fortdauernden Ausgaben des Etats für die Verwaltung des Reichsheeres erledigt, und ich 4304 Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1900.
schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dies der Fall ist.
Da niemand widerspricht, hat das Haus die Vertagung beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu'halten Dienstag den 27.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung der Entziehung elektrischer Arbeit (Nr.
612 der Drucksachen); 3.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar die Nummern 500, 501, 502, 503, 511, 512, 531, 532, 533, 534, 535, 544, 545, 546, 547, 555, 556, 557, 558, 575 bis 581, 295 (8) der Drucksachen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Beck (Aichach), Graf von Bismarck-Bohlen, Boltz, Möller (Duisburg) und Dörksen wünschen aus der II.
beziehungsweise IV.
XX.
und XXI.
Kommisson scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 5., 1. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.