Präsident: Ich eröffne die erste Sitzung des Deutschen Reichstags im zwanzigsten Jahrhundert (Bewegung) und spreche bei dieser Gelegenheit an der Jahres- und Jahrhundertwende den geehrten Herren Kollegen meine aufrichtigsten Glück- und Segenswünsche aus.
(Bravo!)
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind während der Ferien eingegangen: 1.
1 Nachweisung der Geschäfts- und Rechnungsergebniffe der Versicherungsanstalten für 1898; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Konsulargerichtsbarkeit; 3.
1 Denkschrift, betreffend die Entwicklung des Schutzgebietes Kiautschou; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Patentanwälte; 5.
1 Denkschrift über die Entwicklung von DeutschOstafrika im Jahre 189899; 6.
1 Rechnungsergebniffe der Berufsgenoffenschaften für das Jahr 1898.
Die Drucklegung der Vorlagen habe ich verfügt.
Weiter sind kurz vor unserer Plenarsitzung heute Nachmittag eingegangen: 1. der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Unfallversicherungsgesetze, mit 4 Anlagen: 478 3406 Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1900.
I.
1 Gewerbeunfallversicherungsgesetz, II.
1 Unfallversicherungsgesetz für Land- und Forstwirthschaft, III.
1 Bauunfallversicherungsgesetz, IV.
1 Seeunfallversicherungsgesetz; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Unfallfürsorge für Gefangene.
Die Drucklegung dieser Vorlagen habe ich auch verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Brau«: Berlin, den 24.
Dezember 1899.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Eure Hochgeboren beehre ich mich zu benachrichtigen, daß das gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Dr. Heim bei dem Königlichen Landgericht München I wegen Beleidigung der Beamten des Königlichen Proviantamts München schwebende Strafverfahren auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstages eingestellt worden ist.
Gras von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Horn (Neiße) für 3 Tage, Graf zu Dohna (Schlodien) für 8 Tage, Cahensly für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Freiherr Hehl zu Herrnsheim für 12 Tage wegen dringender Geschäfte; Hofmann (Ellwangen) für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte; (v) 1 vr.
Müller (Schaumburg) für die Zeit bis zum 9.
Februar wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten vr.
von Frege-Weltzien, Eickhoff, Dr. Oertel (Sachsen).
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der heutigen Tagesordnung angemeldet: der Königlich preußische Geheime Ober-Finanzrath Herr Tielsch.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Reichsschatzamt.
Berlin, den 29.
November 1899.
Die nachstehenden Vorlagen, nämlich: die Uebersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1898, die allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt für die Etatsjahre 189596 und 189697, die Uebersichten und allgemeinen Rechnungen über die Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, die Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze, die Rechnung der Kaffe der Königlich preußischen Ober-Rechnungskammer für das Rechnungsjahr 1897 bezüglich des die Reichsverwaltung betreffenden Theiles, und die Berichte der Reichsschuldenkommisston über die Verwaltung des Schuldenwesens des Reichs und der ihrer Beaus- (6) sichtigung unterstellten Fonds, werden außer durch die Mitglieder des Bundesraths auch durch die in dem anliegenden Verzeichniß aufgeführten Kommissare vertreten werden.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Thielmann.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Verzeichniß der Kommissare für die Berathungen des Reichstags über Die Uebersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1898 und L. Die allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt für die Etatsjahre 189596 und 189697.
I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Neumann, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Twele, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Herz.
II.
1 Für den Bereich der Reichskanzlei: der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Herr Freiherr von Wilmowski.
III.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrath1Herr Dr. von Schwartzkoppen, 2.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrath1Herr Rienaecker, 3.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrath1Herr vr.
Lehmann, 4.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr (v) vr.
von Haxthausen.
IV.
1 Für den Bereich des Reichsamts des Innern: der1Kaiserliche1Geheime1Ober-Regierungsrath Herr Hauß.
V. 1 Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres: a) für das Königlich preußische Kriegsministerium: 1.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath und Abtheilungschef Herr Gadow, 2.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Duncker, 3.
1 der Königliche Geheime Kriegsrath Herr vr.
Wrubel; d) für das Königlich sächsische Kriegsministerium: der Königlich sächsische Hauptmann und vortragende Rath im Kriegsministerium, Herr Graf Vitzthum von Eckstädt; o) für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: der Königlich Württembergische vortragende Rath im Kriegsministerium, Herr Ober-Kriegsrath von Schäfer.
VI.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Harms, 2.
1 der Kaiserliche Fregattenkapitän Herr von Heeringen, 3.
1 der Kaiserliche Fregattenkapitän Herr Capelle, 4.
1 der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Kalau vom Hofe, 5.
1 der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr van Semmern, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr vr.
Danneel, 7.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr vr.
Herz, Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1900.
3407 (ä.)
18. der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Koch, 9. der Kaiserliche Marine Jntendanturrath Herr Rüder.
VII.
1 Für den Bereich der Reichs-Justizverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche WirklicheGeheimeOber-Regierungsrath Herr von Lenthe, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Grzywacz.
VIII.
1 Für den Bereich des Reichs-Eisenbahnamts: der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Behrendt.
IX.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckereider Kaiserliche Geheime Postrath Herr Franck.
X.
1 Für den Bereich der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Glöckner, 2.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Ober-Baurath Herr Kriesche, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Baurath Herr Sarre, 4.
1 der Kaiserliche Regierungsrath Herr Fritsch.
0.
1 Die Uebersichten und allgemeinen Rechnungen über die Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete.
I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung: der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Twele.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrath1Herr Hellwig, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von König, 3.
1 der Königlich preußische Major Herr Ohnesorg (V) 1 für das Oberkommando der Schutztruppe.
D. Die Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre I87o erlassenen Anleihegesetzeder Königlich preußische Regierungsrath Herr Dombois.
L Die Rechnung der Kasse der Königlich preußischen Ober-Rechnungskammer für das Rechnungsjahr 1897 rücksichtlich des die Reichsverwaltung betreffenden Theiles: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Herz.
Die Berichte der Reichsschuldenkommission: der Königlich preußische Regierungsrath Herr Dombois.
Präsident: Meine Herren, ich habe dem Hause eine schmerzliche Nachricht mitzutheilen.
Nach einem heute Morgen eingetroffenen Telegramm ist das Mitglied des Reichstags Ludwig Friedrich Alexander von Fischer, Königlich bayerischer Geheimer Hofrath und Erster Bürgermeister von Augsburg, gewählt für den 2. oberfränkischen Wahlkreis, gestern Abend verschieden.
(Bewegung.)
Der Verewigte hat von 1871 bis 1875 und von 1888 bis 1890 sowie vom Beginn dieser Legislaturperiode dem Reichstage als Mitglied angehört.
Meine Herren, ich bitte Sie, zum Gedächtniß des verstorbenen Kollegen sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs einer Reichsschuldenordnung (Nr.
268 der Drucksachen),.
auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
509 der Drucksachen).
Dazu liegen vor die Anträge Nr.
521 und 522.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Ich eröffne die Diskussion über H 1.
1 k l Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Entwurf der Reichsschuldenordnung, wie er an die Kommission gegangen ist, hat diese nur eine Sitzung beschäftigt.
Es sind in der Kommission nur einige unwesentliche redaktionelle Aenderungen einzelner Paragraphen vorgenommen worden, die Sie auf Nr.
509 der Drucksachen vorfinden.
Es betreffen diese Aenderungen nur die §8 2, 7 und 13.
Auch andere Paragraphen haben in der Kommission zu längeren Debatten Veranlassung gegeben.
Ich will mir aber versagen, hier beim 8 1, der unverändert vorliegt, der Ihnen auch unverändert zur Annahme empfohlen wird, schon die Einzelheiten der Berathung über die anderen Paragraphen mithineinzuziehen.
Ich werde mir vorbehalten, das anläßlich der Diskussion über die übrigen Paragraphen, zu denen hier wieder Anträge vorliegen, zu thun, und empfehle Ihnen also hier nur die Annahme des ß 1.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich möchte zu H 1 eine Bemerkung machen, die zunächst nur redaktioneller Natur ist.
Es heißt in Bezug auf die Ausgabe von Schatzanweisungen: es bedarf einer gesetzlichen Ermächtigung.
Dagegen heißt es bei der Ausgabe von anderen Schuldverschreibungen: es bedarf einer besonderen gesetzlichen Ermächtigung.
Soll nun in Bezug auf die Form der Ausgabe von dauernden Schuldverschreibungen eine andere gesetzliche Ermächtigung erforderlich sein, oder genügt auch die gesetzliche Ermächtigung für Schatzanweisungen
Praktisch läuft die Frage darauf hinaus: kann auch die Ermächtigung zur Ausgabe dauernder Schuldverschreibungen ertheilt werden durch eine Bestimmung des Etatsgesetzentwurfs, oder soll dazu, wie bisher, ein besonderes, neben dem Etatsgesetz herlaufendes Gesetz stets erforderlich sein
(v) Darüber bitte ich zunächst um Auskunft von Seiten der verbündeten Regierungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Aschenborn.
Dr. Aschenborn, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Eine Unterscheidung zwischen den beiden Bestimmungen in der Richtung, daß eine andere minder feierliche Form als für die eigentlichen Anleihekredite erforderlich sein sollte bei den Schatzanweisungen, lag nicht in der Absicht.
Durch den Ausdruck: es erfolgt auf Grund einer „besonderen ''gesetzlichen Ermächtigung sollte lediglich klargestellt werden, daß es nicht zulässig sein würde, Anleiheermächtigungen ausschließlich durch den Etat zu ertheilen.
Anderenfalls könnte man zu der Annahme kommen, daß, sobald im außerordentlichen Etat auf Anleihe eine bestimmte Summe angewiesen ist, allein aus dieser Thatsache die Ermächtigung der Regierung zur Realisirung der Anleihe folgt.
Das ist nicht die Absicht, sondern es soll auch ferner in einem besonderen Gesetzesparagraphen geschehen.
Allerdings geht die Meinung dahin, daß fortan das bisher übliche Anleihegesetz verschwinden wird, und daß, sobald diese Reichsschuldenordnung in Kraft getreten ist, der Regel nach die Anleiheermächtigung einen Paragraphen des alljährlich wiederkehrenden Etatsgesetzes bilden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter »Abgeordneter: Darnach besteht in der Sache selbst Uebereinstimmung.
Auch der Herr Regierungskommiffar giebt zu, daß es künftig eines besonderen Anleihege'etzes nicht bedarf, sondem daß es genügt, wenn die Anleihesumme in einer Bestimmung des Etatsgesetz478« 3408 Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1900.
(L) entwurfs normirt wird.
Wenn das aber der Fall ist, so ist das Wort „besonderen ''doch überflüssig; dann genügt es, hier ebenso zu sagen wie bei den Schatzanweisungen: es bedarf einer gesetzlichen Ermächtigung.
Eine bloße Einstellung der Ziffer in die Einnahme des Etats ist nach der bisherigen Sprachweise keine gesetzliche Ermächtigung, sondern das nennt man eine Ermächtigung durch den Etat.
Ich meine daher, die Regierung selbst könnte damit einverstanden sein, wenn das Wort „besonderen ''hier fortfällt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Aschenborn.
Dr. Aschenborn, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich habe bereits erklärt, daß in der Sache vollständige Uebereinstimmung zwischen dem Herrn Abgeordneten Richter und der Reichsfinanzverwaltung besteht.
Wenn Werth auf den Fortfall des Wortes „besonderen ''gelegt wird, so würde unsererseits kein Bedenken dagegen bestehen.
Die Gründe, weshalb wir das Wort für nöthig gehalten haben, habe ich dargelegt.
Wenn von dem Herrn Abgeordneten Richter darauf hingewiesen worden ist, daß für die Schatzanweisungen eine „besondere ''gesetzliche Ermächtigung nicht vorgesehen ist, so haben wir durch die Worte „gleichfalls durch Gesetz zu erfolgen ''ausdrücken wollen, daß in dieser Beziehung ein vollständiger Parallelismus stattfindet.
Ich kann meinerseits nur empfehlen, es bei der Redaktion der Vorlage zu belassen, würde aber auch gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter kein Bedenken haben.
Präsident: DasWort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich möchte den Antrag formell einbringen, das Wort „besonderen ''vor „gesetzlichen Ermächtigung ''zu streichen.
(s) Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat den Antrag eingebracht, in 8 1 das Wort „besonderen ''zu streichen.
Das Wort befindet sich in der fünften Zeile.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, und zwar in positiver Weise, ob gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter das Wort „besonderen ''in der fünften Zeile des § 1 anstecht erhalten werden soll, dann über den Z, wie er sich nach der vorhergegangenen Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter das Wort „besonderen ''in der fünften Zeile des § 1 aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Wort „besonderen ''ist gestrichen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den 8 1 mit der eben beschlossenen Abänderung nach den Beschlüssen der Kommission, welche sich mit der Vorlage der verbündeten Regierungen decken, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 1 ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage vor, die weiteren nicht angefochtenen Theile des Gesetzentwurfs aufrufen zu dürfen, wenn das Wort nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt werden, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, und annehmen zu dürfen, daß die aufgerufenen Theile Ihre Zustimmung gefunden haben.
Da niemand widerspricht, so werden wir das Verfahren anwenden.
Diese Ermächtigung ist mir ertheilt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 2 und (0) ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe hier den Wunsch, einen Zusatz zu machen, der etwas klarstellen soll, was sonst unklar bleibt.
Ich glaube nicht, daß inhaltlich dieser Zusatz den Absichten der Regierung zuwiderläuft.
Es wird hier nach der Fassung, wie sie vorliegt, eine Vollmacht gegeben in dem zweiten Absatz, wonach der Reichskanzler die Kündigungsbedingungen und den Kurs, zu welchem die Ausgabe erfolgen soll, ein für allemal ermächtigt wird zu bestimmen.
Mit dieser Generalermächtigung würde der Reichskanzler auch unter Umständen die Möglichkeit erhalten, die Kündigung einer Anleihe auf eine Reihe von Jahren hinauszuschieben, vielleicht im Interesse eines augenblicklichen höheren Erlöses aus der Begebung der Anleihe; er würde dadurch die Möglichkeit erhalten, die Anleihe in Form von Lotterieanleihen zu begeben; er könnte in der Kündigungsbedingung bestimmen, daß die Einlösung nicht U xsi-i erfolgt, sondern zu einem höheren Kurse, und daß dieser höhere Kurs für eine Anzahl Obligationen verschieden normirt wird.
Jetzt haben wir ihm jede Ermächtigung nur für einzelne Anleihen gegeben.
In diesem Falle konnten wir uns immer leicht vergewissern, was die Absichten sind.
Wenn man jetzt hier generell eine Vollmacht giebt, von der vielleicht erst nach Jahr und Tag unter anderen -Umständen Gebrauch gemacht wird, dann muß man die Vollmacht derart einschränken, daß nicht gegen die Regel bei der Begebung von Anleihen, wie präsumirt wird, gehandelt werden kann.
Ich würde vorschlagen, hier einen Zusatz zu machen am Schluß dahin: vorausgesetzt, daß die Kündbarkeit nicht über sechs Monate hinaus ausgesprochen wird, soll die Einlösung der gekündigten Schuldverschreibungen nur zum Werthe derselben erfolgen.
Präsident: Der mir schriftlich vorliegende Antrag des Herrn Abgeordneten Richter hat einen etwas anderen (v) Wortlaut, als der, den er soeben verlesen hat.
Ich weiß nicht, welcher nun maßgebend sein soll.
(Zuruf des Abgeordneten Richter: Der in Ihren Händen, Herr Präsident, befindliche.)
Der in meinen Händen befindliche Antrag lautet: in 8 2 am Schluffe hinzuzufügen: vorausgesetzt, daß die Kündbarkeit nicht beschränkt, die Kündigungsfrist nicht über sechs Monate hinaus erstreckt wird, und die Einlösung der gekündigten Schuldverschreibungen nur gegen baar und zum Nennwerth erfolgen soll.
Das ist der Wortlaut des Antrags des Herrn Abgeordneten Richter.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Aschenborn.
Di-.
Aschenborn, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Ihnen vorgeschlagene Bestimmung enthält nicht mehr und nicht weniger als eine Modifizirung des bestehenden Rechts.
Der Besitzstand ist gegenwärtig der, daß im Reiche wie in Preußen nach allen bisher ergangenen Anleihegesetzen die Festsetzung der Kündigungsbedingungen der Exekutive überlassen blieb.
Der Gesetzentwurf will die künftige Gesetzgebung entlasten von einer alljährlichen, jedesmaligen Wiederholung dieser Bestimmung.
Zu dem Ende ist ein für alle Mal vorgesehen, daß die Bestimmung der Kündigungsfrist dem Reichskanzler zusteht, wenn nichts anderes im Spezialgesetz angeordnet wird.
Soweit die gesetzliche Ermächtigung selbst Einschränkungen macht, ist unzweifelhaft die Verwaltung daran gebunden.
Käme der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter zur AnReichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1900.
3409 (4) nähme, so läge darin eine Veränderung des bisherigen Besitzstandes, zu der nach meiner Auffassung keinerlei Veranlassung vorliegt.
Wie es in den 30 Jahren des Bestehens des Reiches regelmäßig der Verwaltung überlassen worden ist, die Kündigungsfristen zu bestimmen, so wird aller Voraussicht nach es auch in Zukunft geschehen.
Wenn es sich einmal anders stellen sollte, so wird dieser Fall immer eine Ausnahme darstellen.
Für solche Ausnahme ist aber das Spezialgesetz der Platz.
Die Reichsschuldenordnung hat den Zweck, die Regel festzusetzen, welche gilt, wenn nicht besondere Vorschriften ergehen.
Ich bitte Sie deshalb, es hier bei der Fassung der Vorlage zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Ich glaube auch, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter hier doch wohl überflüssig sein wird.
Es kann gewiß nicht die Aufgabe des Reichstags sein, alljährlich bei jeder einzelnen Anleihe lange Erörterungen über festzustellende Kündigungsbestimmungen u. s. w. zu führen.
Damit würden wir außerordentlich viel Zeit verlieren.
In besonderen Fällen kann der Reichstag immer die Zustimmung zu einer Anleihe davon abhängig machen, daß seinen Wünschen hinsichtlich der Kündigungsbestimmungen, hinsichtlich des Kurses und sonstiger Verhältnisse entsprochen wird.
Er kann, wenn das nicht geschieht, einfach die Zustimmung zu der Anleihe verweigern.
Hier halte ich es nicht am Platze, daß er alle diese Bestimmungen, für die die freie Befugniß der Verwaltung gefordert wird, alle diese Rechte einfach wieder durch einen Nachsatz aufheben will.
In der Kommission waren wir der einstimmigen Ansicht, daß das nicht erforderlich wäre, daß man vielmehr zu der Verwaltung das Vertrauen haben könnte, daß sie die Verhältnisse hinreichend berücksichtigen wird, um die Anleihen (ir) so günstig wie möglich zu begeben und so zu gestalten, daß dem Reiche keine überflüssigen Lasten aufgebürdet werden.
Ich glaube, wenn der Antrag Richter angenommen würde, würde das nur alljährlich einen neuen Zankapfel über jede einzelne Bestimmung des Anleihegesetzes in den Reichstag bringen, und wenn wirklich einmal der Fall vorliegt, daß der Reichstag wesentlich anderer Ansicht und mit der Handhabung dieser Vorschriften und Vollmachten, die dem Bundesrath, bezüglich dem Reichskanzler gegeben sind, nicht einverstanden ist, dann kann er immer noch bei Bewilligung der Anleihe derartige Vorbehalte machen, die der Tendenz des Antrags Richter entsprechen.
In das Gesetz diese Vorschriften hineinzubringen, halte ich für überflüssig; ich möchte deshalb die Annahme des Z 2, so wie er durch den Kommissionsbeschluß gestaltet ist, empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteRichter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Referent hat meinen Antrag doch etwas mißverstanden.
Zunächst bemerke ich, daß in der Kommission, wie mir berichtet worden ist ich selbst war leider verhindert, an der betreffenden Sitzung theilzunehmen —, speziell die Frage der Zulassung von Lotterieanleihen sowie des Ausschlusses der Kündigung nicht zur Verhandlung gekommen ist.
Die Frage tritt also ohne vorherige Prüfung der Kommission in diesem Falle neu an das Haus.
Dann bin ich auch in meiner Tendenz ganz mißverstanden.
Ich bin auch mit dem Herrn Berichterstatter der Ansicht, daß man durch dieses Gesetz nach Möglichkeit ausschließen will die Verhandlung über die Modalitäten jeder einzelnen Anleihe; aber zu dem Zwecke muß ich eben in diesem dauernden Gesetz das von vornherein ausschließen, was ich nicht zulassen will, sonst entsteht ja diese Frage nothwendig bei jeder einzelnen Anleihe, die im Etatsgesetz bewilligt wird.
Auch ist es nicht zutreffend, was der Herr Unter- (0) staatssekretär sagt, daß es sich dann in diesem Antrag um eine Aenderung des Besitzstandes zwischen Regierung und Reichstag handele.
Der Besitzstand wird ja überhaupt schon dadurch verändert, daß wir jetzt eine dauernde Vollmacht geben sollen an Stelle derjenigen Vollmacht, die bisher für jede einzelne Anleihe gegeben wurde.
Wenn man derartige Befugnisse aus der Hand giebt, muß man sich um so mehr vorsehen, diese Befugniß im einzelnen so zu formuliren, wie es der übereinstimmenden Ansicht beider Theile entspricht.
(Sehr richtig!)
Ich möchte außerdem noch bemerken, daß nach Annahme des Antrags, im Z 1 das Wort „besonderen ''zu streichen, das Wort auch im Z 2 gestrichen werden muß.
Mir würde es nach all dem zweckmäßig erscheinen, den Z 2 an die Kommission zurückzuverweisen und diese Frage, die ich zur Sprache gebracht habe und die, wie ich den Eindruck habe, von mehreren Seiten in ihrer Bedeutung mißverstanden wird, in der Kommission nochmals zu prüfen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es wäre freilich immer besser, wenn Anträge, die von solch großer Bedeutung sind, vorher gedruckt dem Reichstag zugehen würden, damit jeder den klaren Wortlaut vor sich hat und dann seine Stellung nehmen kann.
Wenn der Antrag vielleicht hier in der Erörterung nicht ganz so aufgefaßt worden ist, wie der Herr Abgeordnete Richter ihn verstanden wissen will, so liegt das daran, daß er nicht vorher dem Reichstag gedruckt vorgelegt ist.
Soweit ich mich indessen erinnere, ist es noch niemals vorgekommen, daß der Reichstag sich überhaupt mit der Festsetzung eines Zinssatzes für neue Anleihen befaßt hat; (v) wohl aber ist es vorgekommen, daß durch Gesetz der Zinssatz bestehender Anleihen im Wege der Konversion abgeändert wurde, nicht aber von vornherein bei neuen Anleihen, wie es durch den Antrag Richter geschehen soll.
Die übrigen Vorschriften, die Herr Richter machen will, betreffs Beschränkung der Kündbarkeit u. s. w., sind von gar keiner Bedeutung.
Wir haben jetzt im Reich bereits Anleihen, deren Kündbarkeit auf eine gewisse Zeit beschränkt ist, wozu der Reichstag ausdrücklich seine Zustimmung gegeben hat bei der Konvertirung der vierprozentigen Papiere in dreieinhalbprozentige.
Wenn übrigens diese Anträge der Kommission vorgelegen hätten, würden sie ausführlicher erledigt worden sein; ich bin jedoch überzeugt, daß man dann zu demselben Resultat gekommen wäre, die Anträge abzulehnen, wie denn auch die Vorschläge, die Ihnen die Kommission hier unterbreitet, einstimmige Annahme in der Kommission gefunden haben.
Ich möchte aber hier noch zum § 2 etwas erwähnen.
Nach der Streichung des Wortes „besonderen ''im tz 1 müßte auch im H 2 statt „vorgesehenen besonderen Ermächtigung ''nur gesagt werden: „vorgesehenen Ermächtigung '', also das Wort „besonderen ''in der Zeile 5 gestrichen werden entsprechend der Beschlußfassung zu § 1 infolge des Antrags Richter.
Ich möchte deshalb den Herrn Präsidenten bitten, über das Wort „besonderen ''in § 2 getrennt abstimmen zu lassen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Berichterstatters hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Referent hat eben gesagt, noch niemals habe sich das Plenum um den Zinssatz gekümmert, wie ich es vorschlage.
Ich bemerke dazu, daß ich gar nicht eine Einwirkung des Reichstags auf den Zinssatz beantragt habe.
Das beweist 3410 Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar I960.
(L.) mir auch, daß die Sache mißverstanden worden ist, und deswegen empfehle ich um so mehr, und möchte dies formell beantragen, diesen § 2 nochmals in die Kommission zurückzuverweisen.
Präsident.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Prinzipaliter beantragt der Herr Abgeordnete Richter, den §2 an die Kommission zurückzuverweisen.
Diesen Antrag werde ich natürlich als präjudiziell zuerst zur Abstimmung bringen.
Sollte derselbe abgelehnt werden, dann werde ich abstimmen lassen über den schriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, den ich dann noch einmal verlesen werde, und ich würde dann, wenn niemand widerspricht, ohne besondere Abstimmung annehmen, daß in Konsequenz des zum 8 1 gefaßten Beschlusses auch inZ 2 das Wort „besonderen ''in der fünften Zeile gestrichen wird.
Zum Schluß werden wir nach Maßgabe der Vorabstimmung über den ganzen § 2 abstimmen.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter den § 2 an die Kommission zurückverweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 2 ist an die Kommission zurückverwiesen.
Daher fallen die übrigen Abstimmungen fort.
Ich rufe nunmehr auf ß 3 und konstatire dessen Annahme seitens des Hauses nach der Vorlage der verbündeten Regierungen, an der die Kommission nichts geändert hat.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Z 4.
Zu § 4 liegt vor der Antrag Kirsch auf Nr.
522 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, in der Begründung zu dem Entwurf ist Bezug genommen auf eine (s) gleichlautende Bestimmung des damas vorliegenden Entwurfs des preußischen Ausführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch; beide Bestimmungen sind gleichlautend, wenigstens den Entwürfen nach.
In der Kommission für das Ausführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch habe ich aber bereits darauf aufmerksam gemacht, daß die Fassung, wie sie in dem Entwürfe steht, eine unklare ist.
Ich kann wirklich nicht den Sinn der Worte verstehen: „die Giltigkeit der Unterzeichnung hängt von der Ausfertigung ab.
Auf meine Anregung hin ist damals in der Kommission im preußischen Landtag eine andere Fassung gewählt worden, die dann auch in den Text des Ausführungsgesetzes übergegangen ist.
Entsprechend dem Text dieses preußischen Gesetzes ist der Antrag nunmehr von mir formulirt.
worden, damit näher erläutert wird, wie diese Abhängigkeit der Giltigkeit der Unterschrift von der Ausfertigung zu denken ist.
Materiell wünsche ich keine Abänderung; ich möchte aber zur Begründung des Antrags noch darauf Hinweisen, daß es mir nicht unbedenklich erscheint, daß, wenn in einem großen Bundesstaat ein Gesetz erlaffen ist, welches einen anderen Wortlaut hat, dann im Reich in ein Gesetz der Wortlaut wieder aufgenommen werden soll, der in jenem Staate bereits reprobirt worden ist.
Deshalb bitte ich, um die erforderliche Uebereinstimmung zu erzielen, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Aschenborn.
vr.
Aschenborn, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich will nur erklären, daß seitens der Reichsverwaltung kein Bedenken dagegen besteht, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Kirsch entsprechend, die neue preußische Fassung, die nach der Einbringung des Entwurfs zur Reichsschuldenordnung mit dem (0) preußischen Landtage vereinbart ist, auch hier anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Kirsch auf Nr.
522 der Drucksachen, dann über den tz 4, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Damit ist das Haus einverstanden.
Das Amendement Kirsch lautet: in ß 4 Absatz 1 die Worte „von der Ausfertigung ''bis zum Schluffe des Absatzes durch die Worte zu ersetzen: „davon ab, daß dieselben vorschriftsmäßig ausgefertigt sind.
Der Aufnahme dieser Bestimmung in die Urkunde bedarf es nicht.
Diejenigen Herren, welche dieses Amendement annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Kirsch ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den 8 4 mit der jetzt beschlossenen Abänderung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 4 ist angenommen.
Ich rufe auf 8 5, 8 6, nach der Vorlage der verbündeten Regierungen unverändert, 8
nach den Beschlüssen der Kommission, 8 8, 8 9, 810, 8 11, § 12, wieder nach der Vorlage der verbündeten Regierungen unverändert, 8 13, nach dem Kommissionsbeschluß, 8 14 und 15 nach der unveränderten Vorlage der verbündeten Regierungen.
Ich konstatire, daß die sämmtlichen Paragraphen vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
1 (v) Nunmehr eröffne ich die Diskussion über 8 16.
Zu demselben liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) auf Nr.
521 der Drucksachen.
Es lautet: in 8 16 den Absatz 2 zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich beantragt habe, die beiden letzten Absätze des 8 16 zu streichen, so bewege ich mich in derselben Richtung, welche auch die Herren Kollegen von Strombeck und Müller (Fulda) in der Kommission verfolgt haben.
Wir sind ich glaube das auch im Namen der Herren Kollegen vom Zentrum sagen zu können der Meinung, daß es nicht wohlgethan ist, jetzt, nachdem das bürgerliche Gesetzbuch eben erst in Kraft getreten ist, schon einen Eingriff in den Geltungsbereich desselben zu machen, wie es durch die Bestimmungen des zweiten Absatzes dieses Paragraphen geschehen würde.
Es ist nun allerdings von Seiten der Herren Vertreter des Reichsschatzamts betont worden, daß, wenn meinem Antrage Folge gegeben, wenn der zweite Absatz dieses Paragraphen gestrichen würde, eine umständliche und kostspielige Kontrole der sämmtlichen Zinsscheine zu erfolgen hätte, die außerordentlich viel Arbeit erheischen würde.
Nun bin ich allerdings der Meinung, daß eine solche Kontrole in jedem Falle erfolgen sollte und müßte, ganz gleichgiltig, ob die Bestimmungen des bürgerlichen.
Gesetzbuchs uneingeschränkt in Kraft treten oder nicht.
Ich halte eine solche Kontrole der Zinsscheine für erforderlich, um das Reich zu schützen gegen ähnliche Unzuträglichkeiten, wie sie bezüglich der Reichsbanknoten im Falle Grünenthal beispielsweise in die Erscheinung getreten sind.
Ich meine, eine Kontrole der Zinsscheine, und zwar eine Kontrole auch in arithmetischer Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1900.
9411 M Folge, sei eine unumgängliche Maßnahme, die, wenn sie bisher noch nicht durchgeführt worden ist, unbedingt durchgeführt werden sollte.
Einerseits um der Gerechtigkeit willen, um den Ansprüchen derer zu genügen, deren Zinsscheine verloren gegangen oder vernichtet worden sind, andererseits um des guten Beispiels willen, um nicht von vornherein von Reichs wegen Bresche zu legen in die Anwendung der in dem bürgerlichen Gesetzbuch zur Geltung gelangten Rechtsanschauungen, und drittens auch, um der Ordnung willen, um die Verwaltung auch bezüglich der Zinsscheine so zu gestalten, wie es die Sicherheit der Reichsfinanzen erheischt, möchte ich Sie bitten, meinem Antrage zuzustimmen und die beiden letzten Absätze des ö 16 zu streichen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath im Reichs-Justizamt Dr. Struckmann.
Dr. Struckmann, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath im Reichs-Justizamt, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der 8 804 des bürgerlichen Gesetzbuchs, der hier in Frage steht, und in Verbindung damit der Art.
100 Nummer 2 des Einführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch entsprechen im wesentlichen dem§697 des Entwurfs des bürgerlichen Gesetzbuchs erster Lesung und dem Art.
60 des zugehörigen Einführungsgesetzes erster Lesung.
Bei der ersten Berathung der Vorschriften über die Schuldverschreibungen auf den Inhaber hatte die Kommission als § 691 eine Vorschrift beschlossen, die dem jetzigen § 804 Absatz 1 entspricht.
Der jetzige Absatz 2 des § 804 fehlte damals.
Nachdem die erste Berathung der Vorschriften über die Schuldverschreibungen auf den Inhaber beendet war, hat auf Veranlassung des damaligen preußischen Herrn Finanzministers die preußische Hauptverwaltung der Staatsschulden ein Gutachten abgegeben über den Abschnitt, (2) welcher die Vorschriften über die Schuldverschreibungen auf den Inhaber betrifft.
In diesem Gutachten war insbesondere auch beanstandet worden der § 691 des Entwurfs, der dem § 804 Absatz 1 des bürgerlichen Gesetzbuchs entspricht.
Als Grund war in dem Gutachten angeführt worden, daß die Vorschrift weitläufige, mit großen Kosten verbundene neue Einrichtungen nothwendig machen würde.
Nach den bisherigen Einrichtungen finde eine Ordnung der eingelösten Zinsscheine nach der Nummernfolge nicht statt.
Nach den bestehenden Einrichtungen würde daher die Ermittelung, ob ein bestimmter Zinsschein eingelöst worden sei, im Hinblick auf die große Zahl der Zinsscheine Eines Fälligkeitstermins, Eines Werthbetrags und Einer Schuldgattung, wenn auch nicht schlechthin unausführbar, so doch mit einem Aufwand von Arbeitskräften und Zeit und folgeweise mit einem Kostenaufwand verbunden sein, welcher außer Verhältniß zu dem im einzelnen Falle in Betracht kommenden Betrage des abhanden gekommenen Zinsscheins stehen würde.
Wenn es bei der Bestimmung der Kommission verbliebe, würde dem Anspruch des Verlierers gegenüber die Hauptverwaltung der Staatsschulden sich den Gegenbeweis sichern müssen, daß in der That innerhalb der Vorlegungsfrist der angeblich abhanden gekommene Schein eingelöst worden sei, weil im Falle der Einlösung Zahlung nicht zu erfolgen brauche.
Es müßten also zu diesem Zwecke die sämmtlichen eingelösten Zinsscheine des betreffenden Fälligkeitstermins und Werthbetrags der in Betracht kommenden Schuldgattung einer genauen Durchsicht unterworfen werden, und von dem Ergebniß dieser zeitraubenden Prüfung würde die Zahlung des Betrags oder die Zurückweisung des Antrags abhängig sein.
Es wird dabei noch bemerkt, daß es einzelne Schuldgattungen gäbe, dei denen in jedem halbjährlichen Zahlungstermin 6- bis 700 000 Stück Zinsscheine gleichzeitig zur Zahlung kämen, daß die Gesammtzahl (0) der bei -er Staatsschulden-Tilgungskasse eingelösten und verrechneten Zinsscheine schon für das Rechnungsjahr 188586 über neun Millionen fünfhunderttausend Stück betragen habe und noch fortwährend steige.
Auf Grund dieser, der Kommission mitgetheilten Bedenken der preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden hat dann bei der zweiten Berathung der Vorschriften über die Schuldverschreibungen auf den Inhaber die Kommission beschlossen, dem § 804 den jetzigen Absatz 2 hinzuzufügen und außerdem in das Einführungsgesetz eine Bestimmung aufzunehmen, die dem jetzigen Art.
100 Nr.
2 des Einführungsgesetzes entspricht, wonach unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, nach welchen bei Schuldverschreibungen auf den Inhaber, die der Bundesstaat oder eine ihm angehörende Körperschaft, Stiftung oder Anstalt des öffentlichen Rechts ausstellt, der in § 804 Absatz 1 des bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichnete Anspruch ausgeschlossen ist, auch wenn die Ausschließung in den Zins- oder Rentenscheinen nicht bestimmt wird.
Von dieser Befugniß, die in dem Art.
100 der Landesgesetzgebung ertheilt worden ist, hat inzwischen Preußen in dem Ausführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch Art.
17 Z 2 Gebrauch gemacht.
Bei den Berathungen des preußischen Ausführungsgesetzes im Abgeordnetenhause waren ähnliche Anträge gestellt, wie sie in Ihrer Kommission und auch heute gestellt worden sind.
Die Anträge haben aber keinen Anklang gefunden und sind abgelehnt worden.
Meines Erachtens liegt es nun, da die preußische Hauptverwaltung der Staatsschulden und die Reichsschuldenverwaltung dieselbe Behörde sind, schon im Interesse einer einheitlichen Verwaltung, daß in der hier fraglichen Richtung nicht verschiedene Bestimmungen für die preußischen Staatsschulden und für die Reichsschulden gelten.
Es fehlt aber in der That auch an jedem inneren Grunde, dem Reiche selbst das vorzuenthalten, was den einzelnen Landesgesetz- (D) gedungen im Art.
100 Nr.
2 des Einführungsgesetzes gestattet worden ist.
Wenn im Einführungsgesetz kein Vorbehalt gemacht worden ist für das Reich, so erklärt sich das daraus, daß das Reich jederzeit in der Lage ist, den im Art.
100 Nr.
2 den Landesgesetzgebungen offen gehaltenen Weg zu betreten.
Darauf ist auch schon bei Gelegenheit der Berathung des Art.
100 Nr.
2, wie die Protokolle der Kommission und die Motive zum § 697 des Entwurfs eines bürgerlichen Gesetzbuchs erster Lesung ergeben, hingewiesen worden.
In der Begründung seines Antrags hat nun der Herr Antragsteller hervorgehoben, es sei nicht wünschenswerth, daß das bürgerliche Gesetzbuch jetzt schon wieder abgeändert werde, wie dies nach der Regierungsvorlage der Fall sei, indem für die Reichsschulden der § 804 Absatz 1 des bürgerlichen Gesetzbuchs ausgeschlossen werden solle.
Meine Herren, ich für meine Person wünschte dringend, daß, auf lange Jahrzehnte hinaus das bürgerliche Gesetzbuch sachlich nicht abgeändert wird (sehr richtig!
in der Mitte) und von Novellen verschont bleiben möge.
Aber hier liegt die Sache doch ganz anders.
In Wirklichkeit handelt es sich hier gar nicht um die Abänderung einer für die Reichsschulden schon jetzt geltenden Vorschrift des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Der § 804 Absatz 1 des bürgerlichen Gesetzbuchs gilt zur Zeit noch gar nicht für die Reichsschulden.
Vielmehr ist für die Frage, unter welchen Voraussetzungen der Verlierer des Zinsscheines einer Reichsschuldverschreibung Ersatz verlangen kann, nach dem § 6 des Bundesgesetzes vom 9.
November 1867 zur Zeit noch der § 13 der preußischen Verordnung vom 16.
Juni 1819 maßgebend.
Dies folgt aus Art.
32 des Einführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch, wonach die Reichsgesetze nur insoweit außer Kraft treten, als sich qüs dem 3412 Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1900.
() bürgerlichen Gesetzbuch oder dem Einführungsgesetze die Aufhebung ergiebt.
Nach dem § 13 der preußischen Verordnung von 1819 ist aber dasselbe Rechtens, was im § 16 des Entwurfs vorgeschlagen wird.
Die besondere Bestimmung im 8 16 Absatz 2 des Entwurfs ist nur dadurch nothwendig geworden, daß in dem 8 20 des Entwurfs vorgeschlagen wird, den 8 6 des Bundesgesetzes vom 9.
November 1867 und damit zugleich den 8 13 der Verordnung vom 16.
Juni 1819 aufzuheben.
Ich glaube, hierdurch nachgewiesen zu haben, daß es sich bei der im ß 16 Absatz 2 des Entwurfs vorgeschlagenen Bestimmung in der That nicht handelt um die Abänderung einer für die Reichsschulden schon jetzt geltenden Vorschrift des bürgerlichen Gesetzbuches, sondern um die Aufrechterhaltung des auch nach dem Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuches für die Reichsschulden zur Zeit nach geltenden Rechtszustandes, nur in einer anderen Form.
Gegenüber der Regierungsvorlage ist weiter der Einwand erhoben worden, es würden Härten daraus entstehen, wenn dem Verlierer eines Zinsscheines nicht der Anspruch nach 8 804 des bürgerlichen Gesetzbuches verbliebe.
Die Fälle, in denen solche Härten sich ergeben, werden indessen selten sein.
Für den Fall der Vernichtung von Zinsscheinen hat der 8 16 Absatz 1, 3 Vorsorge getroffen.
Es handelt sich also nur um diejenigen Fälle, in denen Zinsscheine sonst abhanden gekommen, namentlich gestohlen sind u. s. w. Sollte es hier auch im einzelnen Falle dem Verlierer gelingen, den immerhin schwierigen Beweis zu führen, daß ihm der Zinsschein wirklich abhanden gekommen ist, so würde er doch nur selten auf Grund des 8 804 Absatz 1 des bürgerlichen Gesetzbuches Ersatz erlangen, weil Zinsscheine wie Papiergeld von Hand zu Hand gehen und sehr bald in die Hände gutgläubiger Erwerber kommen, die ihrerseits den Schein innerhalb der Vorlegungsfrist einlösen werden und (s) denen gegenüber der Verlierer seinen Anspruch nicht geltend machen kann.
Bei der Seltenheit der Fälle, in denen sich aus dem Ausschlüße des § 804 Absatz 1 Härten ergeben können, würden die Mittel, die, wenn es bei der Anwendbarkeit des § 804 Absatz 1 verbliebe, aufgewendet werden müßten, um das Reich vor doppelter Zahlung zu schützen, in gar keinem Verhältnisse stehen zu dem Zwecke, der dadurch erreicht werden soll.
Wie von mir bereits hervorgehoben worden ist, besteht das, was im 8 16 Absatz 2 des Entwurfs vorgeschlagen wird, in Preußen schon seit 1819 und für die Reichsschulden schon seit 1867 zu Recht.
Sind denn infolge dieses Rechtszustandes während der langen Zeit seines Bestehens wirklich irgendwie erhebliche Schädigungen eingetreten, welche eine Aenderung des Rechtes nothwendig erscheinen lassen
Mir ist dies wenigstens nicht bekannt.
Unbegründet ist meines Erachtens auch der Einwand, daß die Ausschließung des ß 804 Absatz 1 des bürgerlichen Gesetzbuchs zu einer ungerechtfertigten Bereicherung des Reiches auf Kosten des Verlierers des Zinsscheins führe.
Es liegt an und für sich im Wesen eines Inhaberpapiers, bei welchem die Forderung in dem Papiere selbst verkörpert ist, daß, wer das Papier verliert, auch die Forderung verliert.
Das trifft insbesondere bei den Zinsscheinen zu, die wie Papiergeld von Hand zu Hand gehen.
Im Falle des Verlustes von Papiergeld wird aber auch kein Ersatz geleistet.
Wenn gleichwohl nach 8 804 Absatz 1 des bürgerlichen Gesetzbuchs dem Verlierer eines Zinsscheins unter den dort bestimmten Voraussetzungen ein Anspruch auf Ersatz gegeben wird, so beruht das auf Billigkeitsgründen; aber diese Billigkeitsgründe werden hier durch Rücksichten der Billigkeit gegenüber dem Aussteller ausgewogen.
Es verstößt auch keineswegs gegen die Gesetze der Moral, wenn dem Verlierer eines Zinsscheins nach 8 16 Absatz 2 des Entwurfs der Anspruch auf Ers atz versagt wird.
Wer sich einem Ansprüche gegenüber auf (0) Verjährung und dergleichen beruft, obwohl er weiß, daß der Anspruch materiell begründet ist, handelt allerdings gegen die Moral.
Aber so steht hier die Sache nicht: hier wird dem Verlierer des Scheins die Zahlung deshalb verweigert, um der Gefahr einer doppelten Zahlung zu entgehen; denn nach dem Ablaufe der Vorlegungsfrist ist die größte Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß der angeblich abhanden gekommene Zinsschein bereits eingelöst worden ist.
Andererseits können aber aus den vorher von mir angeführten Gründen dem Reiche nicht die weitläufigen, kostspieligen Kontroloperationen zugemuthet werden, die nothwendig werden würden, um festzustellen, ob der bestimmte Zinsschein in Wirklichkeit eingelöst worden ist.
Endlich, meine Herren, möchte ich noch auf den 8 803 Absatz 2 des bürgerlichen Gesetzbuchs hinweisen.
Auch diese Bestimmung kann unter Umständen zu Härten führen; gleichwohl hat sie seiner Zeit die Billigung des hohen Reichstags gefunden, und zwar gleichfalls wesentlich mit Rücksicht auf die größeren Staatsschuldenverwaltungen.
Der § 803 bestimmt nämlich im Absatz 1, daß, wenn eine Schuldverschreibung auf den Inhaber erloschen ist, gleichwohl die sür die Schuldverschreibung ausgegebenen Zinsscheine in Kraft bleiben; und der Absatz 2 fügt hinzu: Werden solche Zinsscheine bei der Einlösung der Hauptschuldverschreibung nicht zurückgegeben, so ist der Aussteller berechtigt, den Betrag zurückzubehalten, den er nach Absatz 1 für die Scheine zu zahlen verpflichtet ist.
Diese Bestimmung kann namentlich dann zu Härten führen, wenn die Hauptschuldverschreibung ausgelost oder gekündigt worden ist, der Besitzer aber erst lange Zeit nachher Kenntniß davon erlangt.
Bei der Berathung des Entwurfs des bürgerlichen Gesetzbuchs war mit Rücksicht hierauf in der Reichstagskommission ein Antrag gestellt worden, der diese Härten auszugleichen bezweckte.
Die M Kommission hat jedoch den Antrag abgelehnt.
In dem Kommissionsbericht heißt es: Der Antrag wurde indessen nach kurzer Diskussion in Rücksicht auf die außerordentlichen Schwierigkeiten abgelehnt, welche größeren Verwaltungen, insbesondere der preußischen Staatsschuldenverwaltung, aus demselben erwachsen würden.
Meine Herren, ich bitte Sie, aus den gleichen Rücksichten auch hier es bei dem § 16 Absatz 2 des Entwurfs zu belassen, und demgemäß den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
von Strombeck, Abgeordneter: Nach den Ausführungen des Herrn Kommissars der verbündeten Regierungen könnte es scheinen, daß es sich hier um eine äußerst komplizirte Rechtsfrage handelt.
Meine Herren, das ist durchaus nicht der Fall.
Während gegenwärtig die Gesetzgebung über diese Frage nicht entscheidet, sondern in Preußen nur zwei königliche Verordnungen, welche übrigens auch für das Reich in Kraft gesetzt sind, entscheidend sind, besagt § 804 des bürgerlichen Gesetzbuchs in seinem ersten Absatz: wer das Malheur hat, daß ihm Kupons abhanden gekommen oder vernichtet sind, der bekommt nach Ablauf der Verjährungsfrist oder, wie es im bürgerlichen Gesetzbuch heißt, der vierjährigen Vorlegungsfrist das klagbare Recht, vom Staate Ersatz zu verlangen, vorausgesetzt, daß nicht diese verloren gegangenen Kupons inzwischen von dritter Seite realisirt sind.
Also, meine Herren, es wird nur der moralischen Gerechtigkeit meiner Auffassung nach durch den Absatz 1 des 8 804 Genüge geleistet.
Der Fiskus hat die Verpflichtung übernommen, Zinsen zu zahlen, er soll sich das ist meine Auffassung vom moralischen Standpunkt aus es nicht Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1800.
(L) zu nutze machen, wenn Kupons verloren gegangen sind.
Es handelt sich also nur darum, sollen wir diese der moralischen Gerechtigkeit entsprechende Ersatzpflicht des Z 804 Absatz 1 aufrechterhalten
Die Vorlage will das nicht, der Antrag des Herrn Kollegen Müller (Sagan) will dies.
Meine Herren, in der Kommission ist und zwar das darf ich zum zweiten Male erwähnen von Seiten des Herrn Referenten der nämliche Antrag gestellt worden auf Streichung des Absatzes 2 unseres tz 16, und der Antrag ist, wenn ich nicht irre, nur mit 10 Stimmen gegen 8 abgelehnt worden, also für die Streichung dieses Absatzes war in der Kommission eine große Minorität.
Ich muß nun kurz ans die Einwendungen kommen, welche die verehrten Herren soeben gehört haben.
Zunächst der Kostenpunkt!
Da ist geschildert worden, wie kostspielig die Kontrole dieser zahlreichen Kupons sein würde.
Ich muß mir erlauben, hier zu wiederholen, was ich bei einem Gesetzentwurf gleichen Inhalts im preußischen Abgeordnctenhause gesagt habe.
Die preußische ZentralBodenkreditbank in Berlin hat gegenwärtig etwas über eine halbe Milliarde Hypothekenbriefe im Umlauf, und der Direktor dieses Instituts hat die Güte gehabt, mir mitzutheilen, daß zu der Kontrole der Kupons dieser Hypothekenbriefe im Betrage von mehr als ' Milliarde nur 6 bis 7 Beamte nöthig seien.
Also die Kostspieligkeit ist gar nicht so groß.
Er hat auch die Güte gehabt, mir das Verfahren zu zeigen, welches bei dieser Bank behufs der Kontrole der Kupons eingehalten wird; das hier zu schildern, würde aber zu weit führen.
Nun hat der HerrVcrtreter der verbündeten Regierungen soeben auf Preußen hingewiesen.
Ja, ich glaube doch nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte: man kann leider in mannigfachen Beziehungen Preußen als die Heimath der Fiskalität bezeichnen.
Es ist ja durchaus zutreffend, daß ls) bisher in Preußen die von dem Herrn Regierungskommissar erwähnten Bestimmungen bestanden haben, die in den Parlamenten, soviel ich wenigstens weiß, nicht angegriffen sind.
Meine Herren, dieses preußische Recht, wonach für bloß abhanden gekommene,, also z.
B. gestohlene Kupons niemals Ersatz geleistet werden kann, für vernichtete Kupons nur, wenn der Nachweis der Vernichtung geführt wird, enthält aber, vom moralischen Standpunkte aus betrachtet, eine große Härte.
Der berechtigte Inhaber von Kupons, dem diese trotz aller Vorsicht gestohlen werden, kann unter Umständen, wenn eben neue Serien von Kupons ausgegeben sind, io Jahre lang die Zinsen entbehren.
Nun bedenken Sie ferner, meine Herren, daß die Gesetzgebung thatsächlich einen Zwang ausübt, daß für Minderjährige, für Kirchen und für milde Stiftungen u. s. w. auch Reichspapiere und preußische Staatspapiere gekauft werden müssen, sollen denn nun diese Anstalten, sollen die unglücklichen Mündel den Verlust.
tragen, wenn ganze Knponserien gestohlen werden
Entspricht eine derartige Bestimmung irgendwie der Billigkeit
Ich muß das auf das allerentschiedenste bestreiten.
Selbst wenn die Kontrole so überaus kostspielig sein sollte, wenn sie Hunderttausende von Mark jährlich kosten sollte, dann sage ich: die Gerechtigkeit steht höher als die Fiskalität, und das Reich muß meines Erachtens hier mit gutem Beispiele vorangehen.
Es muß in erster Linie die Gerechtigkeit wahren, und die Gerechtigkeit verlangt, daß der Reichsfiskus seine Zinsen bezahlt.
Ich wiederhole: ich verlange ja nur, der Fiskus soll seiner Schuldverbindlichkcit nachkommen, er soll die Kupons bezahlen, falls sie nicht inzwischen innerhalb der vierjährigen Vorlegungsperiode zur Einlösung von dritter Seite präsentirt worden sind.
Doppelte Zahlung der Zinsen muthet ja Niemand dem Fiskus zu.
Nun, meine Herren, ist erwähnt worden, daß nach Reichstag.
10.
Legisk.
-P. I.
Session.
18981900.
3412 den preußischen Verordnungen die preußische Staatsschulden- (6) Verwaltung berechtigt ist, Ersatz zu leisten, wenn die vollständige Vernichtung der Kupons nachgewiesen ist, wenn es zweifellos ist, daß die Kupons nicht wieder zum Vorschein kommen können.
Der verehrte Herr hat auch die Güte gehabt, zu erwähnen, der Nachweis sei sehr schwierig, und in dieser Beziehung kann ich ihm nur beistimmen.
1 Wenn der Verlierer nachweist, er habe die Obligationen, welche die nämlichen Nummern tragen, wie die verlorenen Kupons, gekauft, so reicht das nicht aus; er muß nachweisen, daß er nachher die Kupons nicht veräußert hat, und daß er noch unmittelbar vor deren Vernichtung im Besitz derselben gewesen ist.
Diesen Nachweis wird er nur in den allerscltenstcn Fällen führen können, nämlich nur, wenn er im letzten Augenblicke vor der Vernichtung, z.
B. vor einer Feuersbrunst die Kupons einigen Zeugen gezeigt hat.
Meine Herren, es ist auch von dem Herrn Regierungskommissar erwähnt worden, wer Kupons verliert, der wird ja sowieso den Schaden haben; denn der unehrliche Finder der Kupons wird sie gelegentlich realisiren.
Das ist ja richtig, das kommt sehr häufig vor; wie man aber damit beweisen will, daß nun eine der Gerechtigkeit nicht entsprechende Bestimmung in unser Gesetz kommen soll, das, muß ich gestehen, habe ich nicht verstanden.
Es ist richtig, was der Herr Negierungskommissar sagte: wenn Papiergeld verloren geht, so wird nicht Ersatz geleistet.
Ich bedauere, daß das so ist.
Wenn aber in dieser Beziehung eine so harte Bestimmung existirt, soll denn das ein Grund sein, um diese Härte noch in erweitertem Maße einzuführen

Das will mir nicht einleuchten.
Eins will ich noch erwähnen: es bestehen bereits gegenwärtig in der Gesetzgebung zwei Paragraphen, die unter gewissen Voraussetzungen den Fiskus zu einer genauen Kontrole der Kupons verpflichten.
Es ist nämlich bei gerichtlichem Aufgebot ich will hier einschalten, (r ) bloße Kupons können gerichtlich 'gar nicht ausgerufen werden es ist also bei dem gerichtlichen Aufgebot von Reichsschuldscheinen der Reichsfiskus nach § 799 bürgerliches Gesetzbuch und, wenn ich mich in der Zahl nicht irre, nach § 1011 der Zivilprozeßordnung verpflichtet, Bescheinigungen auszustellen, daß für eine gewisse Reihe von Jahren die Kupons der zum Aufgebot stehenden Reichsschuldscheine nicht eingelöst sind.
Also eine Kontrolpflicht ist gar nichts so Ungewöhnliches, sie ist in den von mir erwähnten Fällen bereits gesetzlich angeordnet.
Ich bitte Sie nochmals dringend, nehmen Sie den Antrag Müller (Sagan) an und zeigen Sie damit, daß Sie eine ungerechtfertigte Fiskalität bekämpfen; stellen Sie die Gerechtigkeit über den Fiskus!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssckretär im Neichsschatzamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Afchenboru.
Dr. Aschenborn, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, daß es sich bei dem Vorschlage der verbündeten Regierungen nicht um etwas Neues handelt, sondern lediglich um eine Aufrechterhaltung des bestehenden, seit Menschengedenken von keiner Seite beanstandeten Zustandes, ist bereits vom Herrn Geheimrath Struckmann dargelegt worden; ebenso daß die angegriffene Vorschrift in keiner Weise infringirt den Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs, daß vielmehr im bürgerlichen Gesetzbuch ausdrücklich ein Vorbehalt gemacht ist für diesen Fall, und daß, wenn nicht die Neichsschuldenordnung erginge, die jetzige mit dem bürgerlichen Gesetzbuch nach der Meinung des Herrn Abgeordneten von Strombeck nicht im Einklang stehende Rechtslage fortdauern würde.
479 3414 Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1900.
() Nun wird es aber für Sie von Interesse sein, zu hören, um welches Geldobjekt es sich bei der Frage handelt.
Man wird daraus beurtheilen können, ob cs gerechtfertigt war, bei diesem Anlaß von Preußen als der „Heimat der Fiskalität ''und überhaupt von einer ungerechtfertigten Fiskalität zu sprechen.
Wir haben aus Veranlassung der Kommissionsberathung die Reichsschuldenverwaltung um einen Bericht ersucht, wie sich in den letzten Jahren thatsächlich die einschlagenden Verhältnisse gestaltet haben, wie viele Kupons als gestohlen, verloren, verbrannt oder sonst abhanden gekommen angemeldet sind.
Die Auskunft geht dahin, daß in den fünf Jahren von 189495 bis 1899 einschließlich im Ganzen als abhanden gekommen angemeldet sind 1641 Kupons im Werthe von 19 308, 25 Mark, also für jedes Jahr durchschnittlich 328 Kupons in einem Werthe von 3861 Mark.
Ein Theil dieser Kupons ist wieder zum Vorschein gekommen oder ersetzt worden, weil die vollständige Vernichtung nachgewiesen wurde, sodaß nur 245 Stück zum Werthe von 2980 Mark pro Jahr verbleiben.
Für diese konnte Ersatz nicht geleistet werden.
Es würde ein solcher aber auch, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Sagau) zur Annahme gelangte, in erheblich größerem Umfange kaum eintreten.
In welcher Weise kommen denn die Koupons abhanden
Sie gehen durch Feuer unter dann werden sie ersetzt; sie werden verloren, oder endlich, und das ist die große Masse, sie werden gestohlen.
Gerade für diesen Hauptfall wird aber nur selten Ersatz gewährt werden; denn der Dieb wird sich natürlich beeilen, die Kupons in Verkehr zu setzen.
Sie würden dann eingelöst, und ein Ersatz soll auch nach der Meinung des Herrn Abgeordneten Freiherr von Strombeck nur stattfinden, wenn der Fiskus infolge der Nichteinlösung bereichert würde.
Es bleibt also ein kleiner Nest, der überhaupt in Frage kommt; uttd für diesen Rest müßte, wie auch schon dargelegt ist, ein weitst) läufiger Kontrolapparat eingeführt werden.
Wir hatten Ende Dezember des-letzten Jahres im Umlauf 2158000 Stück Neichsschuldverschreibungen, das giebt an Kupons jährlich 4 300 000 Stück; die Kontrole müßte sich also auf diese 4 300 000 Stück erstrecken.
Die Reichsschuldenverwaltung hat einen Plan aufgemacht, wie die Kontrole einzurichten wäre, um Sicherheit gegen Doppelzahlungen zu gewähren, und was das kosten würde.
Darnach würden an Kosten jährlich entstehen nur für pensionsfähige Gehälter und Wohnungsgeldzuschuß 87 300 Mark; zu diesen Kosten würden hinzutreten die Ausgaben für sächliche Bedürfnisse, sowie für Beamtenpensionen und Reliktenversorgung.
Ich veranschlage also gewiß nicht zu hoch, wenn ich den Gesammtaufwand auf jährlich etwa 100 000 Mark annehme.
Diesem Objekt steht gegenüber an in Verlust gekommenen Kupons eine Summe von rund 3000 Mark.
Das scheint mir außer Verhältniß zu stehen.
Von einer übertriebenen Fiskalität zeugt es gewiß nicht, wenn man diese 100 000 Mark oder auch nur die 87 300 Mark für Besoldungen nicht aufwenden will, um einen Theil jener 3000 Mark erstatten zu können.
Ich kann nur rathen, es bei dem bestehenden Recht zu belassen durch Annahme der Bestimmung, wie sie vom Bundesrath vorgeschlagen ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Rückverweisung auch dieses Paragraphen in die Kommission, und zwar mit dem lebhaften Wunsche, daß es der hohen Kommission gefallen möge, uns einen schriftlichen Bericht über die hier erörterte Frage zu erstatten.
Die Sache ist doch durch die Darlegungen seitens der Herren Vertreter der Verbündeten Regierungen in einer Weise vertieft worden, welche es selbst geübten Juristen erschwert, alle Dinge sofort zu überblicken.
Da (6) wir bereits einen Paragraphen zurückverwiesen haben, also keine Aussicht ist, heute mit der Sache zu Ende zu kommen, so wird es ohnehin kein Bedenken haben, einen zweiten Paragraphen zurückzuverweisen.
Ich möchte fast glauben, der Z 16 sei der Zurückverweisnng noch ungleich würdiger als der Z 2.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur) beantragt, den tz 16 an die Kommission zurückzuweisen.
Das ist ein präjudizieller Antrag, der sofort zur Abstimmung kommt.
Ich bitte daher diejenigen, welche, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) entsprechend, den K 16 an die Kommission zurückverweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 16 ist an die Kommission zurückverwiesen.
Ich rufe nunmehr auf den 8 11 nach den Beschlüssen der Kommission und konstatire dessen Annahme, da niemand widerspricht.
Ich rufe ans § 18, Z 19 nach der Vorlage der verbündeten Negierungen, die die Kommission unverändert gelassen hat, und konstatire auch deren Annahme, da niemand widerspricht.
Nunmehr rufe ich auf § 20 nach den Beschlüssen der Kommission und konstatire dessen Annahme, da niemand widerspricht.
Endlich rufe ich aus die KZ 21 und 22 nach der unveränderten Vorlage der verbündeten Regierungen und konstatire auch deren Annahme, da niemand widerspricht.
Die Abstimmung über Einleitung und Ueberschrift behalte ich vor, bis die an die Kommission zurückverwiesenen Paragraphen im Plenum berathen worden sind.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum zweiten Gegenstand der (v) Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshanshalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
480 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Da sich niemand zum Wort meldet, schließe ich dieselbe.
Wir treten in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1899, nach der in zweiter Berathung unverändert gebliebenen Vorlage der verbündeten Negierungen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Desgleichen werde ich ohne besondere Abstimmung annehmen, wenn niemand widerspricht, daß Einleitung und Ueberschrift dieses Gesetzes in zweiter Lesung angenommen sind.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Hiermit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
473 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung dieselbe ist eine einmalige und schließe dieselbe, da sich niemand zum Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1900.
3415 sL.)
Worte meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung feststellen, daß durch diese Vorlage den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist.
Hiermit ist der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
(Der zweite Vizepräsident Schmidt (Elberfelds übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der Uebersicht der Reichs-Ausgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
471 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß die Vorlage an die Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen werden soll.
Ich konstatire das.
Wir kommen nunmehr zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung a) 1 der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets sowie des Schutzgebiets von Togo für das Etatsjahr 189697, b) 1 der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des fndwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189798, o) einer zweiten vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikauischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189798, ck) der vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der sämmtlichen afrikanischen Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
472 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, schließe sie, da sich (Ä niemand zum Worte gemeldet hat, und schlage vor, die Vorlage der Ncchuungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Vorlage ist somit der Nechnungskommission überwiesen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand: Berichte der Kommission für die Wahlprüfnngen, und zwar: ») Wahl des Abgeordneten Schulze (7.
Arnsberg) —1 (Nr.
481 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Schulze im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg zu beaustanden, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den unter I », II --,, Ilb, IV«, VII, VlII und IX beschlossenen Beweis durch die Königlich preußische Regierung erheben zu lassen und das Resultat dem Reichstage mitzutheilen.
Ich bitte die Herren, die das beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu b) Wahl des Abgeordnete »von Christen (4.
Kassel) —1 (Nr.
483 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Da sich niemand zum Wort meldet, schließe ich die Diskussion.
Die Kommission beantragt: 1 (6) Der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Abgeordneten von Christen im 4.
1 Wahlkreise des Regierungsbezirks Kassel für giltig zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, die das beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu e) Wahl des Abgeordnete »vr.
Böcke!
(5.
Kassel) (Nr.
486 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es hat sich auch sonst niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Die Wahlprüfungskommission beantrag:: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten vr.
Böckel im 5.
1 Wahlkreise des Regierungsbezirks Kassel für giltig zu erklären.
Ich bitte die Herren, die dies beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist beschlossen.
Wir gehen über zu ck) Wahl des Abgeordneten Pauli (Oberbarnim) (5.
Potsdams (Nr.
492 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmieder.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Schmieder, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe nur das Wort erbeten, um einen Druckfehler zu berichtigen, der nach der Korrektur des Berichts durch mich und den Herrn Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission sich wunderbarerweise in den gedruckten Bericht eingeschlichen, hat.
Er ist geradezu sinnentstellend.
Es heißt aus Zeile 8 (v) von unten Seite 1 in dem Bericht: „Gegenüber den Stimmenziffern bei der Haupt- und Stichwahl konnten aber 4531, ja selbst 261 Stimmen nichts ändern.
Es muß selbstverständlich statt „4531 ''die kleinere, kurz vorher in dem Bericht vorkommende Zahl „151 ''gesetzt werden.
Sonst habe ich dem schriftlichen Bericht nichts hinzuzufügen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Sonst hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Pauli (Oberbarnim) im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam (Kreis Oberbarnim) für giltig zu erklären.
Ich bitte die Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu e) Wahl des Abgeordneten Förster (Sachsen) (2.
Königreich Sachsen) (Nr.
496 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Es hat sich auch sonst niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission gemäß die Wahl des Herrn Abgeordneten Förster (Sachsen) für giltig erklären wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
479 M Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1900.
M Wir gehen über zu t) Wahl des Abgeordneten von Staudy (5.
Gumbinnen) (Nr.
497 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmieder.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es hat auch sonst niemand sich zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission entsprechend die Wahl des Herrn Abgeordneten von Staudy für giltig erklären wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu §) Wahl des Abgeordnete »Möller (Duisburg) (Nr.
505 der Drucksachen).
Auch hier beantragt die Kommission die Giltigkeitscrklärung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Da sich niemand zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Wahl des Herrn Abgeordneten Möller (Duisburg) für giltig erkläre »wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Wir gehen über zu d) Wahl des Abgeordneten Sieg (3.
Marienwerder) (Nr.
507 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, von Czarlinski, Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, ich habe zunächst einen Druckfehler zu berücksichtigen.
Ueberall, wo auf Seite 3 und 4 des Berichts der Ortsname „Gullowo ''steht, soll es heißen „Guttowo ''(s) mit 2 t geschrieben.
Ich erwarte hiernach, daß die von der Königlich preußischen Staatsrcgierung mit der Beweisaufnahme betrauten Behörden sich an diese von mir berichtigte Ortsbezeichnnng halten werden.
Im übrigen glaube ich mich darauf beschränken zu dürfen, daß ich die verehrten Herren auf den schriftlichen Bericht verweise, der sich in Ihren Händen befindet.
Nach demselben beantragt Ihre Kommission die Beschlußfassung über die Wahl des Abgeordneten Sieg auszusetzen und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittelung der Königlich preußischen Staatsregierung die für erforderlich erachteten Beweisaufnahmen zu veranlassen und das Ergebniß der Beweisaufnahmen dem Reichstag mittheilen zu lassen.
Im Namen der Wahlprüfungskommission empfehle ich Ihnen die Annahme dieses Antrags.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Die Kommission hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Sieg im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder auszusetzen, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittelung der Königlich preußischen Staatsregierung die unter 1, 2 und 4, sowie die bei den Protesten zu I 2, 3, II 3, 4, 6, 7, d, 10, 11, 12, 14, 15b und 19 für erforderlich erachteten Beweisaufnahmen zu veranlassen und das Ergebniß der Beweisaufnahmen dem Reichstage mittheilen zu lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zum siebenten Gegenstand der Tages- (0) ordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen und zwar: ») mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Bereitstellung von Mitteln aus dem Reichsinvalidenfonds zur Gewährung von Beihilfen an hilfsbedürftige Kriegstheilnehmer (Nr.
448 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Strzoda.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Strzoda, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, es handelt sich hier um eine größere Anzahl Petitionen, gestellt theils von Kriegcrverbänden, theils von Verbänden der Kriegsveteranen und auch einzelnen Kriegstheiluehniern wegen Bereitstellung von Mitteln aus dem Reichsinvalidenfonds zur Gewährung von Beihilfen an hilfsbedürftige Kriegstheilnehmer in Höhe von 120 Mark.
Da die voin Reichstag auf 1800000 Mark festgesetzte Summe und die dann aus 2 400000 Mark erhöhte Summe sich auch noch nicht als zureichend erwies, haben wir im vorigen Jahre die Summe auf 4 800 000 Mark erhöht, und dies ist vom Reichstag angenommen und als Gesetz festgesetzt worden.
Infolgedessen ist den Petenten hiermit Genüge gethan, und bin ich beauftragt, im Namen der Petitionskommission diese Petitionen 2874 bis 2878, 2904, 2905, 2972, 4173, 4234 und 4235 wegen Bereitstellung von weiteren Mitteln aus dem Reichsinvalidenfonds zur Gewährung von Beihilfen an hilfsbedürftige Kriegstheilnehmer, durch den Erlaß des Gesetzes vom 1.
Juli 1899 wegen Verwendung von Mitteln des Reichsinvalidenfonds für erledigt zu erachten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Kommission für Petitionen schlägt auf Nr.
448 (v) der Drucksachen vor, die Petitionen deren Verlesung mir wohl erlassen wird für erledigt zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Kommisstonsantrag gemäß beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu vierundfünfzigster Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Erhöhung des Zolles auf gesalzene Heringe (Nr.
452 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Waldow und Reitzenstein.
Die Kommission beantragt, diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Hierzu liegt vor und ist gedruckt in Ihren Händen auf Nr.
504 der Drucksachen ein Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Dr. Pachnicke, Nickert, Frese, Steinhauer und Ernst, welche beantragen, über die Petitionen, betreffend Erhöhung des Zolles auf gesalzene Heringe, zur Tagesordnung überzugehen.
Dieser Antrag auf Nr.
504 der Drucksachen bedarf nach der Praxis des Reichstags noch der Unterstützung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hermes.
vr.
Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, am 30.
April 1898 hat der Reichstag entsprechend dem Antrage der Kommission beschlossen, über Petitionen, betreffend die Reichstag.
12S.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1900.
L417 (vr.
Hermes.)
(L.) Erhöhung des Heringszolls, wie sie uns heute vorliegen, zur Tagesordnung überzugehen.
Diesmal aber hat die Kommission beschlossen, dem Herrn Reichskanzler diese Petitionen als Material zu überweisen, und dieser Beschluß ist wesentlich hervorgerufen durch die Erklärung des Herrn Regierungskommissars vom Reichsamt des Innern.
Aus dieser Erklärung erhielt ich den Eindruck, daß das Reichsamt des Innern keine Abneigung hat, Nahrungsmittel der ärmsten Klaffen zu vertheuern durch Zollerhöhungen.
Er sprach sich im wesentlichen im Sinne der Petenten aus.
Seine Gründe dafür waren vornehmlich die, eine lohnendere Gestaltung der Hochseefischerei im Interesse der Küstenbevölkerung und sodann im Interesse der Deckung des Mannschaftsbedarfs für die Kriegsflotte berbeizuführen.
Meine Herren, diesen zweiten Grund halte ich für vollkommen hinfällig.
Offiziös ist diesen Ausführungen gegenüber in Abrede gestellt worden, daß irgendwelche Schwierigkeiten bei der Deckung des Bedarfs an Schiffsmannschaften selbst im Falle der Verdoppelung der Flotte bestehen.
Das gerade Gegentheil behauptete der Herr Regierun gskommissar in der Kommission.
Er meinte, daß schon bei der vorhandenen Flotte Schwierigkeiten entstehen dürften, wenn ein Mehrbedarf im Kriegsfalle eintreten sollte.
Es besteht hier zwischen den offiziösen Auslassungen der Presse und zwar Auslassungen, die in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gestanden haben, als es sich um die Verdoppelung der Flotte handelte, und zwischen den Erklärungen des Herrn Negierungskommissars ein offenbarer Widerspruch.
Aufgabe der Marineverwaltung würde es sein, für Mannschaften im Kriegsfalle Sorge zu tragen.
Und diese offiziösen Mittheilungen hatten offenbar, oder wenigstens bin ich davon überzeugt, ihren Ursprung im Reichsmarineamt.
Wären nun diese Ausführungen auch richtig, entsprächen sie den Anschauungen der Marineverwaltung, so (v) wäre die Hebung der Seefischerei und die damit in Verbindung stehende Vermehrung der Logger fiir die Zwecke der Hochseefischerei ein Staatsinteresse und darum der Staat verpflichtet, dafür einzutreten.
Was nothwendig ist für das Reich, das muß das Reich auch bewilligen.
Will das Reich durch die Entwicklung und Vermehrung der Fischerei das Matrosenmaterial vermehren, so muß es in der Weise vorgehen, wie es bisher vorgegangen ist.
Die Erhöhung des Zolles würde eine ganz verkehrte Maßregel sein; denn dadurch wird das Reich sich erstens höhere Einnahmen verschaffen und dann die Heringskonsumenten, die ärmsten Volksschichten belasten.
zu Gunsten der Vermehrung des Matrosenmaterials für die Kriegsflotte.
(Sehr richtig!
links.)
Das Reich muß also von diesem Standpunkt aus dafür eintreten, daß eine Förderung der Hochseefischerei stattfindet; aber das hat das Reich auch schon bisher gethan durch das System der Unterstützungen, indem es Geldbeihilfen bewilligte zum Bau von Loggern, zur Bildung von Netzreservefonds durch Hergäbe von zinsfreien oder billigen Darlehen, und durch die Bewilligung von Ausrüstungsprämien.
Gegen die Ausdehnung und Entwicklung unserer Hochseefischerei hat gewiß niemand etwas einzuwenden, wenn sie sich in natürlicher Weise vollzieht.
Da aber nach den offiziösen Darlegungen die Marineverwaltung offenbar nicht das Interesse an der Entwicklung hat, wie es der Herr Kommissar in der Kommission zum Ausdruck gebracht hat, so kann meiner Ansicht nach diese Frage, die mit in den Vordergrund der Erörterung gestellt wurde, vollständig ausscheiden.
Wäre ein anderer Standpunkt gerechtfertigt, so könnte man wohl erwarten, daß ein Vertreter des Reichsmarineamts für diese Petitionen heute auch hier eintreten würde.
Der Herr Regierungskommissar behandelte sodann in seinen Erörterungen auch die Frage der Küsten- (cg bevölkerung; es müßte ein Ersatz geboten werden gegenüber dem Rückgang der Segelschiffahrt.
Deshalb hat man aber schon die Beihilfe des Staates bewilligt in der Weise, wie ich das vorhin schon angegeben habe.
Der Herr Regierungskommissar ist nun aber der Meinung, daß bei der wachsenden Zahl der Logger die Ungunst der Konkurrenzverhältnisse gegenüber dem Auslande nicht völlig ausgeglichen werden könnte.
Also, meine Herren, weil die Reichskaffe, die Gesammtheit der Steuerzahler, diese Kosten nicht tragen kann, darum so muß man doch schließen müssen die Heringskonsumenten, die ärmsten Klassen der Bevölkerung durch die Zollerhöhmig belastet werden.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Was die Ungunst der Konkurrenzverhältnisse anlangt, so ist meiner Ansicht nach eine vollständige Ausgleichung rein unmöglich, und das liegt an ganz natürlichen Gründen.
Wir haben die Konkurrenz aufzunehmen gegen die Schotten, die Norweger und Schweden und die Niederländer; das sind die wesentlichsten.
Aber mit diesen können wir eine Konkurrenz nicht aufnehmen, weil der deutschen Hochseefischerei die natürlichen Bedingungen jener fehlen.
Die Schotten z.
B. haben nicht nöthig, gedeckte Fahrzeuge wie wir zu benutzen für den Fang der Fische; denn sie fischen mit offenen Booten sozusagen vor der Thür.
Noch weniger Konkurrenz können wir aus gleichen Gründen den Norwegern und Schweden machen, und dazu kommt, daß die speziellen Sorten der in Norwegen an der Küste gefangenen Fische eben gar nicht zu ersetzen sind, weil in der offenen Nordsee nicht die wertvollen Heringsrassen gefangen werden können, welche an der norwegischen Küste vorkommen.
Es ist daher ausgeschlossen, mit diesen Ländern in eine natürliche Konkurrenz in Bezug auf die Hochseefischerei treten zu wollen.
Man kann mit einem (v) Zoll diese Verhältnisse nicht ändern.
Es kommt dazu, daß das Risiko für die deutschen Unternehmungen ein viel größeres ist als für die übrigen Länder, und dabei sind auch die Chancen des Fanges selbst erheblich geringer.
Deutschland aber kann den Konsum an Salzheringen auch nicht entfernt decken.
Der Konsum in Deutschland beläuft sich auf etwa IV- Millionen Tonnen, und von diesen IV Millionen Tonnen werden von der deutschen Hochseefischerei höchstens 6 Prozent geliefert, während an der ganzen Produktion in Europa Deutschland nur mit 4 Prozent bebetheiligt ist.
Es ist daher ausgeschlossen, daß die deutsche Hochseefischerei selbst nicht durch die beantragte Erhöhung des Zolles in absehbarer Zeit einen erheblichen Antheil an dieser Produktion gewinnen sollte.
Dabei ist hervorzuheben, daß die holländische Heringsseefischerei sich auch erst entwickelt hat, als die Regierungsvorschriften den Zollschutz in Holland aufhoben.
Die holländische Fischerei war durch diese Maßnahmen der Regierung fast ruinirt, und als im Jahre 1857 die holländische Fischerei davon befreit wurde, fing sie an, sich zu entwickeln, hob sich der Fang von 25000 Tonnen auf 500000 Tonnen.
Aehnlich verhielt sich die Sache in Schottland.
Im Jahre 1830 hörte hier das Prämiensystem auf, und nun entwickelte sich die Heringsflscherei; sie stieg von 300000 Tonnen, die bis dahin gefangen wurden, bis auf IV- Millionen.
Meine Herren, da muß man doch fragen, ob es selbst vom Standpunkt der reinen Schutzzollpolitik richtig erscheint, einen Erwerbszweig künstlich auszudehnen, der auch durch jahrelange Millionenopfer in Gestalt von Schutzzöllen niemals gegenüber den Vorzügen des Auslandes auf diesem Gebiete zu einem selbstständigen Bestehen würde emporgebracht werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Uebcrdies stehen die Erklärungen des Herrn NeReichstag.
1 S.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1900.
3418 (vr.
Hermes.)
(4) giemngskommiffars des Reichsamts des Innern in einem gewissen Widerspruch mit den Erklärungen, welche der Vertreter des Neichsschatzamtes Herr Geheimer OberRegierungsrath Köhn im Jahre 1897 in der Kommission am 19.
Mai abgegeben hat.
Im wesentlichen sind hier diejenigen Gründe entwickelt, die ich schon vorgebracht habe.
Der Herr Kommissar hielt es damals in hohem Maße für wünschenswerth, daß sich Deutschland lebhafter als bisher an der großen Heringsfischerei betheilige und sich bezüglich der Beschaffung dieses wichtigen Volksnahrungsmittels unabhängiger vom Auslande mache; er führte an, welche Maßnahmen das Reich getroffen habe, und daß diese getroffen seien, um dieses Ziel zu erreichen.
Er fügte aber hinzu, daß auf der andern Seite nicht zu unterschätzen sei das außerordentliche Mißverhältniß zwischen dem inländischen Verbrauch an Seefischen und dem Fang solcher durch unsere Fischerflotte.
Die Fortschritte der letzteren seien zwar unverkennbar; früher, im Jahre 1889, seien nur 17 Logger im Gebrauch gewesen, gegenwärtig sei diese Zahl schon auf 70 Logger gestiegen; aber dessen ungeachtet sei man weit entfernt, den inländischen Bedarf an Salzheringen durch die eigene Fischerei etwa decken zu können.
Der Herr Regierungskommissar führte nunmehr ähnliche Zahlen an, die ich vorhin schon angegeben habe, und fügte hinzu, daß wir eine große Anzahl von Heringen aus dem Ausland beziehen müssen, daß wir darauf angewiesen seien.
Da wir —fährt er fort im Durchschnitt mehr als eine Million gesalzener Heringe aus dem Auslande einführen, würde sich hieraus eine Belastung des Konsums in Höhe von mehr als sieben Millionen ergeben, welche das Ausland oder der Zwischenhandel keinesfalls in voller Höhe übernähmen.
Demgegenüber würde (M eine Ausdehnung der Hochseefischerei, so erwünscht es auch sei, der Küstenbevölkerung diese Erwerbsquelle in ausgiebigem Maße zugänglich zu machen, immerhin nur einem verhältnißmäßig kleinen Kreise wirthschaftliche Vortheile bringen.
Diese Ausführungen decken sich durchaus mit meinen Anschauungen, obgleich diese Ausführungen in einer Zeit gegeben wurden, als es sich darum handelte, einen Zollsatz von zehn Mark entsprechend dem Antrage von Langen einzuführen.
Aber was für den Zollsatz von zehn Mark richtig ist, kann nicht falsch sein bei einer Erhöhung des Zollsatzes von drei Mark auf sechs Mark, die gegenwärtig in Frage steht.
Man spricht —so fährt der Herr Regierungsvertreter fort von einer Verstärkung des Zollschutzes, von einer beschleunigten Vermehrung unsrer Logger und von einer entsprechenden Hebung der einheimischen Produktion.
Allein seien in dieser Beziehung auch Zweifel hervorgetreten.
Man hege die Besorgniß, daß ein schnelles Anwachsen der Flotte in dem Mangel an geschulten Führern und Mannschaften und in der bei der Fischereibevölkerung ziemlich weit verbreiteten Abneigung gegen den Heringsfang ein Hinderniß finden werde.
Es müsse auch ferner mit der Möglichkeit gerechnet werden, daß die Zollerhöhung dadurch wirkungslos gemacht würde, daß die Importeure fremder Heringe sich zu einer Herabsetzung der Preise entschlössen und damit der inländischen Fischerei den.
ihr zugedachten Zollschutz schmälerten, zumal wenn die Zollerhöhung im Interesse der Konsumenten zunächst nur verhältnißmäßig niedrig bemessen werde.
Diese niedrige Bemessung ist diesem Falle beantragt worden.
Der Herr Regierungskommissar sprach sodann davon, (O) wenn diese Zollerhöhung im Interesse der inländischen Fischerei einträte, so müsse natürlich für diese auch eine Zollbefreiung eintreten.
Daß aber hiermit so fährt er wörtlich fort ein großer Anreiz zur Dcfraude geschaffen wird, kann keinem Zweifel unterliegen, wohl aber muß es nach den bisherigen Erfahrungen als sehr zweifelhaft gelten, ob hinreichende Kontrolmaßregeln dagegen geschaffen werden können, daß die Lage der deutschen Fischer auf hoher See oder in benachbarten ausländischen Häfen die fremde Waare eintauschen oder sonstwie erwerben und schutzzollfrei einführen ein Moment, das für die Entscheidung der Frage schwer ins Gewicht fällt.
Sie sehen, meine Herren, daß der Herr Kommissar des Reichsschatzamts sich auch in dem Sinne der Anschauung ausgesprochen hat, welche ich heute vor Ihnen vertrete.
In diesen Anschauungen hat sich nach den jüngsten Aeußerungen desselben Herrn Regierungskommissars in der Kommission für Petitionen nichts Wesentliches gegeändert.
Er hat nur anheimgegeben, diese Petitionen als Material dem Bundesrath zu überweisen.
Meine Herren, die deutsche Seefischerei hat sich seit den letzten Dezennien auch ohne einen erhöhten Zoll in sehr gedeihlicher Weise entwickelt.
Ein Beweis dafür ist, daß die große Emdener Heringsfischereigesellschaft auch ohne diesen Zoll schon eine Dividende bis zu 15 Prozent hat vertheilen können.
(Hört!
hört!)
Allerdings hat man der Emdener Hochseefischereigesellschaft im Laufe der Jahre erhebliche Unterstützungen zu Theil werden lassen: sie hat Reserven ansammeln können, sie hat ein Darlehn empfangen; aber was dieser Gesellschaft (v) recht war, wird den anderen, den neuen Gesellschaften billig sein, und wenn es sich darum handelte, den Fonds von 400 000 Mark, der in unserem Etat vorgesehen ist, erheblich zu erhöhen, so würde kaum ein Mitglied des Reichstags dagegen irgend welchen Widerspruch erheben.
Wir wünschen die Ausdehnung und Entwickelung unserer Hochseefischerei, wir wünschen die erhebliche Vermehrung der Logger; aber wir wünschen sie nicht auf Kosten der ärmsten Bevölkerung (sehr richtig!)
nicht auf Kosten der Herings-Konsumenten; wir wünschen, daß diese Hebung und Entwickelung sich in natürlichen Bahnen bewege, und daß sie dies kann, meine Herren, hat uns die Emdener Heringsfischereigesellschaft bewiesen.
Wenn infolge des Anreizes, der in den hohen Dividenden dieser lag, neue Heringsgesellschaften sich gebildet haben, so haben diese kein Anrecht darauf, daß zu ihren Gunsten ein Zoll eingeführt werde, der die Konsumenten belastet.
Ich will nicht weiter auf die Frage eingehen, wer diesen Zoll zu tragen hat; denn man wird von gegnerischer Seite behaupten: dieser Zoll wird zum Theil vom Auslande getragen, zum Theil von den Heringshändlern.
Aber der Zoll beläuft sich bei einer Erhöhung von 3 Mark auf etwa 4 500 000 Mark mehr, eine Summe, von der im Ernst Niemand behaupten wird, daß sie ohne Belastung der Konsumenten in der gedachten Weise ausgebracht werden kann.
Die Emdener Heringsfischereigesellschaft hat uns gezeigt, daß es auch ohne Zoll geht, und darum sind wir der Meinung, daß in diesem Falle die Petition, die infolge der Erklärungen des Herrn Regierungskommissars eine grundsätzliche Bedeutung hat, wie im Jahre 1898 nicht dem Reichskanzler als Material zu überweisen sei, sondern daß der Reichstag, entsprechend seiner damaligen Haltung, und weil sich in allen den Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag de« 9.
Januar 1906.
3419 (L) Dingen, van denen ich gesprochen habe, nichts geändert hat, über diese Petition zur Tagesordnung übergehe.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, den Antrag Rickert auf Uebergang zur Tagesordnung über diese Petition anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den meine Freunde und ich zu diesem Gegenstände gestellt haben, ist aus der Erwägung hervorgegangen, daß die Stellung der Regierung gegenüber dem Verlangen nach Erhöhung des Zolls auf Heringe gegenwärtig and ers ist als früher.
Sehr bcmerkenswerth erscheint nach dieser Richtung hin das, was der Herr Negierungskomniissar in der Kommission ausgeführt und der schriftliche Bericht uns zugänglich gemacht hat.
Danach steht die Negierung jetzt auf dem Standpunkt, die Angaben der Fischereigesellschaften im allgemeinen für zutreffend zu halten, und in ihren Augen sind, wie cs auf Seite 7 heißt, die Bedenken in Bezug auf die Preissteigerung und Konsumbelastung wesentlich abgeschwächt, während sich andererseits durch eine Erhöhung des Heringszolls die Lage der betreffenden Gesellschaften, wie die Regierung wohlgefällig zugiebt, „erheblich günstiger gestalten würde ''.
Man sieht also, wohin gesteuert wird, und gerade das veranlaßte uns, dem Reichstage den Vorschlag zn machen, hier eine deutlichere Antwort zu geben und zur Tagesordnung überzugehen, anstatt den immerhin einer verschiedenen Deutung fähigen Beschluß auf Neberweisung als Material zu fassen.
Der Reichstag würde sich nur selbst getreu bleiben, wenn er auf den von uns vorgeschlagenen Weg tritt.
Schon im Jahre 1897 hat die Petitionskommission den G) Beschluß auf Tagesordnung gefaßt.
Der Reichstag ist diesem Vorschlag damals beigetreten, und nichts zwingt uns, von diesem Beschlusse gegenwärtig abzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Was für Gründe können denn die Petenten zu Gunsten ihrer Forderungen vorführen
Man weist darauf hin, die Schotten, die Norweger, die Holländer hätten es mit dem Fange leichter.
Gewiß, die Habens leichter, das hat die Natur nun einmal so eingerichtet, und dieser Vorsprung wird durch keinen Zoll einzuholen sein.
Die Thatsache, daß wir im Jahre 1898 eine Einfuhr an gesalzenen Heringen von 1 384 000 Faß hatten und nach dem Werthe berechnet eine Einfuhr von 32, 5 Millionen Mark, ist eben nicht aus der Welt zu schaffen, und wenn der Vorsprung auch mit dem weiteren Aufschwung der Hochseefischerei verkleinert werden könnte, ganz eingeholt, wie gesagt, kann er nicht werden.
Wir müssen fünf Sechstel unseres Bedarfes vom Ausland importiern.
Was den zweiten Grund betrifft oder vielleicht auch Vorwand anlangt, nämlich daß die Kriegsmarine seebefahrene Leute dadurch gewinnen könnte, so ist durch den Herrn Vorredner dieses Argument bereits entkräftet worden.
Ich möchte aber noch einen von ihm nicht mitgetheilten Umstand hinzufügen.
Die Erwartungen, welche die Petenten gerade nach dieser Richtung hegen, dürsten in Wirklichkeit nicht erfüllt werden.
In der Regel nämlich führt so ein Logger, wenn er auf die hohe See hinausgeht, etwa 14 Mann Besatzung; davon sind nur 3 bis 4 Leute Schiffer, 2 andere sind Küper (für die Fässer), und die letzten 8 sind sehr häufig Leute aus Lippe (hört!
hört!
links), vielfach Schuhmacher oder Schneider, die dort gechartert werden, während des Sommers mit Einpacken und Einpökeln beschäftigt bleiben und nachher wieder in ihre lippesche Heimat zurückkehren.
Also man wird nach ( Ä dieser Richtung hin übertriebenen Hoffnungen sich nicht hingeben dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Empfehlungsgründe der Petenten so schwach sind, so erweisen sich andererseits die Gegengründe gegen die Erhöhung des Zolles von 3 auf 6 Mark um so stärker.
Früher hat man ja darin sogar noch weiter bis zu zehn Mark gehen wollen.
Ich erinnere an den Antrag der Herren von der konservativen Partei, damals vertreten durch den heute nicht anwesenden Herrn von Langen und unterstützt von 38 konservativen Gesinnungsgenoffen, ein Antrag, der freilich eine Ziffer nicht enthielt, aber seine Tendenz sehr deutlich an der Stirn trug und die Absichten, die auf jener Seite vorherrschen, in ein grelles Licht gerückt hat.
Gegenwärtig ist man schon etwas bescheidener geworden und will sich mit 6 Mark begnügen; aber auch diese Erhöhung nur um das Doppelte ist aus Gründen, die theils schon dargelegt sind, deren Vervollständigung aber doch angezeigt erscheint, durchaus abzuweisen, Zunächst eines: auch unter der Geltung des gegenwärtigen Zolls haben die Fänge erheblich zugenommen.
Während im Jahr 1896 78 000 sogenannte Kantjes (dreiviertel Tonne Landpackungl verzeichnet wurden, im Jahr 1897 noch etwas weniger: 67 000, waren es im Jahre 1898 bereits 128 000 Kantjes, also ein Aufstieg ohne andere staatliche Maßregeln als diejenigen, die uns bekannt sind und in den Rcichsbeihilfen bestehen.
Es haben sich daraufhin neue Gesellschaften konstitinren können, andere sind in der Bildung begriffen, und die der Zollerhöhung übrigens abgeneigte Emdener Gesellschaft, auf welche schon hingewiesen wurde, war in der Lage, während sie früher bereits 5 bis 6 Prozent Dividende vertheilte, in den letzten Jahren 8, 12 und sogar 16 Prozent Dividende zu vertheilen.
(Hört!
hört!
links.)
1 (v) Meine Herren, eine Erhöhung des Zolls würde sich nach Lage der Sache als ein reines Geschenk an wenige Aktiengesellschaften darstellen (sehr richtig!
links), ein Geschenk, das den kleineren Fischern gar nicht zu Gute kommen kann, weil sie nicht Kapital genug besitzen, um entsprechend viele Logger für die Hochsee auszurüsten, und es wäre außerdem ein Geschenk an solche Privatgesellschaften, die zum Theil ans Ausländern bestehen, namentlich aus Holländern.
Meine Herren, ferner wäre der Nachtheil, der durch die Preiserhöhung für den Konsum entstände, sehr erheblich; es sind mehrere Millionen, 4 bis 5 etwa, um welche die Zollbelastung steigen würde, und es ist nicht richtig, wenn man auf Grund einer minutiösen Rechnung glaubt nachweisen zu können, das würde sich im einzelnen gar nicht fühlbar machen, das seien nur °, o Pfennig für das Stück, der Zwischenhandel werde es tragen, oder es werde sich sonst irgendwie in der Welt verflüchtigen.
Das ist ja die Argumentation, die uns stets begegnet: der Konsument, der solls nicht spüren.
Indessen, meine Herren, angesichts der Thatsache, daß das Einkommen der unteren Klassen durch Verbrauchssteuer schon jetzt bis zu 7 Prozent belastet ist eine Ziffer, die namentlich nach den Berechnungen des Nationalökonoiiien Neumann nicht wohl mehr wird angezweifelt werden können —, angesichts dieser Thatsache, und bei der Aussicht, daß nach Ablauf einiger Jahre diese Verbrauchsbelastung eine Milliarde betragen wird, wozu immer noch die Erhebungskosten, dann etwa 40 Millionen Mark, gegenwärtig etwa 36 Millionen Mark, treten, angesichts solcher Thatsachen sollten wir allerdings Bedenken tragen, hier noch einen Schritt weiter zu thun und die schon so drückende Belastung noch zu vermehren.
3420 Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar I960.
Weiterhin, meine Herren, ist darauf zu verweisen, daß der Handel, weit entfernt davon, auch nur den kleinsten Theil einer Zollbelastung auf sich zu übernehmen, vielfach geneigt ist, wenigstens für den Anfang, für den Uebergang noch über den thatsächlichen Betrag des Zolls hinaus die Preise zu erhöhen.
Ist einmal eine Tendenz zur Steigerung der Preise vorhanden, so wird sie so weit ausgenutzt, wie es irgend geht.
Also der Leidtragende wird der Heringsesscr sein und der Gewinner nicht etwa der Heringsfischer sondern, wie gesagt, einige, sich überdies zum Theil aus Ausländern rekrutirendeKapitalgesellschaften.
Endlich aber der Nachtheil, der entstehen wird für den Heringshandel, für die Näuchereianstalten, an deren Fortbestehen ja der Heringsfischer selbst interessirt ist!
Denn diese gewähren ihm einen bequemen Absatz: hier hat er Kundschaft an Ort und Stelle, eine Schädigung dieser Marinier- und Räuchereianstalten würde also rückwirkende Kraft ausüben auch auf die Heringsfischerei selber.
Der Reichstag ist am 30.
April 1898 über das gleiche Petitum zur Tagesordnung übergegangen.
Ich kann die Herren nur bitten, diesen klaren Standpunkt ausrecht zu erhalten und keinen Beschluß Zu fassen, der irgendwie einem Zweifel unterliegt, der irgendwie jene Petenten crmuthigen könnte, in ihren Bestrebungen fortzufahren.
Der Reichstag hat allen Anlaß, gegenüber der Frage, die ihnen hiermit gestellt ist, eine deutliche Antwort zu ertheilen und, indem er unseren Antrag ans Uebergang zur Tagesordnung annimmt, auszusprechen, daß er nicht gesonnen ist, die Beeinträchtigung des Heringshandels, der Marinierund Räuchereianstalten, und namentlich die Belastung von Millionen von Konsumenten, und zwar der allerärmsten, zuzulassen.
Ich kann Sie deshalb nur bitten, meinen Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung anzunehmen.
(Beifall.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat M der Herr Abgeordnete von Waldow und Reitzenstein.
von Waldow und Reitzenstein, Abgeordneter: Da ich als Berichterstatter auf das Wort verzichtet habe, so werde ich auf den schriftlichen Bericht nicht näher eingehen, möchte aber dem Herrn Abgeordneten Hermes auf einige Bemerkungen, die er gemacht hat, kurz antworten, und zwar zunächst hinsichtlich der Auffassung, daß der Grund der Petenten, die nothwendige Beschaffung von Mannschaften für die deutsche Marine spreche zu ihren Gunsten, hinfällig sei.
Ich kann mich dem nicht anschließen.
Wenn auch in offiziösen und anderen Preßartikeln gestanden hat, daß die Marine durch die Begünstigung der Hochseefischerei keinen vermehrten Ersatz haben würde, so, glaube ich, haben die Ausführungen, welche der Herr Kommissar in der Kommission gemacht, und die ja auch der Herr Abgeordnete Hermes angeführt hat, doch mehr zu bedeuten als die Auslassungen einer, wenn auch offiziösen Presse, wenn auch der betreffende Herr Kommissar nicht dem Reichsmarineamt angehört.
Weiter wollte Herr Abgeordneter Hermes den Schutz der Petenten anstatt durch eine Zollerhöhung durch Gewährung von Prämien erreichen, und ich erlaube mir im Anschluß daran darauf hinzuweisen, was ja auch in dem Bericht ausgeführt ist, daß nach Mittheilung des Herrn Kommissars Prämien allerdings geeignet sind, um zum Ausbau, zur Vergrößerung der Loggerflotte anzuregen, aber sie sich nicht bewährt hätten in der Richtung, dauernden Nutzen zur Ueberwindung der fortwährend an die Heringsfischer herantretenden Schwierigkeiten zu stiften.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Hermes gesagt, es würde trotz aller Unterstützungen für die deutsche Heringsfischerei, doch nicht möglich sein, die Konkurrenz des Auslandes, namentlich Schottlands und Norwegens, zu überwinden.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß Sachverständige in der Kommission und ebenso auch die Herren Regierungsvertreter dieser Anficht (6) nicht gewesen sind.
Im übrigen, meine Herren, finde ich den Beschluß der Kommission durchaus billig; denn er wünscht ja weiter nichts, als daß der Herr Reichskanzler und spätereventuell auch der Reichstag in Erwägung darüber eintrete, ob den Petenten, welche ihr tägliches Brod untergroßen Schwierigkeiten und steter Gefahr auf der See verdienen, ob denen im Sinne ihres Antrags geholfen werden kann oder nicht.
Ich meine, daß dieser Erwägung um so mehr Raum gegeben werden kann und muß, als ja die Verschlechterung der Existenz dieser Leute hervorgerufen ist durch Zunahme des überseeischen Handels, insofern die Segelschifffahrt auf kleine Entfernung, bei welcher diese Seeleute bisher ihren Verdienst fanden, naturgemäß durch die Konkurrenz der Dampfschifffahrt erdrückt worden ist.
Wenn diesem Jmporthandel mit Heringen, der nach dem Bericht den sehr erheblichen Werth von 35 000 000 Mark pro Jahr repräsentirt, zu Gunsten derer, welche ihr Brod als Seeleute verloren haben, eine kleine Belastung auferlegt würde, so könnte ich das meinestheils nicht so unbillig finden.
Anders liegt es mit dem Einwände, den auch ich gemacht haben würde, der gesalzene Hering, ein außerordentlich wichtiges Volksnahrungsmittel dürfe nicht vertheuert werden.
Diesem Bedenken stimme ich vollkommen zu.
Rein theoretisch betrachtet, würde allerdings die Verteuerung des einzelnen Herings die nothwendige Folge einer Zollerhöhung sein; aber wenn man sich das Exempel in xraxi macht, so stellt sich die Sache doch etwas anders.
Seit etwa dreiviertel Jahren hat eine wesentliche Verteuerung der Salzheringe stattgefunden, herbeigeführt lediglich durch ungünstige Fangergebnisse.
Als die Kommission ihren Beschluß auf Ueberweisung faßte, lagen diese Verhältnisse noch nicht so klar zu Tage wie heute.
Man darf nicht die heutigen Tagespreise für (v) Heringe zu Grunde legen, sondern muß auf frühere zurückgehen.
Ein größerer Geschäftsmann in einer der bedeutenderen Provinzialstädte der Provinz Brandenburg hat mir darüber folgende Angaben gemacht.
Die Normalpreise für Heringe im Einkauf, frei Verwendungsort, betragen durchschnittlich für eine Tonne von 1000 Stück kleinerer Heringe 26 Mark, für eine Tonne von 800 Stück größerer Heringe etwa 28 Mark.
Die Normalverkaufspreise betragen 3 '- Pfennig für den kleineren, 5 Pfennig finden größeren Hering, fodaß beim Verkauf einer Tonne kleinerer Heringe sich ein Gewinn von ungefähr 9 Mark ergiebt oder 30 Prozent, bei einer Tonne größerer Heringe ein solcher von 12 Mark oder 46 Prozent.
Nun will ich nicht behaupten, daß dieser eben genannte Normalpreis wieder eintreten wird, wenn die jetzige Theuerung vorbei sein wird, sondern annehmen, daß der kleinere Hering 4 Pfennig, der größere 5 Pfennig kosten soll.
Wenn ich diesem Preise die von den Petenten gewünschte Zollerhöhung gegenüberhalte, so ergiebt das auf den kleineren Hering °, auf den größeren Pfennig; das macht in beiden Fällen 8 Prozent.
In welcher Weise soll nun der Detaillist den Preisaufschlag auf den einzelnen Hering dem Käufer abnehmen
Er kann es doch thatsächlich nur bei größeren Verkäufen, wo mindestens ein ganzer Pfennig herauskommt.
Wollte er auf den einzelnen Hering wegen dieser Zollerhöhung von ', Pfennig einen ganzen Pfennig aufschlagen, so, glaube ich, würden Konkurrent und Konsument zusammen das einfach nicht zugeben.
Außerdem sind ja die Einzelstaaten in der Lage, etwaige Verthcuernng im Jnlande durch Gewährung günstiger Eisenbahntarife für die Heringe wieder aufzuheben.
Ich will nun, meine Herren, mit diesen kurzen Betrachtungen meiner Abstimmung bei einer eventuellen BorReichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar I960.
3421 (L.) läge im Sinne der Petenten durchaus nicht Präjudiziren, sondern behalte mir vor, wenn eine Vorlage in dieser Richtung an den Reichstag gelangen sollte, nach Prüfung der Sachlage, wie sie dann ist, meine Abstimmung einzurichten.
Trotzdem halte ich den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke und Genossen jetzt für verfrüht; denn ich bitte doch zu bedenken, daß die Kommission nur dem Reichstag vorschlägt, wie ich schon eingangs erwähnte, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägung darüber einzutreten, ob den Antragstellern im Sinne ihres Antrags geholfen werden soll oder nicht.
Keineswegs handelt es sich darum, einen schon verhandelten Antrag auf Zollerhöhung hier anzunehmen oder abzulehnen.
Wenn der Herr Reichskanzler auf Grund dieser Anregung zu dem Entschluß kommen sollte, dem Reichstag eine bezüglicheVorlagezumachen, dann würdenwirunbedingtunsererseits zu bedenken haben, ob man dieser Vorlage die Zustimmung zu ertheilen hat oder nicht.
Ich stehe keinen Augenblick an, zu erklären, daß unter den heutigen Verhältnissen ich meinerseits einer solchen Vorlage nicht zustimmen würde, und ich hoffe, daß damit der Schleier, mit welchemderHerr Abgeordnetevr.
Pachnicke das grelleLicht zu verdecken suchte, welches er auf unserer Seite sehen will, entfernt sein wird.
Ebenso wie der ärmere Konsument das Recht hat, zu verlangen, daß der Reichstag ihn gegen ungebührliche Vertheuerung seiner nothwendigen Lebensmittel schützt, ebenso, bin ich der Meinung, muß auch der Produzent, der auf der See unter Gefahren und Schwierigkeiten (Heiterkeit links) seinem Beruf nachgeht, vielleicht wird sich die Heiterkeit der Herren legen, wenn ich sage: berechtigt sein, zu fordern, daß auch seine Wünsche in Erwägung gezogen und nicht ohne weiteres abgelehnt werden.
Ich bitte, dem Antrage des Herrn Dr. Pachnicke (v) nicht stattzugeben, sondern, dem Antrage der Kommission entsprechend, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert.
Abgeordneter: Meine Herren, nur einige kurze Bemerkungen zu dem, was der Herr Vorredner gesagt hat.
Er will nochmals Erwägungen anstellen.
Dabei ist merkwürdig, daß der Herr Vorredner selbst sagt, unter den heutigen Verhältnissen würde er einem Antrag auf Erhöhung des Heringzolls nicht beitreten.
Ja, dann ist doch die Sache spruchreif.
(Sehr richtig!)
Wir sprechen in derselben überhaupt doch nur unter den heutigen Verhältnissen.
Seine Erwägungen aber fürchte ich und muß sie umsomehr fürchten, als der Herr Vorredner zu der Partei gehört, die vor drei Jahren einen Antrag hier eingebracht hat mit der Forderung, den Zoll auf Salzheringe zu erhöhen.
Damals wollten Sie sogar 9 Mark pro Tonne.
(Zuruf.)
—Nun gut, dann 10 Mark; also noch mehr.
Jetzt sind Sie schon, wie mein Freund Pachnicke sagte, bescheidener geworden.
Meine Herren, wenn man im Lande von dieser heutigen Verhandlung mehr gewußt hätte, würden Sie eine ganze Masse von solchen Petitionen haben, wie mir eine aus meinem Wahlkreise hier vorliegt, und zwar aus Stadt und Land, und nicht bloß von Freisinnigen unterschrieben —ich werde mir ein paar Worte an die Herren des Zentrums insbesondere erlauben sondern z.
B. auch Ihren Wählern, die den Reichstag bitten ich werde mir erlauben, dem Herrn Präsidenten diese Petitionen mit vorläufig ca, 1400 Unterschriften zu überreichen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981SOO.
die Petition der Aktiengesellschaften unbedingt abzulehnen.
(6) Wir haben auch hier wieder ein Stück von der „Mittelstandspolitik ''.
Was würden Sie damit erreichen
Sie beförderten die Aktiengesellschaften, die das Großkapital vertreten, und den kleinen und mittleren Mann schädigen Sie, der den gesalzenen Hering braucht.
Ich hoffe, daß uns nachher ein Sachverständiger, ein Mediziner, das näher auseinander setzen wird (Heiterkeit), daß der Hering ein unentbehrliches und vortreffliches Nahrungsmittel ist, und nicht bloß zu den außerordentlichen Zwecken gebraucht wird, zu denen Sie ihn verwenden, Herr Kollege.
(Zuruf und Heiterkeit rechts.)
Kartoffeln und Hering sind ihrer chemischen Zusammensetzung nach ein vorzügliches Nahrungsmittel für die ärmeren Klassen.
Was die Marine betrifft, so hätte auch ich mit meinem Freunde Pachnicke gewünscht, daß sie selbst das Wort in dieser Frage nehme.
Ich würde eventuell bei der Etatsberathung eine Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts darüber erbitten.
Das wäre angesichts der Flottenvorlage immerhin eine ganz interessante Sache.
Ich kann zur Zeit nicht annehmen, daß die Autorisation zu der Erklärung seitens der Marinebehörden erfolgt ist.
Jedenfalls handelt es sich um ganz minimale Ziffern.
Meine Herren, der Herr Vorredner sagt, man muß die Produktion von Heringen an der Küste schützen.
Ich kann als Bewohner der Ostseeküste dem Herrn Vorredner drauf antworten, daß unsere Fischer an der Ostsee gar keinen Vortheil von dem höheren Zoll hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Bei uns werden keine Heringe mehr gesalzen.
Die Fischer und ihre Familien würden nur das Vergnügen haben, den Hering, den sie selbst verzehren, theurer bezahlen zu (v) müssen.
Ich habe vor mir den Bericht über eine Verhandlung des Fischereivereins von Westpreußen.
Es hat dort eine Besprechung über das Gutachten des Präsidenten der Gesellschaft für Hochseefischerei, der bekanntlich lebhaft für einen höheren Heringszoll eingetreten ist, stattgefunden.
Bei dieser Gelegenheit hat der Herr Pfarrer Radke aus Bohnsack, einem größeren Fischerdorf in der Nähe von Danzig, mitgetheilt, daß er die Fischereiinteressenten aus der dortigen Gegend berufen und sie gefragt hat, wie sie zu einer Erhöhung des Salzheringszolls ständen.
Sie haben sich gegen dieselbe erklärt (hört!
hört!
links), gerade im Interesse der Produzenten an der Ostsee.
(Zurufe rechts.)
Jawohl!
Gelten die Fischer an der Ostsee nichts
wir haben eben keine zum Salzen geeigneten Heringe.
(Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Rickert.
Abgeordneter: Bei uns sind die Hauptplätze für den Heringsimport Stettin, Königsberg, Danzig, Memel und Hamburg.
Alle mit Ausnahme Hamburgs haben überhaupt keine deutschen Salzheringe.
Hamburg hatte im letzten Jahre 23 595 Tonnen deutsche Heringe, die übrigen Plätze haben vor allem schottische, dann holländische, schwedische und norwegische Heringe eingeführt.
Ich habe übrigens dafür, daß die Fischer an der Ostseeküste kein Interesse am Heringszoll haben, noch eine andere Autorität, nämlich den früheren Landrath des Stolper Kreises von Puttkamer, der auf Veranlassung der Regierung ein Gutachten abgegeben und in demselben erklärt hat, daß er sich gegen den Zoll auf gesalzene Heringe aussprechen müßte, soweit der Stolper Kreis in Frage käme.
Die dortigen Fischer hätten keinen Vortheil 480 3422 Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1900.
(1 und die ärmere Bevölkerung müßte den höheren Zoll bezahlen.
Nun noch einen Punkt und deshalb möchte ich gerade die Herren des Zentrums bitten, schon heute sofort für Ablehnung der Petition, wie früher geschehen, einzutreten —: bei uns in den östlichen Provinzen ist der Hering ein nothwendiges Nahrungsmittel auch für die katholische Bevölkerung namentlich für die Fast- und Abstinenztage.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, gerade die ärmere Bevölkerung in unseren östlichen Provinzen braucht den Hering.
Fragen Sie die Geistlichen, sie werden Ihnen die Bestätigung geben!
(Zuruf.)
Also selbstverständlich!
Die Sache steht so, daß in letzter Zeit, wo der Hering theurer geworden ist, um das Doppelte im Preise fast, eine Abnahme im Konsum schon zu erkennen ist.
Früher suchte man in solchen Fällen die Heringslake als einen Ersatz für den theurer gewordenen Hering zu benutzen.
Also auch im Interesse der katholischen Bevölkerung ist die Petition abzulehnen.
Ich könnte Ihnen Tausende und Tausende von Unterschriften für solche Petitionen, wie die Danziger, bringen, wenn die Zeit vorhanden wäre.
Kurzum, die Sache ist vollständig spruchreif.
Wir müssen unter allen Umständen heute die Petition der sechs Fischereigesellschaften ablehnen.
Ihnen steht ohnehin die größte, die mit Erfolg arbeitet, entgegen.
Wenn wir überhaupt etwas erwägen, so wäre die Frage die, ob wir nicht unter den heutigen Verhältnissen eine Ermäßigung des Heringszolls, wenn nicht eine Abschaffung ins Auge fassen sollten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich lade Sie, meine Herren, ein, in solche Erwägungen (v) einzutreten; sie liegen näher und sind wichtiger als die Frage, die die Heringsfischereigesellschaften hier aufgeworfen haben.
Für jetzt kann ich Sie nur dringend bilten: lehnen Sie den Antrag ab, wie Sie es schon im vorigen Jahr gethan haben!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Hauß.
Hauß, Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, von den thatsächlichen Ausführungen der Herren Dr. Hermes, vr.
Pachnicke und Rickert kann ich einen Theil als richtig anerkennen.
Richtig ist es namentlich, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hermes Gelegenheit genommen hat, auf die erfreuliche Entwickelung der deutschen Hochseefischerei im allgemeinen hinzuweisen.
Diese Entwickelung zeigt sich an allen Stellen unsrer Küste; überall ist es unter Beihilfe der Lokalbehörden, der Vereinsthätigkeit, nicht zum wenigsten auch mit Hilfe der aus dem Reichsfonds gewährten Subventionen gelungen, einen regelmäßigen Fischereibetrieb in Gang zu bringen.
Dies gilt jedoch nur für den sogenannten Frischfischfang; für den Betriebszweig der uns heute beschäftigt, für den Heringsfang, ist eine Einschränkung zu machen.
In der Beziehung muß ich zunächst dem Herrn Abgeordneten Rickert zugeben, daß die Ostseefischer am Salzhering so gut wie gar nicht betheiligt sind (sehr richtig!)
ich kann wohl sagen: überhaupt nicht betheiligt sind.
Während früher der Hering, der sich zum Salzen eignet, seinen Zug in die Ostsee nahm und dort einen sehr lebhaften Betrieb an den Küsten ermöglichte, hat er leider, kann man sagen, jetzt einen anderen Wechsel genommen, sodaß an der Ostsee der Fang von Salzheringen heute keine Rolle mehr spielt.
Um so wichtiger aber ist der Fang in der Nordsee.
Dieser deckt den ganzen europäischen (0) und außereuropäischen Bedarf; an dem Fange sind betheiligt in erster Linie die Schotten, in zweiter Linie die Niederländer, und in letzter Linie haben wir neben Franzosen, die auch etwas in Frage kommen, seit einigen Jahren angefangen, uns an dem Fang zu betheiligen.
Wenn ich sage „seit einigen Jahren '', so trifft das nicht ganz zu für eine Gesellschaft, die heute hier wiederholt erwähnt worden ist, nämlich die alte Emdener Gesellschaft, welche schon aus den Zeiten Friedrichs des Großen herstammt und nach Perioden schwerer Bedrängniß jetzt einen in der That sehr erfreulichen Aufschwung genommen hat.
Es ist richtig, wenn die Herren Dr. Hermes und Dr. Pachnicke auf die Dividenden hingewiesen haben, die diese Gesellschaft gezahlt hat, und die sich bis zur Höhe von 13 oder wohl sogar 15 Prozent in einem der Jahre 1896 oder 1897 gehoben haben.
Meine Herren, bei dieser Gesellschaft liegen die Verhältnisse ganz eigenartig: sie war vor 10 oder 12 Jahren die einzige in Deutschland, die sich mit diesem Betrieb befaßte und als solche Gegenstand ganz besonderer Fürsorge von Seiten Preußens und der Reichsverwaltung.
Die Emdener Gesellschaft hat in Form von unverzinslichen Darlehen und von Ausrüstungsprämien für ihre Logger Beihilfen bekommen, an die für die jüngeren Gesellschaften und deren Schiffe jetzt auch nicht annähernd mehr gedacht werden kann (hört!
hört!)
Beihilfen, die es der Gesellschaft ermöglicht oder wenigstens erleichtert haben, abzuschreiben, Rücklagen zu machen und heutzutage namhafte Dividende zu zahlen.
Meine Herren, ich möchte aber davor warnen, aus den Verhältnissen dieser Gesellschaft Rückschlüsse zu ziehen auf die Verhältnisse der übrigen Gesellschaften, die sich mit dem Heringsfang in der Nordsee beschäftigen.
Das sind etwa 6 oder 7 Gesellschaften, in Glücksstadt, Elsfleth, Altona und Emden domizilirt, mit einer Zahl von etwa (D) 50 bis 60 Loggern.
Diese Gesellschaften arbeiten unter schwierigen und ungünstigen Verhältnissen, sie haben ihren Betrieb trotz aller Sparsamkeit, bei ganz rationeller Verwaltung, trotz aller Sachkunde der kaufmännischen und technischen Leiter nur mit großer Mühe und unter steter finanzieller Beihilfe des Reiches aufrecht erhalten können.
Die Gesellschaften haben aus dem Hochseefischereifonds, den das Reich seit einer Reihe von Jahren zur Verfügung hat, in den letzten Jahren regelmäßig extraordinäre Beihilfen bekommen müssen, um die Verluste ihres Betriebes tragen und überhaupt den Betrieb fortsetzen zu können.
Selbst mit Hilfe dieser namhaften Beihilfen zum Ausgleich von Verlusten, zur Erneuerung des Netzreservefonds rc.
ist es einer Gesellschaft nicht möglich gewesen, ihren Betrieb aufrecht zu erhalten; sie hat zu unserem großen Bedauern liquidiren müssen.
Also, meine Herren, so glänzend sind die Verhältnisse nicht.
Unrichtig ist es namentlich auch, wenn es hier so dargestellt worden ist, als ob es Großkapitalisten sind, in deren Händen sich die Aktien befinden.
Nein, meine Herren, es sind überwiegend wenig vermögende Personen in kleinen Küstenstädten, die mit Mühe und Noth das Geld aufgebracht haben, um mit einer Aktie sich an dem Unternehmen zu Letheiligen.
(Sehr richtig!)
Es sind Leute, die aus gemeinnützigem Interesse erhebliche Opfer gebracht haben, um Städte und Betriebe, die vollständig brach liegen, einigermaßen wieder zum Leben zurückzurufen.
Das sind die Verhältnisse, unter denen die Gesellschaften begründet sind, und unter denen sie arbeiten.
Nun, meine Herren, muß ich mir gegen den Herrn Dr. Hermes aus Anlaß der Verhandlungen, die in der Kommission gepflogen worden sind, noch eine Reche kleiner Berichtigungen gestatten.
Der Herr vr.
Hermes Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Jannar 1900.
S42S (.)
hat gleich im Eingang seiner Ausführungen erklärt, daß die Aeußerungen des Regierungskommissars in der Petitionskommission darauf hindeuteten, als ob im Reichsamt des Innern keine Abneigung bestehe, ein nothwendiges Nahrungsmittel für die ärmere Bevölkerung zu vertheuern.
Ich glaube, die Lektüre des Kommissionsberichts giebt Herrn Dr. Hermes keinen Grund, eine derartige Behauptung aufzustellen.
Wenn Sie die erste Spalte von Seite 7 des Kommissionsberichts vergleichen wollen, so ist von Seiten des Kommissars ausdrücklich erklärt worden, daß das Haupt- und das wichtigste Bedenken gegen jede Zollerhöhung in der Besorgniß beruhe, den Verbrauch eines unentbehrlichen Nahrungsmittels durch eine Preissteigerung zu erschweren.
Dieses Bedenken ist gerade von Seiten des Reichsamts des Innern hervorgehoben worden und kann wahrlich das nicht rechtfertigen, was der Herr Abgeordnete Hermes zu sagen die Güte hatte.
Herr vr.
Hermes hat weiter versucht, einen Gegensatz zu konstruiren zwischen der Erklärung des Kommissars und dem, was aus Anlaß des Flottenplans hier gesagt worden ist.
Herr vr.
Hermes meint, der Kommissar habe auf Schwierigkeiten bei der Rekrutirung der Flotte hingewiesen.
Meine Herren, kein Wort davon steht in dem Kommissionsbericht!
In dem Kommissionsbericht heißt es ich darf die kurze Stelle wörtlich vorlesen: Vor allem ist es auch im Interesse der Landesvertheidigung von großer Bedeutung, einen Stamm seebefahrener Mannschaften zu schaffen und zu erhalten, welche weil in den heimischen Gewässern berufsmäßig thätig im Mobilmachungsfalle für den Ersatzbedarf der Marine sogleich zur Verfügung stehen.
(Zurufe links.)
Wie man hieraus herauslesen will, daß von Schwierig (L) keilen beim Marineersatz gesprochen sei, ist mir unerfindlich.
Es ist meines Erachtens ganz evident, daß ein Interesse besteht, die Küstenbevölkerung bei ihrem Berufe zu erhalten und sie der Hochseefischerei zuzuführen, und zwar auch deswegen, um es der Marine zu ermöglichen, im Mobilmachungsfalle sogleich auf diese Leute zurückzugreifen.
(Sehr richtig!)
Das ist ein Gesichtspunkt, der von der Marine häufig hervorgehoben worden ist; und ich glaube, der Herr Abgeordnete Rickert hat unter diesen Umständen keinen Anlaß, sich darüber Sorgen zu machen, ob der Kommissar des Reichsamts des Innern autorisirt gewesen sei, über die Verhältnisse bei der Marine zu sprechen.
Meine Herren, wir werden alle darin einig sein, daß ein sehr großes Interesse daran besteht, die Hochseefischerei und speziell den Heringsfang zu fördern.
Deutschland braucht ja die Ziffern sind von den Herren richtig angegeben ungefähr anderthalb Millionen Faß Heringe, eine Menge, die bei normalen Preisen nicht unter exzeptionellen Verhältnissen, wie sie gerade jetzt bestehen einen Werth von 30, 35, 40 Millionen darstellen.
Dieser Reichthum wird geschöpft aus einem deutschen Meere, aus Gewässern, die uns ebenso gut wie fremden Nationen offen stehen.
Hierzu kommt, daß es unter verschiedenen Gesichtspunkten sehr wichtig ist, die Küstenbevölkerung in ihrem seemännischen Beruf zu erhalten.
Mit Hilfe reichlicher Geldbewilligungen hat die Verwaltung es sich daher seit Jahren zur Aufgabe gestellt, alles zu thun, was möglich ist, um die Hochseefischerei auf Heringe zu erhalten und zu vermehren.
Unter den Mitteln, die hier in Frage kommen, ist auch die Zollerhöhung in die Diskussion geworfen worden, nicht von der Verwaltung, sondern von den Interessenten aus.
Die Frage spielt eine Rolle seit 10 oder 15 Jahren, und immer von neuem kommen die Betheiligten auf eine Zollerhöhung als das wirksamste Mittel zur Er- (0) Haltung ihres Betriebes zurück.
Es ist selbstverständlich, daß die Verwaltung unter diesen Umständen die Verpflichtung hat, zu prüfen, ob eine Zollerhöhung angängig ist, oder ob ihr überwiegende Bedenken entgegenstehen.
Diese Prüfung hat zu einem abschließenden Ergebniß bisher nicht geführt.
Die Verwaltung bettachtet die Frage durchaus als eine offene, und in dem Sinne sind die Erklärungen zu verstehen, die in der Petitionskommission abgegeben worden sind.
Kein Wort deutet darauf hin, daß die verbündeten Regierungen eine Entschließung gefaßt oder daß ihre Stellung sich geändert hätte gegenüber den Kommissionsverhandlungen im Jahre 1887.
Auch damals hat der Herr Kommissar des Reichsschatzamts den Herren mitgetheilt, daß über die Räthlichkeit des Mittels einer Zollerhöhung noch keine volle Uebereinstimmung bei den Betheiligten bestehe, und er hat empfohlen, die Petition als Material zu überweisen.
Auf demselben Standpunkt steht heute noch die Verwaltung.
Sie betrachtet die Frage nach wie vor als eine offene; sie hat ihre Entschließung in keiner Richtung festgelegt und wird zu gegebener Zeit, wahrscheinlich dann, wenn die Revision des Zolltarifs in Frage steht, in weitere Erwägungen eintreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Appell des Herrn Abgeordneten Rickert an die Zentrumsfraktion war nicht nöthig; denn gleichzeitig mit ihm hatte ich mich zum Wort gemeldet, um zu erklären, daß auch wir für seinen Antrag stimmen.
Gewiß ist es ja der Gebrauch des Reichstags, die nationale Arbeit zu schützen; aber diese Materie wird sich wohl nicht dazu eignen, weil ja, wie mehrfach mit Recht hervorgehoben worden ist, die ärmeren Klassen diesen Zoll (v) zahlen sollen.
Wenn wirklich diese Industrie, dieses Gewerbe der Heringsfischerei einer nennenswerthen Aufbesserung bedürfte, dann würde doch nicht, nachdem die eine Gesellschaft seit längeren Jahren gute Geschäfte gemacht, fortwährend eine große Zahl neuer Gesellschaften sich gebildet haben; sie werden doch wohl dieses Gebiet für rentabel gehalten haben.
Wenn nun eine Gesellschaft hat liquidiren müssen, so folgt daraus noch nicht, daß eine Kontribution von den ärmeren Schichten erhoben werden darf, um diese Gesellschaften rentabel zu machen.
(Sehr gut!
links.)
Es wäre zu untersuchen, ob nicht diese Liquidation durch besondere Verhältnisse verursacht worden ist, vielleicht durch eine minder gute Verwaltung; das kann ich hier nicht untersuchen.
Und selbst, wenn das nicht gewesen wäre, wenn kein persönliches Verschulden der Verwaltung vorgelegen hätte, hätten wir immer noch keine Veranlassung, durch eine Erhöhung des Zolles einzugreifen.
Wo sollen wir sonst hinkommen, wenn wir sogleich, wenn irgend wo ein Industriezweig beim ersten Anlauf nicht gelingt, auf Kosten einer minder begüterten Bevölkerungsklaffe hier eine Kontribution erheben wollten
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete von Waldow meinte, die Befürchtung, daß eine Erhöhung des Heringspreises durch die Zollerhöhung verursacht werde, sei nicht begründet; genau ausgerechnet würde der Zoll auf den einzelnen Hering b, o Pfennig ausmachen, und darum werde der Detaillist gar nicht im Stande sein, diese Vi o Pfennig auf den Preis des einzelnen Herings zu schlagen.
Es ist das zwar richtig; aber ich glaube, der Herr Abgeordnete von Waldow ist nicht genug bekannt mit den Gewohnheiten der Detaillisten (sehr gut!
links), 480'3424 Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1900.
(L) welche mit Freuden jeden Anlaß ergreifen, um gleich aufzuschlagen.
Man wird nicht den Konsumenten sagen: „°, o Pfennig macht der Zoll '', sondern man wird sagen: „es ist der Zoll bedeutend erhöht worden, darum müssen wir zwei Pfennig drausschlagen ''.
Wir haben alle Veranlassung bei diesem Volks-Nahrungsmittel jeglichen Anlaß zur Vertheuerung zu vermeiden.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß ist es zu begrüßen, daß der Herr Abgeordnete von Waldow sich nicht heute schon festlegen will für eine Erhöhung des Zolls; aber ich muß darin dem Herrn Abgeordneten Rickert beistimmen: wir wünschen durchaus nicht irgend welche Erwägungen nach dieser Richtung, weil wir heute es für zweckmäßig halten, gar keine Zollerhöhung zu beschließen.
Wir wissen ja gar nicht, zu welchem Schluß schließlich der Herr Reichskanzler kommen wird, und wünschen nicht einmal, daß eine Vorlage in dieser Richtung bei der Revision der Handelsverträge an den Reichstag kommen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Bei dieser Sachlage sehen wir nur das einzige Mittel, zu beschließen, daß über die Petition zur Tagesordnung übergegangen wird.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, das Charakteristische der heutigen Debatte ist, daß die Herren von der Rechten, die Herren vom Bunde der Landwirthe, die in ihren Versammlungen für eine Erhöhung des Heringszolls agitirt haben, dieselben Herren, die vor drei Jahren den Antrag Langen unterzeichneten, die mit dem Antrage der Antisemiten, der von einer Erhöhung bis auf 10 Mark sprach, sympathisirten, heute nicht mehr wagen, diesen Antrag zu vertheidigen, und daß ebenso der Herr Regierungsvertreter Herr Geheimer Ober-Regierungsrath Hauß, der in der Kommission ganz anders gesprochen hat (L) (hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten), heute ebenfalls meinte, die Stellung der Regierung habe sich zu früher nicht geändert.
Herr Regierungsrath, die Stellung der Regierung hat sich schon dadurch verändert gegen früher, daß Sie 1899 in der Petitionskommission gesprochen haben; im Jahre 1897 hat nur ein Vertreter des Reichsschatzamts gesprochen, der sich ganz energisch gegen die Erhöhung des Heringszolls wandte.
(Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Er sprach sich dagegen aus, daß die Zollerhöhung irgend einen Nutzen bringen könnte; er erklärte, daß die Erhöhung den Heringsfang nicht steigern könnte, und sagte wörtlich: Solange die inländische Fischerei nicht im Stande ist, den einheimischen Bedarf auch nur annähernd zu decken, wird als unmittelbare Folge einer Zollerhöhung immer die Belastung des Konsums durch eine Preissteigerung um den vermehrten Zollbetrag oder einen Theil derselben wahrscheinlich bleiben.
Dies ist um so bedenklicher, als es sich hier um ein gerade für die ärmerenVolksklafsen unentbehrliches Nahrungsmittel handelt, das namentlich, soweit der Salzhering in Frage kommt, im Osten und Norden Deutschlands eine Hauptspeise auch der ländlichen Bevölkerung bildet.
So sprach der Vertreter des Reichsschatzamts Dr. Köhn im Jahre 1897.
In demselben Sinne hat er sich 1899 ausgesprochen.
Aber bei den Sitzungen von 1899 erschienen auch Vertreter des Reichsamts des Innern, desjenigen Ministeriums, das die Vorbereitung der Handelsverträge zu besorgen hat, das sich also offenbar mit dieser Frage auch schon beschäftigte, und da lauteten die Erklärungen doch schon ganz anders; Herr Regierungsrath Hauß sah verschiedene günstige Seiten einer Zollerhöhung: er sprach, wie immer, von der Erhaltung des Geldes im Jnlande; die Summen, welche in der Höhe von 30 bis (0) 35 Millionen Mark dem Auslande zufließen, müßten durch allmähliche Erweiterung unserer Heringsflotte dem Jnlande erhalten werden können.
Daß dieses Können möglich ist, das hat der Herr Regierungskommissar aber nicht zu begründen vermocht; denn er kann die Naturgesetze nicht umdrehen, er kann dem Hering keine Zwangsroute vorschreiben.
Sie können durch die Polizei alle möglichen Leute abschieben lassen (Heiterkeit), aber den Hering an unsere Küsten bringen, das bekommen Sie nicht fertig.
Der Herr Regiemngsrath irrt sich auch, wenn er davon spricht, daß das Deutsche Meer von den Heringen besucht würde, und daß dieses Deutsche Meer Allen offen stünde.
Nein, dieses Deutsche Meer steht doch nach den heutigen politischen Verhältnissen nicht Allen offen, sondern jedes Land hat innerhalb einer bestimmten Entfernung von der Küste ab ein zu dem Lande gehöriges Fischereigebiet, und so wie wir uns schön bedanken würden, daß, wenn zu uns die Heringe herkämen, die Engländer und Norweger sie bei uns wegholten, so danken auch die Engländer und Norweger und Schotten dafür, daß wir zu ihnen hinüberfahren und aus ihrer Fischereigrenze heraus die Heringe holen.
Nun kommen aber die Heringe gerade in jenen Gegenden in Massen vor, wo wir nicht hingelangen können, wo unsere Fischer nicht hinkommen.
Ferner werden die Heringe von den Norwegern und Schotten bis hinauf in das arktische Meer verfolgt, und wenn wir ihnen dahin nachfolgten, so müßten unsere Fischer ihren Fang auf hoher See umladen lassen und in kostspieligen Transporten an unsere Küsten bringen, um die Heringe dort salzen zu lassen.
Sckwn dadurch hätten wir erhöhte Spesen gegenüber anderen Ländern, die den Bezug und die Bearbeitung direkt vornehmen.
Sie sehen, daß es einfach die Natur zwingen wollen (v) heißt, wenn Sie sagen: wir müssen das Geld im Jnlande halten, wir müssen es ermöglichen, daß unsere Fischerei sich so ausdehnt, daß wir konkurriren können.
Konkurriren könnten wir allenfalls nur mit den Holländern.
Es sind 330 000 Tonnen, was von Holland zu uns importirt wird, das Sechsfache von dem, was wir heute in Deutschland fangen.
Das, was heute von den Holländern gefangen wird, könnte zum Theil durch die deutsche Fischerei aufgebracht werden, wenn nicht Folgendes der Fall wäre.
Wenn wir nämlich, um diese holländische Fischerei niederzukonkurriren, unseren Zoll erhöhen, so würden dadurch nicht etwa die holländischen Fischer um ihre Existenz gebracht werden und nur deutsche Fischer könnten dann die Heringe fangen nein, das Kapital ist sehr beweglich, das holländische Kapital würde sofort mit seinen ganzen Einrichtungen, seinem geschulten Personal, das wir erst mühselig heranziehen müssen, wie Sie selbst zugeben, von Holland über die Grenze ziehen, sich auf deutschem Boden niederlassen, und wir würden dadurch nur begünstigen, was wir vermeiden wollten, nämlich eine Niederkonkurrirung der kleineren deutschen Fischer durch das Großkapital.
Es ist heute schon der Fall, daß sich Holländer auf deutschem Gebiete niedergelassen haben.
Von einer Zollerhöhung hätte das Großkapital den größten Nutzen; es wird durch sie angeregt, noch größere Anstrengungen zu machen.
Bei kleinen Dividenden überläßt das Großkapital die Arbeit ganz gern den kleinen Leuten.
Sobald aber viel zu verdienen ist, kommen die Freunde der Dividende und sorgen dafür, daß die Sache rationell und großkapitalistisch betrieben wird.
Das ist auch bei der Fischerei der Fall; das ist die naturgemäße kapitalistische Entwickelung.
Sie können es einmal nicht ändern im Zeitalter des ständigen Fortschritts der Technik, daß die HochseeReichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den K Januar 1900.
3425 (Wurm.)
L.)
dampfer bessere Erträge liefern, und daß die Fahrzeuge, die mit allen Mitteln der Technik ausgestattet sind, ganz andere Fänge machen als die kleinen Fischer.
Wenn der Herr Regierungskommissar erzählte, daß es eine Aktiengesellschaft gäbe, deren Aktien von armen kleinen Leuten aufgebracht sind, und daß gerade diese Aktiengesellschaft das Unglück habe, nichts zu verdienen, während die anderen Gesellschaften, die vom Großkapital gegründet sind, 15 und 16 Prozent Dividende geben, so beweisen Sie damit erst reckt, daß die Sache so ist, wie ich sie darstelle, daß nämlich eine bestimmte Größe der Produktion nöthig ist, um siegreich gegen die Konkurrenz vorzugehen.
Also eine Zollerhöhung würde nicht den kleinen Leuten zu gute kommen.
Im Gegentheil, die kleinen Leute, die heute existiren als selbständige Fischer, würden zu Angestellten einer Heringsflotille werden, die von deutschen oder holländischen Großkapitalisten betrieben wird.
Trotzdem hat der Bund der Landwirthe in einer Versammlung (Zuruf und Widerspruch rechts) ja, Herr von Kardorff, in einer Versammlung des Hamburger Fischereiinteressentenvereins ist eine Erklärung abgegeben worden, die unwidersprochen durch die Zeitungen ging, Sie hätten Zeit genug gehabt, sich dagegen zu wehren.
In dieser Versammlung der Fischereiinteressenten von Nordwestdeutschland, die im März 1897 stattfand, ist gesagt worden, daß es gerade der Bund der Landwirthe ist, der das bet der armen und besonders bei der ländlichen Bevölkerung so eingeführte Nahrungsmittel vertheuern will.
„Es kommt einem unwillkürlich der Gedanke '', heißt es in dieser Eingabe, „daß der Bund der Landwirthe in seiner Hochburg Pommern die Fischereibevölkerung für seine Zwecke gewinnen will, um sicher im Besitz der etwa gefährdeten Mandate zu bleiben ''.
(Lachen rechts.)
(v) „Ein pommerscher Fischer kann nicht prüfen, ob er davon Vortheil hat; aber warum sollte er es nicht glauben, wenn man es ihm einredet!
Meine Herren, es mag Ihnen ja unangenehm sein, das zu hören; aber ich halte es schon für ein Zeichen der Besserung, daß es Ihnen unangenehm ist, das zu hören.
Denn es gab Zeiten, wo Ihnen alles recht gleichgiltig war, was man von Seiten der ärmeren Volksschichten gegen Ihre Zollpolitik eingewendet hat.
Freilich, daß Sie sich heute nicht mehr so für den Heringszoll begeistern, halte ich nicht für ein Zeichen des Fortschritts.
Das dauert vielleicht nur so lange, bis Sie hier eine kompakte Mehrheit vielleicht mit Hurrah zusammengebracht haben, um dann bei den Zollverhandlungen glatten Tisch zu machen; dann haben Sie es vielleicht in der Hand, vorläufig haben Sie die Mehrheit nicht, und Sie wollen sich die Stimmung im Lande vorläufig nicht verschlechtern.
Meine Herren, ich muß also bestreiten, daß die Stellung der Regierung dieselbe war wie früher.
Es wurde schon darauf hingewiesen, daß sich der Herr Bundeskommissar des Reichsamts des Innern weit sympathischer für eine Zollerhöhung ausgesprochen hat als früher, zumal er auch zum Schluß wieder patriotisch wurde und zum Zwecke der Landesvertheidigung die Zollerhöhung begründete, weil man dadurch eine größere Bemannung für die Marine zur Verfügung bekäme.
Mn, meine Herren, Sie können dem Volke den Geschmack an Marinevorlagen nicht mehr verderben, als wenn Sie in Aussicht stellen, daß den Aermsten der Armen ein so nothwendiges Nahrungsmittel vertheuert werden soll.
Eine Hebung der Fischerei durch eine Erhöhung des Zolls ist also nicht möglich.
Dagegen ist unbestreitbar, daß gerade die Aermsten der Bevölkerung durch die Erhöhung des Zolls geschädigt werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Hering ist ein Nahrungsmittel der ärmsten Be- (0) völkerungsklassen.
Die sind es, welche die Massen Heringe konsumiren es sind jährlich 1, 7 Millionen Tonnen —, während die Wohlhabenden ihn nur als Delikatesse benutzen.
Wenn Sie der armen Bevölkerung den Hering vertheuern, drücken Sie den Konsum herunter.
Diejenigen, die nicht gewohnt sind, mit Pfennigen zu rechnen, oder nicht die Möglichkeit haben, in den Detailhandel der Kolonialwaarenbranche hineinzusehen, wissen nicht, wie empfindlich die großen Massen gegen die kleinsten Preiserhöhungen auf diesem Gebiete sind.
Jeder, der mit Konsumgenossenschaften zu thun hatte oder in der Lebensmittelbranche thätig war, weiß, wie der
Konsum sofort zurückgeht, wenn ein Nahrungsmittel vertheuert wird.
Ich kann Ihnen Ziffern aus der Reichsstatistik der vergangenen Jahre darüber bringen, wie der Heringskonsum sofort zurückging, wenn eine Preissteigerung eintrat, die abhängig ist von mehr oder minder günstigen Fängen.
Im Jahre 1896 hat die Tonne Heringe gekostet: schottisch 28V-, norwegisch 15, 3 Mark.
Der Konsum betrug auf den Kopf der Bevölkerung 3, 45 Kilogramm.
Als im Jahre 1897 der Preis stieg von 28V, auf 38, bezw.
von 15, 3 auf 23 Mark, sank der Konsum sofort auf 3, 26 Kilogramm herunter, und als im Jahre 1898 der Preis der Heringe wieder sank, stieg der Konsum sofort auf durchschnittlich 3, 8 Kilogramm auf den Kopf der Bevölkerung.
Sie sehen also, daß, sobald der Preis anzieht, der Konsum sinkt, und, sobald der Preis sinkt, auch der Konsum an Heringen sich steigert; denn gerade die Aermsten verzehren dieses Nahrungsmittel, bei denen der Pfennig eine Rolle spielt.
Deswegen ist es falsch, zu sagen, eine Preissteigerung von nur 3 Mark entsprechend einer Zollerhöhung von 3 auf 6 Mark, wie sie geplant wird spiele keine Rolle, weil nicht einmal ein ganzer Pfennig in Frage komme.
Da täuschen sich diejenigen, die die Usancen des Detailhandels nicht M) kennen.
Erstens wird jede Zollerhöhung mit dem Prozentsatz belegt, der im Detailhandel als Gewinn berechnet wird.
Es wird nicht erst der Zoll abgezogen, sondern die 3 Mark werden mitgerechnet, und es steigert sich dadurch die Zollerhöhung noch um 20 bis 25 Prozent.
Das bildet also eine Preissteigerung von 3 Mark per Tonne, wenn der Zoll auch nur um 3 Mark erhöht wird.
Alsdann aber wird, weil wir keine halben und Viertel-Pfennige besitzen, der Preis gleich um 1 Pfennig sich erhöhen.
Heute haben die Händler die Preise auf ganze Pfennige abgerundet; sobald der Zoll gesteigert wird, wird der Preis wieder auf ganze Pfennige erhöht.
Meine Herren, es ist auch schon darauf hingewiesen worden, daß der Hering gerade für die große Masse der ländlichen Bevölkerung nothwendig ist und für die Massen der Proletarier in den Städten, die nicht in der Lage sind, sich Fleisch zu kaufen.
Der Hering ist kein vollwerthiger Ersatz des Fleisches, und ich bedaure, daß das Volk nicht mehr Fleisch zu essen hat; aber wenn das Volk kein Fleisch hat, dann ist nebst dem Käse der Hering dasjenige Ersatzmittel, aus dem es am allerersten den genügenden Eiweißstoff sich zuführt, der zur Erhaltung der Körperkraft nöthig ist.
Die Herren Agrarier müßten schon im Interesse der Bauern dafür sorgen, daß von einer solchen Zollerhöhung gar nicht erst gesprochen wird.
(Zurufe rechts.)
Jetzt auf einmal heißt es bei Ihnen anders als vor 3 Jahren; aber erst seitdem von der linken Seite, die die große Masse der armen Bevölkerung vertritt, Opposition erhoben worden ist, sind Sie auf einmal abgesagte Gegner des Heringszolls.
Warum haben Sie damals für den Antrag Langen sich erklärt
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Meine Herren, es waren nicht bloß b, es waren 3426 Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1900. lL) über 38 Mann, die sich dafür erklärt haben, indem sie den Antrag unterschrieben.
Also, meine Herren, eine Erhöhung des Heringszolls schädigt die Gesammtheit, ohne der Fischereibevölkerung zu helfen, ohne zu einer Vergrößerung der gesammten Fischerei beizutragen.
(Zurufe rechts.)
Nun, meine Herren, wenn wir wüßten, daß die Sache todt und begraben ist, würden wir uns nicht der Mühe unterziehen, dagegen zu sprechen.
Aber ich halte Ihre jetzige Gegnerschaft nur für ein taktisches Manöver.
Wenn wir erst so weit sind, den Zolltarif umzugestalten, dann kommt auch bei Ihnen der Appetit beim Essen, und wir wissen noch nicht eine Hand wäscht ja die andere —, welche Gegengefälligkeit Sie von Anderen austauschen wollen.
Dann kann plötzlich wieder die Begeisterung für die Erhöhung des Heringszolls erwachen, die Sie jetzt nicht haben.
Lehnen die Regierungen diesen Gedanken ab, dann hätte der Herr Regiernngsvertreter sich nicht in dieser Weise für die Erhöhung des Zolles aussprechen sollen.
Ich wiederhole, daß der Herr Vertreter des Reichsamts des Innern in der Kommission im Jahre 1899 nur die günstigen Seiten der Sache hervorgehoben hat, ganz im Gegensatz zu dem Vertreter des Reichsschatzamts, der es von der Hand wies, daß man überhaupt eine Erhöhung einführen kann.
Nicht eine Erhöhung, sondern eine vollständige Beseitigung des Heringszolls erweist sich als nothwendig.
Brauchen Sie (nach rechts) Geld für irgend welche Zwecke, dann laden Sie das wenigstens nicht der ärmsten Bevölkerung auf.
Erhöhen Sie den Zoll für die Genußmittel der Reichen, aber nicht für die nothwendigsten Nahrungsmittel des Volkes.
Darum, meine Herren, stimmen wir dem Antrage der Herren Abgeordneten Rickert und Pachnicke zu, daß wir über diesen Gegenstand zur Tagesordnung (s) übergehen.
Hoffentlich wird es die Mehrheit des Reichstags sein, welche nichts davon wissen will, daß die Nahrungsmittel der ärmsten Bevölkerung vertheuert werden.
(Bravo!
links.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt von Fischer.
von Fischer, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat wiederholt die Behauptung aufgestellt, daß der Vertreter des Reichsschatzamts bei den Verhandlungen im Jahre 1897 und 1899 sich gegen eine Erhöhung des Zolles auf Heringe ausgesprochen hat.
Ich muß dieser Behauptung auf das entschiedenste widersprechen.
Der Kommissar des Reichsschatzamts hat sowohl im Jahre 1897 wie 1899 lediglich auf die Gründe hingewiesen, welche für uns gegen eine Erhöhung des Zolles auf Salzheringe sprechen; er hat die Frage, ob eine Erhöhung einzutreten habe oder nicht, vollständig offen gelassen.
Diese Frage ist auch heute noch eine offene, wie sie es im Jahre 1897 war.
Die verbündeten Regierungen haben sich in der Sache selbst noch in keiner Weise schlüssig gemacht; sie werden indessen bei der bevorstehenden Revision des Zolltarifs auch zu der Frage des Heringszolls Stellung nehmen müssen.
Aber, wie gesagt, die Frage ist zur Zeit noch eine vollständig offene.
Der Herr Vorredner hat sodann darauf hingewiesen, daß im Jahre 1897 kein Kommissar des Reichsamts des Innern den Verhandlungen beigewohnt habe.
Das ist wohl zutreffend, aber ein rein ganz zufälliger Umstand, aus dem keinerlei Schlüsse gezogen werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Dr. Kruse, Abgeordneter: Meine Herren, als der Herr Abgeordnete Rickert sich hinsichtlich der Nützlichkeit des Herings vom medizinischen Standpunkt aus auf mich bezog, dachte ich wirklich, daß die Erinnerungen der (6) Sylvesternacht ihm noch gekommen wären, oder daß er diese Beobachtung in anderer Weise gemacht hätte.
Das ist nun allerdings nicht der Fall.
Er will von mir wissen, ob der Hering ein gutes Nahrungsmittel ist.
Nun, meine Herren, man muß zugeben, daß es angenehmer ist, wenn man noch etwas anderes haben kann.
Es ist erfreulich, wenn man gutes Geflügel haben kann, wenn man eine Auswahl anderer Fleischsorten oder Fischsorten hat; es giebt aber leider Gottes eine Menge Menschen, die häufig keine andere Auswahl haben wenn sie überhaupt Fleisch beanspruchen wollen —, als daß sie Heringe essen (sehr richtig!)
und das ist gerade für mich der Hauptgrund, daß ich in keiner Weise die Bestrebungen unterstützen möchte, sie mögen einen Namen haben, welchen sie wollen, welche von Seiten des Reichs oder des Reichstags darauf abzielen könnten, den Preis des Herings zu erhöhen!
(Sehr gut!)
Denn das ist ja sicher: wer das Volk zu beobachten Gelegenheit hat, der weiß, wie oft die Leute sich freuen, wenn sie nur einen Hering haben.
Wie oft ist es der Fall, daß ein Hering nicht einmal auf den Kopf kommt, sondern daß ein Hering auf die Familie kommt, und daß die Leute außerdem nichts als Kartoffeln zu essen haben!
Wenn man diese Erwägungen macht und mit eigenen Augen gesehen hat, wie es hergeht in der Welt, kann man sich absolut nicht dazu entschließen, einen erhöhten Zoll auf Heringe zu vertheidigen.
Ein anderer Grund für mich, daß ich mich mit meinen Freunden entschlossen habe, dem Antrage Rickert zuzustimmen, über diese Materie zur Tagesordnung überzugehen, ist die Erwägung, die sich an die Ergebnisse der Emdener Heringsfischereigesellschaft knüpft.
Nun gebe ich zwar vollständig zu, daß die Dividenden, die die Emdener Gesellschaft giebt, zum Theil darin begründet sind, daß M sie vorher erhebliche Unterstützungen von Reichswegen bekommen haben.
Es ist ganz sicher, daß sie keine 12 und 15 Prozent hätte vertheilen können, wenn nicht diese ganz außerordentliche Unterstützung von Seiten des Staats stattgefunden hätte.
Aber man muß dabei berücksichtigen, meine Herren, daß die Emdener Gesellschaft eine Reihe von Lehrjahren hat durchmachen müssen, daß sie eine Reihe von Jahren geradezu schlecht geleitet worden ist (sehr richtig!)
daß diejenigen, die an der Spitze standen, nicht das richtige Verständniß dafür hatten, wie eine solche Gesellschaft sowohl für den Fang des Herings als auch für dessen Verwerthung vorgehen muß.
Nachdem eine bessere Leitung in der Gesellschaft für Heringsfischerei in Emden eingetreten ist, haben die Verhältnisse sich außerordentlich besser gestaltet.
Lange Zeit schon hatten die Mitglieder der Gesellschaft den Wunsch gehabt, auf eigenen Füßen zu stehen und die Hilfe des Staats nicht in Anspruch zu nehmen; sie mußten die Hilfe in Anspruch nehmen, weil es nicht anders ging; sobald aber die Besserung der Verhältnisse begann, und sobald es bester ging, hieß es: wir können uns selbst helfen!
Ich muß nebenbei zurückweisen, was Herr von Waldow gesagt hat, als ob ein Normalpreis für Heringe bestände.
Solange der Fang betrieben wird, hat der Preis des Herings gewechselt.
Es kommen schlechte, es kommen gute Jahre, und wer sich mit dem Heringsgeschäft abgiebt, der muß sich auch auf schlechte Preise vorbereiten.
Der zweite Grund für mich ist der, daß eine solche Heringsfischereigesellschaft nicht zu klein sein darf.
Eine Reihe von diesen petittonirenden Gesellschaften leidet daran, daß sie zu klein ist, die Zahl ihrer Schiffe ist zu klein, und darum können sie einen Verlust nicht ertragen.
Selbst eine Gesellschaft wie die Emdener ist noch nicht groß genug, Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den S. Januar 1800.
3427 (L.) sie wird noch größer werden müssen, um auch unter ungünstigen Verhältnissen sicher arbeiten zu können.
Ich bin aber überzeugt, wenn die kleinen Gesellschaften, die für eine Zollerhöhung petitionirt haben, so vorzüglich geleitet wären, wie die Emdener, wenn sie all die Erfahrungen, die die Emdener Gesellschaft, allerdings mit schwerem Lehrgeld, hat erwerben müssen, sich auch zu eigen machen, was allerdings nicht leicht ist, dann werden diese Gesellschaften auch prosperiren.
Nun wünsche ich selbstverständlich aber nicht, daß diese kleinen Gesellschaften zu Grunde gehen; im Gegentheil, ich würde gern bereit sein, wenn die Staatsregierung den nothleidenden Gesellschaften eine Beihilfe geben will, um sie über diese Schwierigkeiten hinwegzubringen, auch dafür zu stimmen (sehr richtig!)
und ich glaube, daß das der einzig richtige Weg ist.
Denn ich muß sagen: wenn wir für diese Sache auch größere Summen ausgeben müssen, um die nothleidenden Gesellschaften über Wasser zu halten, so halte ich das im allgemeinen Interesse nicht entfernt für so schlimm, als wenn wir einen Zoll annehmen, der den einzelnen Hering vertheuert.
Nun sind Entschuldigungsgründe in der Petition angegeben; man hat gesagt: der Zwischenhandel wird die Erhöhung des Preises tragen.
Ja, meine Herren, es widerstrebt mir außerordentlich, das zu hören.
Während einer Wahlagitation sagt man immer: dem Mittelstand muß geholfen werden; aber wo es eine Zollerhöhung gilt, ist man geneigt, diese dem Mittelstand zur Last zu legen.
Nun wird gesprochen, von einem Gewinn von 100 Prozent, den der Detailhandel hätte.
Das klingt ja ganz ungeheuerlich; aber ist es denn so schlimm, wenn jemand Tag für Tag 8 bis 10 Heringe verkauft, das Stück für (s) 5 bis 8 Pfennige
Wo soll denn da der Zeitverlust, die Mühe, die Auslagen für den betreffenden Mann herauskommen, um einen kleinen Tagelohn zuhaben
er verkauft ja allerdings nicht bloß Heringe, sondern auch andere Waaren, aber im großen und ganzen liegt der Gewinn für die Einzelpreise noch geringer.
Außerdem wird der Zwischenhandel nicht so dumm sein, den Zoll selbst zu bezahlen; er wird im Gegentheil den ersten Augenblick benutzen, den Preis der Heringe zu erhöhen und das würden wir ja alle thun, wenn wir einen Heringshandel hätten.
Es wird also nicht ausbleiben, daß dieses nothwendige Nahrungsmittel der ärmeren Bevölkerung vertheuert wird, sobald wir eine Zollerhöhung eintreten lassen, und das widerstrebt mir.
Im übrigen ist so viel über diesen Gegenstand gesagt worden, und alles, was ich noch sagen könnte, ist bereits ausgeführt von anderer Seite, so daß ich nur namens meiner Freunde bitten kann, den Antrag Rickert anzunehmen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, wenn man die verschiedenen Reden durchsieht, welche heute im Hause gehalten sind zur Frage des Heringszolls, so wird man zweifelhaft darüber sein müssen, von welcher Seite denn nun eigentlich der Antrag unterstützt worden ist, die Petitionen als Material zu überweisen.
reodsrolw äe la patervitä dieses Gedankens scheint verboten zu sein, niemand tritt mit rechter Wärme für den Heringszoll ein, und ich finde das sehr natürlich.
Denn in der That hat die Frage einer Erhöhung des Heringszolls etwas außerordentlich Mißliches, etwas außerordentlich Unpopuläres an sich.
Scheffel sagt zwar: „Ein Hering liebt'eine Auster ''; aber wenn auch eine heiße Liebe zwischen Hering und Auster bestand, so sind doch diejenigen Kreise, welche Austern goutiren, wesentlich andere als diejenigen, (O) welche auf den Konsum des Herings angewiesen sind.
Der Wortführer der Nationalliberalen, mein Freund Dr. Kruse, hat mit vollem Recht darauf hinweisen können, welch außerordentlich hohe Bedeutung der Hering als Eiweiß nahrung hat gerade für diejenigen Kreise der Bevölkerung, welche nicht im Stande sind, sich intensive, kräftige Eiweißnahrung, also gutes Fleisch oder Kaviar, womöglich ungesalzenen Kaviar, zu ihrer Ernährung zu leisten.
In armen gebirgigen Gegenden, was giebt es da außer Kartoffeln und Fett anders, als die „Schusterkarpfen '', wie man sie in diesen ländlichen Distritten nennt!
Ich würde mich nicht zum Worte gemeldet haben, wenn nicht der Herr Geheimrath Hauß am Schluffe seiner Ausführungen darauf hingewiesen hätte, daß bei der Neuregelung der Handelsverträge die verbündeten Regierungen in ernste Erwägung getreten wären darüber, ob nicht der Zoll auf Heringe eine Erhöhung erfahren könne; und der Herr Kollege Dasbach Hatz ja schon betont, daß seine politischen Freunde es nicht wünschen, wenn überhaupt derartige Erörterungen angestellt werden.
Wir sind mit dem Herrn Kollegen Dasbach der Meinung, daß, wenn es überhaupt geschieht, es sich nur darum handeln kann, ob man den Heringszoll nicht herabsetzt oder ganz aufhebt im Interesse der Minderbegüterten, die ihn als Nahrungsmittel und nicht als Delikatesse benutzen.
(Sehr richtig!
links.)
Mn, wenn vom Regierungskommissar wiederholt betont ist, es habe da eine Gesellschaft gegeben, die prosperirt habe, so kann ich ihm entgegenhalten: in Emden geht man außerdem damit um, eine neue Gesellschaft zu begründen.
Die Technik der Heringsfischerei ist so komplizirt, die Gefahr des Verlustes der Werkzeuge so groß, daß in diesem Betriebe außergewöhnliche Abschreibungen erforderlich sind.
Und weil das der Fall ist und eine große Summe von Erfahrungen zur Vortheil- M) haften Bewirthschaftung in diesem Betriebe gehört, so ist es wohl wünschenswert daß das Reich solche Gesellschaften subventionirt, aber nicht auf dem Wege des Zolls, sondern, wie mein Freund Kruse schon betonte, auf dem der Subvention, wie es z.
B. für die Hochseefischerei geschieht.
Der Versuch, die Heringe zu benutzen als Vorspann für die Kriegsflotte, ist ja aufgegeben worden.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, die Heringe würden sie auch nicht viel weiter geschleppt haben.
(Heiterkeit.)
Aber auch der Versuch, sie hier zu benutzen zu einer Steigerung der Schutzzölle, ist verfehlt.
Wir können nur wünschen, daß alle derartigen Bestrebungen unterbleiben; und ich glaube als Ergebniß dieser Berathung bezeichnen zu können, daß das ganze Haus darin einig ist, die Heringsfischerei als solche zu unterstützen, auch bereü ist, Reichsmittel zu bewilligen, um solche Anfänge, welche einen gedeihlichen Fortgang versprechen, weiter zu entwickeln, daß es aber nicht darin willigt, den Preis des Herings künstlich durch eine Zollerhöhung zu vertheuern.
Nun noch ein Wort gegen Herrn von WaldowReitzenstein!
Es war doch etwas vornehm wegwerfend, wie er den Detailhandel mit Heringen behandelte.
Er sagte, wenn um °, o Pfennig der einzelne Hering durch den Zoll gesteigert werde, so würde der Händler das nicht auf den Preis schlagen können, dann bliebe der Hering ebenso theuer wie er ist.
Was ist das für eine Anschauung vom Detailhandel
Ich möchte den Detaillisten sehen, der dann nicht den Preis steigerte, und zwar nicht um 1 aber 2 Pfennige, sondern um 3 oder 4!
Sardellen, Heringe sind Waaren, deren Preis sich nach den Fangergebnissen richtet, und diese sind ganz unabhängig von 3428 Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1900.
M der menschlichen Thätigkeit, richten sich nach Naturerscheinungen, die heute noch gar nicht einmal erforscht sind, noch viel weniger beeinflußt werden können.
Gerade der Hering ist an den verschiedenen Küsten so verschieden, daß der Handel angewiesen ist auf den schottischen wie auf den holländischen und deutschen Hering.
Das sind ganz verschiedene Thiere: der Matjeshering ist ein anderer Hering als der Salzhering, nicht nur hinsichtlich der Bereitung, sondern als Rasse, vielleicht als Geschlecht in seinem Entwicklungszustande; man braucht nicht Zoologe zu sein, um auf den ersten Blick das zu unterscheiden.
Uebrigens nicht nur der Handel, sondem auch unser mehr und mehr sich entwickelndes Gewerbe, welches sich mit der Verarbeitung der Heringe zu „Bismarckheringen ''und sonstigen Konserven befaßt, bedarf der Berücksichtigung.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, alles zu thun, was Sie können, um diese Peütion so weit von uns abzuweisen, als wir können, d. h. zur Tagesordnung überzugehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich will nur konstatiren, daß der Antrag, welcher seiner Zeit hier im Reichstag eingebracht wurde auf Einführung eines Heringszolls, von keinem Mitgliede meiner Partei unterzeichnet worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Wurm Heute den Bund der Landwirthe beschuldigt hat, er hätte seinerseits eine Agitation für den Heringszoll ins Leben gerufen, so muß ich das auf das bestimmteste verneinen.
Was er als Beweis dafür angeführt hat, war nur ein Referat aus einer freisinnigen oder sozialdemokratischen Zeitung.
(Zuruf links.)
Weiter nichts!
Der Bund der Landwirthe als solcher darüber weiß ich auch Einiges hat sich meines Er (s) achtens mit dieser Frage absolut noch nicht beschäftigt; einzelne Herren, die dem Bund der Landwirthe angehören, mögen den Gedanken haben, aber der Bund der Landwirthe als solcher hat sich mit dieser Frage noch nicht beschäftigt.
Ich bin von jeher Gegner der Heringsverzollung gewesen und werde es bleiben und werde deswegen für einfache Tagesordnung stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, der bei Gelegenheit der Berathung dieser Petition wieder hervorgesucht ist, stammt aus dem Jahre 1896 und ist durchaus nicht von allen Mitgliedern der konservativen Fraktion unterschrieben, unter anderem von mir nicht.
(Hört!
hört!
links.)
Ich erinnere mich noch des Hergangs sehr wohl, als meine Fraktionsgenossen zum großen Theile sagten: wir wollen diesen Antrag unterschreiben, weil wir wünschen, daß die Angelegenheit hier einmal erörtert werde, ohne im geringsten für die Sache bestimmt einzutreten.
Nun ist weiter zu erwägen, daß seitdem die Umstände sich gewaltig geändert haben; es ist nicht nur für die Heringsfischerei, der ich redlichen Gewinn in ihrem ehrlichen Gewerbe von Herzen gönne, allerlei geschehen von Seiten des Staates, sondern es ist auch neuerdings eine große Preissteigerung in Bezug auf Heringe eingetreten, und in einem solchen Augenblick wird man sich doch nicht wohl zu Maßregeln entschließen können, die geeignet wären, die Preissteigerung noch zu erhöhen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn gerade der Roggen um 50 Prozent gestiegen wäre, würde ich für eine Erhöhung des Roggenzolls jetzt nicht zu haben fein.
(Hört!
hört!)
Mindestens ist die Sache nicht an der Zeit; sie muß (6) zurückgelegt werden, und es muß erwogen werden, ob man späterhin bei billigen Heringspreisen wieder darauf zurückkommen kann oder nicht.
Meine Herren, in dem Antrage der Kommission, daß die Petition als Material dem Herrn Reichskanzler überwiesen werden soll, liegt auch der Wunsch, daß mit der Zollerhöhung jetzt vorgegangen werde, nicht ausgedrückt.
Es bleibt vielmehr danach der Regierung ganz überlassen, zu erwägen, ob sie auf die Zollerhöhung eingehen will, ob sie jetzt, später oder gar nicht darauf eingehen, will.
Deswegen sehe ich keinen großen Unterschied zwischen dem Antrag Pachnicke und dem Kommissionsantrag.
Ich für meine Person werde aus dem angegebenen Grunde bei der augenblicklichen Sachlage für den Antrag Pachnicke stimmen (bravo!
links) und bin sehr verwundert darüber, daß den Herrn Abgeordneten Wurm es zu ärgern scheint, daß wir nun einmal ebenso stimmen werden, wie er.
(Heiterkeit.)
Ich sollte meinen, das müßte große Freude bei ihm erregen; aber Freude habe ich in seiner Rede nicht ausgedrückt gefunden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Vroemel.
Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur kurz zwei Punkte zu erörtern.
Ich muß darauf Hinweisen, daß die Behauptung, die konservative Partei und der Bund der Landwirthe haben an der Agitation für die Erhöhung des Heringszolles theilgenommen, durchaus nicht fo unbegründet ist, wie der Herr Abgeordnete von Kardorff hinstellte.
Ich kann mich dafür berufen auf eine Versammlung, welche am Sonntag den 31.
Januar 1897 in Altona stattgefunden hat.
In dieser Versammlung war der Herr Abgeordnete von Langen als Redner erschienen, (vl um den Antrag zu befürworten, daß ein Zoll auf frische Heringe und Sprotten und ein Kampfzoll auf gesalzene Heringe von 10 Mark eingeführt werde.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete von Langen wird doch sicher darüber orientirt sein, inwieweit seine eigene Partei und inwieweit der Bund der Landwirthe sich für diese Frage interessirt haben.
Herr von Langen hat nun in dieser Versammlung eine Resolution zur Abstimmung bringen lassen, in welcher es ausdrücklich heißt, daß diese Versammlung der konservativen Partei und dem Bund der Landwirthe ihren Dank ausspricht (hört!
hört!
links) für die Stellung derselben zur Unfallversicherung und zur Frage des Heringszolles.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn ein Mann, wie der Herr Abgeordnete von Langen nicht allein sich gefallen läßt, sondern selbst die Hand dazu bietet und selbst gewissermaßen dazu anregt, daß der konservativen Partei und dem Bund der Landwirthe ein solcher Dank ausgesprochen wird, dann kann man nachher nicht mit einem Male die Sache von sich ablehnen wollen, wenn sie einem unangenehm wird.
(Sehr gut!
links.)
Im übrigen können wir uns freuen, daß es heute wieder einmal keiner gewesen sein will, der die Erhöhung des Zolles auf gesalzene Heringe befürwortet hat.
(Heiterkeit.)
Ich komme nun zum zweiten Punkte, und habe hier Verwahrung einzulegen gegen die Darstellung, welche der Herr Regierungsvertreter von der Lage der Aktiengesellschaften gegeben hat, die sich mit der Hochseefischerei, Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar I960.
342S (L) speziell der Heringsfischerei, beschäftigen.
Er hat in seinem Vortrage darauf hingewiesen, daß die Lage dieser Gesellschaften eine so prekäre sei, daß eine Gesellschaft sich bereits aufgelöst habe.
Diese Angabe ist richtig: es ist die oldenburgische Hochseefischereigesellschaft, welche mit 4 Dampfern von Geestemünde aus Hochseefischerei betrieben und vor mehreren Monaten sich aufgelöst hat.
(Zuruf rechts.)
Ich komme gleich darauf.
Wie steht es aber mit den anderen Heringsfischereigesellschaften
Ein großer Theil derselben ist damit beschäftigt, ihre Flotten zu vermehren (hört!
hört!
links), vor allen Dingen die wichtigste, die Geestemünder Hochseeund Heringsfischereigesellschaft.
Von ihr bemerkt die Geestemünder Handelskammer in ihrem Jahresbericht ausdrücklich, daß sie ein sehr gesundes Unternehmen sei.
(Hört!
hört!)
Diese Gesellschaft ist beschäftigt mit der Vermehrung ihrer Flotte, und zwar speziell für den Heringsfang.
Es heißt darüber in dem Bericht, nachdem erwähnt, daß der Heringssang einen sehr bedeutenden Umfang angenommen habe: dabei muß berücksichtigt werden, daß auch in diesem Jahre noch Verzögerungeu in der rechtzeitigen Ablieferung der neuen Dampfer seitens der Werften sich bemerkbar machten, sodaß das Verhältniß bei vollentwickeltem Betriebe sicher noch günstiger sich gestalten wird.
(Hört!
hört!)
Ferner, die deutsche Dampffischereigesellschaft „Nordsee ''in Nordenham verlor im letzten Jahre zwei Dampfer; durch Ankauf verschiedener Geestemünder und Hamburger Dampfer erhöhte sie aber ihren Bestand auf 32 Dampfer.
Sodann wurden von der Bremen-Vegesacker See- und Heringsstschereigesellschaft 20 Logger, 6 mehr als im Vorjahre, ausgesandt; die Elsflether Heringsfischerei-Aktiengesellschaft ging mit 10 Logger gegen 8 in See.
(s) 1 (Hört!
hört!
links.)
Wenn man von der Lage dieser Gesellschaften spricht, dann darf man nicht nur eine erwähnen die sich aufgelöst hat; man muß auch darauf hinweisen, welche fortschreitende Entwicklung in diesen Betrieben vorhanden ist.
Mit Recht weist eine Petition der Vorsteher der Stettiner Kaufmannschaft, die erst kürzlich eingegangen ist, darauf hin, daß viele dieser Gesellschaften offenbar es vortheilhafter finden, den Fang frischer Fische, die zollfrei sind, zu betreiben, als den Fang von Salzheringen zu betreiben, die schon jetzt einen Schutzzoll von 3 Mark haben.
Ich meine, meine Herren, es ist dringend zu wünschen, daß bei den Erwägungen, die von Seiten der Reichsregierung angestellt werden sollen, in anderer Weise, als es bisher geschehen ist, beide Theile gehört werden.
(Sehr richtig!
links.)
Mag die Regierung Erwägungen anstellen so viel sie will, für den Reichstag liegt die Sache so, daß er es von vornherein ablehnen muß, auf Nahrungsmittel wie die Heringe überhaupt eine Zollerhöhung eintreten zu lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Hauß.
Hauß, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, da der Herr Vorredner gegen meine Ausführungen Verwahrung, wie er sich ausdrückte, eingelegt hat, müssen Sie mir schon gestatten, ganz kurz auf meine Bemerkungen zurückzukommen und ihre Richtigkeit zu erhärten.
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Broemel im Recht war, wenn er hier die Nordenhamer und Oldenburgische Gesellschaft in die Diskussion gezogen hat.
Die beiden Gesellschaften beschäftigen sich nicht mit Heringsfang, beziehungsweise haben sich nicht mit Heringsfang beschäftigt; Reichstag.
10.
Legisl.

P. 1.
Session.
18981900.
sie fangen Schellfische und andere frische Fische, mit dem (o) Hering haben sie nichts zu thun.
Meine Bemerkung, daß sich eine Gesellschaft aufgelöst habe, bezog sich also nicht auf die Nordenhamer, sondern auf eine Gesellschaft, die in einer ganz anderen Stadt domizilirt.
Einzelne Herren werden darüber wohl orientirt sein.
Ebenso ist, wie ich glaube, der Hinweis des Herrn Abgeordneten Broemel auf die Geestemünder Gesellschaft nicht ganz zutreffend.
Diese Gesellschaft arbeitete mit Dampfern; sie ist auf einer anderen Basis begründet, als die mit Segelloggern denHeringsfang betreibenden Gesellschaften, und wird vom Reich durchaus nicht in derselben Weise subventionirt.
Sie fängt im Sommer Heringe, im Winter frische Fische; ihr Betrieb und ihre Fangfahrzeuge, deren sie jetzt vier oder sechs besitzt, sind eigenartige.
Was ich vorhin gesagt habe, bezog sich und konnte sich nur allein beziehen auf die; sogenannten Segellogger und dieWesellschaften, die mit solchen Segelloggern arbeiten.
Wenn der Herr Abgeordnete Broemel meint, daß hier eine starke Vermehrung der Flotten in den letzten Jahren eingetreten sei, so ist dies nach meiner Kenntniß der Verhältnisse bei den Segelloggern nicht richtig.
Wir haben jetzt im ganzen ungefähr 85 Segellogger, und diese Zahl ist in den letzten 3 bis 4 Jahren ziemlich stationär geblieben.
Man hatte gehofft, den Betrieb in ganz anderer Weise sich entwickeln zu sehen; aber die obwaltenden ungünstigen Verhältnisse haben diese Gesellschaften, welche, wie ich wiederhole, nicht aus großkapitalistischen Kreisen, sondern meist von kleinen Leuten ihr Kapital erhalten haben, veranlaßt, mit der Vermehrung der Logger zurückzuhalten, dergestalt, daß jetzt eine gewisse Stagnation der Dinge eingetreten ist.
Ich glaube also, meine Darstellung der Verhältnisse als zutreffend und richtig aufrecht erhalten zu müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: Ich berufe mich auf den (v) stenographischen Bericht.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat in seiner ersten Rede nicht allein von Segelloggern gesprochen.
Das führt ja aus die Frage, inwieweit in der deutschen Heringsfischerei die Segellogger konkurrenzfähig sind oder nicht.
Das, was ich angeführt habe über die Vermehrung der Flotten einer ganzen Reihe von Fischereigesellschaften, darunter mindestens von zwei Gesellschaften, welche speziell die Heringsfischerei theils mit Dampfern, theils mit Loggern betreiben, bleibt in jedem Falle vollständig unangetastet bestehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Also meine Herren, der Beweis, daß der Bund der Landwirthe sich für den Heringszoll engagirt haben soll, ist nach dem Herrn Abgeordneten Broemel jetzt folgender.
Es wird eine kleine Wahlversammlung abgehalten (Zuruf) —eine Fischerversammlung in Altona —, und in dieser Fischerversammlung wird Herrn von Langen der Dank dargebracht (Zuruf links), —dem Bund der Landwirthe, der konservativen Partei!
Bitte, beweisen Sie mir durch eine einzige Thatsache, wodurch der Bund der Landwirthe sich engagirt hätte für den Heringszoll!
Das ist ein Agitationsmittel, was Sie schon bei den letzten Wahlen gebraucht haben.
Bei den letzten Wahlen haben Sie dieses Agitationsmittel schon gebraucht und wollen es jetzt wiederholen.
Es fällt dem Bund der Landwirthe gar nicht ein, sich für den Heringszoll zu engagiren.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
481 3430 Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1900.
M van Waldotv und Reitzenstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Wenn der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) sich darüber verwundert, daß im ganzen Reichstag niemand die Einführung einer Zollerhöhung auf gesalzene Heringe frei zu vertreten wagt, so erlaube ich mir zu erwidern, daß das nur ganz natürlich ist.
Denn erstens handelt es sich hier nicht um die Vertreturig eines Zolls, sondern nur dämm, dem Reichskanzler zur Erwägung zugeben, ober vielleicht einmal mit einer entsprechenden Vorlage an den Reichstag kommen will.
Zweitens ist zur Zeit nach den Ausführungen des Herrn l .
von Levetzow, die sich übrigens, glaube ich, mit den meinigen in dieser Beziehung decken, die Erhöhung des Heringszolles nach unserer Ansicht unthunlich wegen der sehr hohen Preise.
Ich habe aber in meiner ersten Ausführung gesagt, daß die jetzige Preislage lediglich durch ungünstige Fangverhältnisse geschaffen sei, und daß diese Preise wahrscheinlich bei günstigeren Ergebnissen auch wieder zurückgehen würden.
Nun frage ich den Herrn Abgeordneten Müller und den Herrn Abgeordneten Rickert, der sich in dieser Beziehung an mich gewendet hat: warum soll, wenn das der Fall ist, der Herr Reichskanzler nicht späterhin, und wenn vielleicht Jahre darüber verflossen sind, dieses Material, das ihm nach dem Wunsche der Kommission überwiesen werden soll, aus der Schublade herausnehmen lassen und auf Grund desselben dann in Erwägungen eintreten, ob sich eine Erhöhung des Heringzolls empfiehlt oder nicht
Der Herr Abgeordnete Wurm that so, als ob den Landwirthen der konservativen Partei, die ja von ihm als ganz besondere Vertreterin der Landwirthe angesehen wird, auch mit Recht als ob der konservativen Partei sehr viel an hohen Heringspreisen läge.
Ja, Herr Abgeordneter Wurm, da muß ich Ihnen durchaus widersprechen; das ist durchaus nicht der Fall.
(») 1 (Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Berichterstatter nicht zu unterbrechen.
(Heiterkeit.)
von Waldow »nd Reitzenstein.
Abgeordneter, Berichterstatter: Die konservativen Landwirthe haben selbst sehr viele Heringe zu kaufen und nicht nur etwa die kleinen Landwirthe, sondern die großen noch sehr viel mehr für die Leute, die sie halten müssen.
Deshalb würde es in ihrem Interesse sein, niedrige und nicht hohe Heringspreise zu haben.
Als die Sache in die Kommission kam, haben diejenigen Mitglieder der konservativen Partei, welche in der Petitionskommission sitzen bezw.
saßen, gar nicht darauf Rücksicht genommen, wie für die Landwirthe oder für irgend jemand, der nicht zu der ärmeren Bevölkerung gehört, die Heringspreise sich stellen würden, sondern sie sind lediglich davon ausgegangen: wie ist den Leuten, welche sich hilfesuchend an den Reichstag wenden, eventuell zu helfen.
Wenn der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) der Meinung ist, daß diesen Heringsfischern durch Prämien geholfen werden kann, so würde es mir ich habe dem vorhin schon Ausdruck gegeben nur sehr lieb sein, wenn diese Meinung sich bewahrheitete; ich habe aber vorhin schon darauf hingewiesen und thue das noch einmal, daß nach Ansicht der verbündeten Regierungen durch weitere Gewährung von Prämien eine Hilfe für die nothleidenden Heringsfischer nicht zu erwarten ist.
Soweit kann ich mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke nicht anschließen, sondern bitte nochmals, dem Kommissionsbeschluß Folge zu geben und die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Präsident.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor: die Petittonen II Nr.
3854 der Glückstädter Fischereiakttengesellschast zu Glückstadt und Genossen und II Nr.
4948 der Emdener Herings- (0) fischereiakttengesellschast zu Emden, betreffend die Erhöhung des Zolles auf gesalzene Heringe, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Dagegen beantragen die Herren Abgeordneten vr.
Pachnicke, Rickert, Frese, Steinhauer und Ernst: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petitionen, betreffend Erhöhung des Zolles auf gesalzene Heringe, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich werde zuerst den zuletzt verlesenen Antrag zur Abstimmung bringen.
Sollte derselbe abgelehnt werden, so würde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, die den soeben von mir verlesenen Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Pachnicke und Genossen auf Nr.
504 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Große Heiterkeit.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von allen Parteien des Hauses; ich schließe mich diesem Antrag an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Die Verhandlung ist vertagt.
Ich habe nun noch Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Zunächst aber habe ich Ihnen Kenntniß zu geben von einem schleunigen Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Rintelen und Genossen auf Nr.
520 der Drucksachen: der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Frank beim Amtsgericht zu Neurode schwebende Strafver- (v) fahren wegen unbefugten Kollektirens für den Zweck des Kirchenbaues gemäß Polizeiverordnung vom 19.
Juni 1867 -1 Hx die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 10.
Januar, Mittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Berathung des eben verlesenen schleunigen Antrags; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetats: a) 1 Reichstag (Anlage I), b) 1 Reichsamt des Innern (AnlageIV), soweit dieser Spezialetat nicht der Kommission für den Reichshaushaltetat überwiesen ist.
Meine Herren, ich habe den Etat des Herrn Reichskanzlers und der Reichskanzlei morgen nicht auf die Tagesordnung gesetzt, weil der Herr Reichskanzler mich darum hat ersuchen lassen, indem er verhindert ist, morgen hier zu erscheinen.
Gegen diese Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.