Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete v. Savigny, neugewählt für den 4.
Mindener Wahlkreis.
Derselbe ist der 5.
Abtheilung zugeloost worden.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur X. Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: In die X. Kommission zur Vorberathung des Entwurfs einesGesetzes, betreffend die Ausübung der freiwilligen Gerichtsbarkeit und die Leistung von Rechtshilfe im Heere (Nr.
89 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hegelmaier, Lenzmann; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hofmann (Dillenburg), Schmidt (Wanzleben); von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gaulle, Förster (Reuß); von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Zehnter, Kirsch; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel, Schwarze (Lippstadt); Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeord- (0) neten Himburg, Graf v. Bismarck-Bohlen; voll der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Südekum, Heine.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Hofmann (Dillenburg), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Kirsch, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Gaulke, Dr. Südekum.
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Münch-Ferber, Henning und Raab sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Bassermann in die Budgetkommission; Liebermann v. Sonnenberg und Firzlaff in die VI.
Kommission (Seemannsordnung).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1901, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
52 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung r .)
des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
53 der Drucksachen), und l ) des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahre 1901 zur Schuldentilgung (Nr.
54 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt hat gestern Verwahrung eingelegt dagegen, daß man seine Reden, die er in der Budgetkommission über die Lage der Reichshauptkasse sowie über die gesammte Finanzlage gehalten, als Schwarzmalerei bezeichnet habe.
Ich habe jenen Verhandlungen beigewohnt und will nicht sagen, wie sich das von selbst versteht, daß der Herr Staatssekretär absichtlich schwarz in schwarz gemalt habe, aber die Schilderung, die er von dem Zustand der Reichshauptkasse und weiter von dem Zustand der Reichsfinanzen gab, war ein Gemälde schwarz in schwarz und mußte es sein, weil die thatsächliche Lage unserer Finanzverhältnisse keinen anderen Namen verdient.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine auch, daß die noch so vorsichtig gehaltenen Erklärungen, die gestern der Herr Staatssekretär in Bezug auf die Reichsfinanzlage gegeben hat, vollständig diese Bezeichnung rechtfertigt; denn er selbst hat in Bezug auf seine gestrigen Ausführungen sowohl von dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) wie von dem Herrn Abgeordneten Dr. Sattler sich müssen sagen lassen, daß seine Darstellungen, obgleich grau in grau gemalt, noch zu rosenfarbig seien, mit anderen Worten: auch von Seiten der Vertreter zweier für die Majorität des Hauses maßgebenden Parteien hat man die Ueberzeugung, daß unsere Finanzlage in einein bedenklichen Zustand sich befindet, und bei einer weiteren Entwicklung der Reichsfinanzverhältnisse in der vorliegenden Richtung diese Lage keineswegs eine bessere, sondern im Gegentheil eine schlimmere werden wird.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat darauf hingewiesen, daß seit dem Sommer dieses Jahres eine rückläufige Bewegung in der wirthschaftlichen Ent59 418 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1900.
(Bebel.)
() Wicklung eingetreten sei.
Es giebt ziemlich viel Leute, welche behaupten, daß das chinesische Abenteuer den ersten und Hauptanstoß zu jener rückläufigen Bewegung gegeben habe; und weil man vielfach dieses Glaubens ist, daher erklärt sich wohl der Zorn und die Aufregung, die namentlich in den rheinisch-westfälischen großindustriellen Kreisen zum Theil über dieses chinesische Abenteuer vorhanden ist.
Ich brauche nur hinzuweisen auf eine Reihe wüthender Angriffsartikel in der „Rheinisch-westfälischen Zeitung '', welche gegen den Reichskanzler und die gelammte Reichsregierung gerichtet worden ist: ob nun diese Anschauung richtig oder nicht richtig ist, es war vorauszusehen, daß nach dem natürlichen Lauf der Dinge, wie er einmal in der bürgerlichen Gesellschaft existirt, nothwendigerweise der Zeitpunkt kommen mußte, wo die Prosperitätsepoche ihren Höhepunkt erreichte und wo der Rückschlag eintrat.
Es ist ja eine hinlänglich bekannte Thatsache, daß selbst aus der Mitte dieses Hauses bereits vor zwei Jahren und nicht bloß von unserer Seite darauf hingewiesen wurde, daß in nicht ferner Zeit eine solche rückläufige Periode zu erwarten sei, und sie ist nunmehr eingetreten.
Daß nun der Herr Staatssekretär sich damit tröstet, daß nicht, wie vor fünfundzwanzig Jahren, diese rückläufige Bewegung mit einem großen Krach eingeleitet wurde, ist ein sehr geringer Trost.
Es mag sein, daß nach dieser Richtung hin die großartigen Organisationen des Unternehmerthums in Ringen, Trusts, Syndikaten, einen gewissen moderirenden Einfluß ausgeübt haben; fest steht aber, daß wir im Anfang dieser Krisis uns befinden, und daß bis zu diesem Augenblick kein Mensch im Stande ist, weder den Umfang noch viel weniger die Dauer dieser Krisis vorauszusehen, der wir entgegengehen.
Bisher hat noch alle Erfahrung gezeigt, daß in dem Maße, wie der Aufschwung der wirthschaftlichen Verhältnisse ein großartiger war, lL) auch alsdann der Rückschlag, die nachfolgende Depression, eine um so heftigere und vor allen Dingen eine um so länger andauernde war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hängt in engster Verbindung mit der einfachen Thatsache zusammen, daß während dieser 5 bis 6 Jahre eines fast unerhört zu nennenden industriellen Aufschwungs die bestehenden industriellen Unternehmungen nicht nur allesammr sich bedeutend erweiterten, in ihren Einrichtungen sich verbesserten durch Neueinführung von Maschinen, durch verbesserte Werkzeuge, durch größere Arbeitstheilung u. s. w., sondern daß neben diesen bestehenden Produktionseinrichtungen mit neugeschaffenenVerbefserungen und Erweiterungen auch eine sehr große Zahl neuer konkurrirender Produktionsstätten geschaffen wurde, die eine enorme Masse von Waaren und Produkten aller Art auf den Markt zu werfen im Stande sind.
Diese neugeschaffenen Fabriken und gewerblichen Anlagen aller Art machen nunmehr in erhöhtem Maße den früheren, bestehenden Unternehmungen die heftigste Konkurrenz.
Wir können also wohl sagen, daß mit dem Ende des 19.
Jahrhunderts, mit dem Jahre 1900, wir in eine Periode des wirthschaftlichen Niedergangs eingetreten sind, deren Ende und Umfang sich nicht absehen läßt, die aber unzweifelhaft und selbstverständlich auch von den verhängnißvollsten Wirkungen auf die Reichsfinanzlage sein muß und sein wird.
Wir müssen also von jetzt ab mit der Thatsache rechnen, daß, wenn bereits verschiedene der Herrn Vorredner behaupteten, die Einnahme-Etats seien in Bezug auf die Zölle und Stempelabgaben, in Bezug auf die Einnahmen aus dem Zucker, aus der Post u. s. w. im vorliegenden Etat zu hoch bemessen, die große Wahrscheinlichkeit besteht, daß wir in den nächsten Jahren, wie auch schon zu Ansang der neunziger Jahre, mit erheblichen Mindereinnahmen zu rechnen haben.
Dagegen steht fest, daß die Ausgaben nicht nur wie bisher von Jahr zu (0) Jahr gestiegen sind, sondern auf Grund der Beschlüsse, welche die Majorität des Hauses in den letzten Jahren gefaßt hat, mit Nothwendigkeit von Jahr zu Jahr weiter und zwar erheblich steigen müssen.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da macht es denn den Eindruck der reinen Ironie, wenn gestern drei Vertreter von Parteien, durch deren Zustimmung bisher alle Gesetzentwürfe und Einrichtungen geschaffen wurden, die die gewaltigen Mehrausgaben in den nächsten Jahren und Jahrzehnten zur Nothwendigkeit machen, sich jetzt auf einmal hier herstellen, über die Finanzlage des Reichs klagen und u »i ono erklären: wir müssen nunmehr sparsamer wirthschaften!
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ach, meine Herren, diese Erkenntniß kommt zu spät!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben Sie gerade genug gewarnt, wir haben Sie immer und immer wieder auf die Folgen Ihrer Politik hinlänglich aufmerksam gemacht; aber wir haben tauben Ohren gepredigt (sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und jetzt, wo die Folgen eintreten, thun Sie scheinbar ganz entsetzt, daß die Dinge so gekommen sind, wie sie nun einmal liegen!
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat sich insbesondere darüber beschwert, daß die Reichshauptkasse dadurch in eine schwierige Lage gekommen sei, daß sie alle Jahre große Vorträge für die Unfallversicherung, für die Alters- und Jnvaliditätsversicherung zu machen habe in Höhe von fast 100 Millionen, deren Betrag sich im Laufe der Jahre noch weiter steigern werde.
Meine Herren, auch daran sind wir nicht schuld.
Wir haben noch bei der Unfallversicherungsvorlage der letzten Session darauf hinzuwirken versucht, daß diese Vorschüsse der Reichshauptkasse für die (v) großen Unternehmerorganisationen aufhören, und wer nicht auf uns gehört hat, das war die Majorität des Reichstags, und das waren auch die verbündeten Regierungen.
Insofern hat der Vertreter des Reichsschatzamts jetzt nur das geerntet, was er seinerzeit mit seinen Kollegen selbst gesät hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wurde wiederholt, namentlich bei dem Nückund Hinblick auf die Finanzlage und die weitere Gestaltung derselben, von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Neichsschatzamts hingewiesen auf die fortgesetzt steigenden Ausgaben, die das Reich für die Jnvaliditätsund Altersversicherung zu machen habe.
Ja, gewiß, meine Herren, sie belaufen sich aus Grund unserer Beschlüsse zu der betreffenden Novelle und auf Grund der natürlichen Steigerung der Ausgaben mit der Dauer der Versicherung, im Laufe des neuen EtatsjahreS auf rund 34 Millionen, d. h. auf über 4 Millionen Mark mehr als im vorigen Jahr.
Aber die Dinge so darzustellen, als wenn die Beiträge, die das Reich zu der Alters- und Jnvaliditätsversicherung giebt, guagi eine Hauptursache der traurigen Lage der Reichsfinanzen sei, dagegen müssen wir uns auf das allerentschiedenste verwahren.
(Sehr richtig!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Millionen sind nur ein Tropfen auf einen heißen Stein.
Auch wenn das Reich nicht nur das Mehr von 4 Millionen, sondern wenn es sogar die ganzen 34 Millionen in den Etat von 1901 für die Jnvaliditätsund Altersversicherung einzustellen gehabt hätte, also diese Summe vollständig strich, auch dann wäre die Finanzlage des Reichs noch eine höchst unbehagliche, wie ich Ihnen im weiteren Verlaufe meines Vortrags zu beweisen hoffe.
Auf der anderen Seite ist aber gerade diese Art der Versicherung und der Reichszuschuß dazu das ParadeReichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1900.
419 (Bebel.)
(1 Pferd, das man nicht nur uns vorreitet, sondern mit dem man namentlich auch im Ausland Parade zu machen sucht (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und hier hören wir das Bedauern aus dem Munde eines der ersten Reichsbeamten, wie bös diese Einrichtung auf des Reiches Finanzen einwirke.
Es war ein sehr bezeichnendes Wort, das der Abgeordnete Paasche bei Gelegenheit der Berathung des dritten Nachtrags-Etats für die Chinavorlage auf die Darstellung des Staatssekretärs der Finanzen in der Budgetkommission aussprach, als er sagte, er habe die Reichssinanzlage zwar für trostlos angesehen, aber für so trostlos, wie sie nach den Darlegungen des Reichsschatzsekretärs sei, habe er sie nicht gehalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn ein Vertreter der nationalliberalen Partei, ein Vertreter einer Partei, der bisher all den Beschlüssen über Ausgaben, die uns in diese Lage gebracht haben, zugestimmt hat, ein solches Urtheil fällt, dann muß es wahrlich weit gekommen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Und ich sage deshalb wieder: einen um so erheiternden Eindruck mußte es auf mich machen, als gestern nach einander die Herren Müller (Fulda), Dr. Sattler und als dritter im Bunde Graf Limburg-Stirum das Lied von der Sparsamkeit sangen, und namentlich der Abgeordnete Sattler erklärte, man müsse wieder zur alten Sparsamkeit zurückkehren.
Ich habe ihm bei diesem Satze sofort aus dem Hause zugerufen: „Vergangene Zeiten!
(Heiterkeit.)
Ja wohl, meine Herren, vergangene Zeiten!
Wir sind oder vielmehr Sie, denn wir Sozialdemokraten sind daran unschuldig in den letzten Jahren im Reichstage in eine solche Bewilligungswuth hineingerathen (L) 1 (Heiterkeit), daß man wohl sagen kann, hier giebt es jetzt kein Zurück mehr, um so weniger als Sie sich bei allen Haupt-Etats, die bei Steigerung der Ausgaben in Frage kommen, in einer Weise festgelegt und gebunden haben, daß ein Zurück unmöglich ist.
(Sehr gut!
links.)
Daher war es mir auch interessant, als der Herr Abgeordnete Müller (Fulda), der doch namens seiner Partei die Aufgabe hatte, die Finanzlage des Reichs zu kritisiren, von den zahlreichen Einzel-Etats, die der Reichs-Etat enthält, nur den Post-Etat herauszugreifen wußte, und verlangte, daß namentlich an diesem gespart werde.
Nun ist zuzugeben, daß die Mehrausgaben des PostEtats, nicht nur an ordentlichen, sondern auch an einmaligen Ausgaben, zum Theil auf Grund der Gesetzgebung der letzten Jahre erheblich höhere werden; es ist namentlich auch zuzugeben, daß die einmaligen außerordentlichen Ausgaben desselben hohe sind; aber von all den vielen Etats, die der Reichs-Etat uns präsentirt, ist der Post-Etat mit derjenige, in dem am meisten und fast ausschließlich die Kulturinteressen gefördert werden, und für die Förderung von Kulturinteressen werden Sie uns Sozialdemokraten allezeit bereit finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Müller (Fulda) war es auch, der gestern in der Budgetkommission uns vorwarf, wir Sozialdemokraten wären immer bereit, die Kosten für die großen Postpaläste des Herrn v. Podbielski zu bewilligen.
Ja wohl, meine Herren, wenn wir schöne, zweckentsprechende Postgebäude bauen können, weil wir das Geld dazu haben, sind wir unter allen Umständen dazu bereit und um so mehr bereit, als diese Bauten aus den Einnahmen des Post-Etats bezahlt werden, als bis dato das Reich für solche Bauten noch kaum in die Lage gekommen ist, Schulden machen zu müssen, und (0) wenn es welche machen mußte, hätten sie später leicht aus den erhöhten Einnahmen des Post-Etats zurückbezahlt werden können.
Wir sind also jederzeit für diese Postbauten zu haben; wir erkennen an, daß sie ein verkehr- und damit ein kulturförderndes Mittel sind.
Deshalb werden wir allezeit lieber schöne Posthäuser bewilligen als Kasernen, Kriegsschiffe und Zuchthäuser.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das einzige Ankerchen, an das Herr Müller (Fulda) für eine Verbesserung der Reichseinnahmen glaubte sich klammern zu können, ist die Saccharin- und Schaumweinsteuer, wegen deren Nochnichteinbringung er dem Reichsschatzamte einen Vorwurf machte.
Nun, meine Herren, die Vorlagen werden kommen, wie der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts uns mitgetheilt hat, und zwar noch im Laufe dieser Session; diese werden, wenn es gut geht, eine Mehreinnahme von 8 Millionen Mark ergeben, die aber in dem großen Reichsfaß, das gefüllt werden soll, herzlich wenig bedeuten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben ferner bereits die Stempelsteuern im letzten Jahre erheblich erhöht, und diese sind mit 47 Millionen, also in der vollen Höhe ihrer Einschätzung, in den Etat eingesetzt; trotzdem sehen wir auf der anderen Seite eine neue Anleihe, die statt der 80 Millionen der vorjährigen Anleihe jetzt auf 97 Millionen gestiegen ist.
Trotzdem genügt weder der Anleihemehrbedarf von über 16 Millionen Mark gegen das Vorjahr, noch die 47 Millionen Mark Stempelsteuermehreinnahmen, noch die 8 Millionen Saccharin- und Schaumweinsteuer, um künftig das Defizit im Reichshaushalt-Etat zu beseitigen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat auch weiter sowohl in der Budgetkommission wie hier im Plenum sich veranlaßt gesehen, den Einzelstaaten yussi Drohungen zu (v) machen; er erklärte: wenn ihr künftig im Bundesrath nicht besser aufpaßt und unnöthige Ausgaben vermeidet, dann werdet ihr euch gefallen lassen müssen, daß eure Matrikularumlagen erhöht werden, ja, daß ihr vielleicht direkte Reichssteuern bekommt.
Meine Herren, ich bin auch der Meinung, daß die Herren im Bundesrath in Bezug auf Verhinderung von Ausgaben ihre Aufgabe sehr schlecht erfüllen, und ich habe deshalb schon wiederholt erklärt: ich würde es wegen des reinen Tischs und der Vereinfachung der Geschäfte, was ich liebe, als einen großen Fortschritt betrachten, wenn der Bundesrath nicht existirte, das heißt, wenn statt der Vielheit von Staaten und Kleinstaaten ein einziges Deutsches Reich, eine große zentrale Organisation bestände, in der allein die Finanzwirthschaft des Reichs zu berathen wäre.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würde ich als einen großen Vorzug und Fortschritt für unsere wirthschaftlichen und politischen Einrichtungen ansehen.
Aber das ist im Augenblick nicht zu schaffen, das weiß ich genau.
Ist es aber auf der anderen Seite Thatsache, daß der Bundesrath nach oben hin allen Wünschen Rechnung trägt, daß von ihm keinerlei Opposition gegen neue Ausgaben zu erwarten ist, so frage ich, meine Herren: wofür sind denn Sie, die sogenanten Volksvertreter, vorhanden
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind hergeschickt vom Volke, um in erster Linie dort, wo Sie glauben, daß unnöthige Ausgaben gefordert werden, den Daumen auf den Beutel zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war recht bezeichnend, daß ein solcher Finanzkenner wie der Abgeordnete Müller (Fulda) gestern den Bundesrath warnte, nicht unnöthige Ausgaben zu bewilligen.
59'420 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1900.
(Bebel.)
() Aber der Bundesrath kann nur das ausgeben lassen, was wir selbst mit bewilligt haben.
Mit anderen Worten: Herr Müller (Fulda) hat selbst erklärt, daß der Reichstag auch unuöthige Ausgaben bewilligt habe, und da Sie, Herr Abgeordneter Müller (Fulda), allen diesen Ausgaben zugestimmt haben, so sind Sie einer der schlimmsten Attentäter und verdienten zunächst gehängt zu werden.
(Große Heiterkeit.)
Es war ferner sehr bemerkenswerth, daß sowohl der Abgeordnete Dr. Sattler wie der Abgeordnete Müller (Fulda) und auch der Abgeordnete Graf Limburg-Stirum, das heißt die drei Abgeordneten, die gestern überhaupt zum Worte gekommen sind, alle drei erklärten, an unserer Weltpolitik sei nichts zu ändern, mit der Kolonialpolitik seien sie im wesentlichen zufrieden, und Heer und Marine haben sie so gut wie gar nicht angetippt; sie haben also, obgleich sie immerwährend versicherten, man müsse zur Sparsamkeit schreiten, doch zugleich erklärt, die AusgabeEtats, auf die es hauptsächlich ankommt, und an denen einzig und allein namhaft gespart werden könnte, unangetastet zu lassen.
Sie wollen also in der Weise weiter fortwirthschaften, wie bisher gewirthschaftet worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, wollen wir uns einmal den Etat und zwar zunächst den ordentlichen Etat etwas näher ansehen.
Ich behalte mir vor, die Bemerkungen, die ich für angebracht halte, zu den einzelnen Etats im Laufe meines Vortrags zu geben.
Wir finden, daß der ordentliche Etat für das Auswärtige Amt um 799 090 Mark gestiegen ist, eine verhältnißmäßig kleine Summe gegenüber dem Mehr der übrigen Etats.
Das Reichsamt des Innern hat eine Mehrausgabe von über 5 Millionen Mark, wovon 4 404 000 Mark, wie schon bemerkt, auf die Reichsversicherungszuschüsse fallen.
Das Reichsheer erfordert aber im Laufe des nächsten M) Etats und das hat keiner der Herren gestern ausführlicher in Erwägung gezogen nicht weniger als ein Mehr von 18 411000 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); der ordentliche Etat für die Marine erfordert eine Mehrausgabe von 5 929 000 Mark; die Reichsschuld erfordert infolge der mächtigen Pumpwirthschaft, in die wir in den letzten Jahren hineingerathen sind, im vorliegenden Etat ein Mehr an Zinsen von allein 8 607 000 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die Schuldzinsen werden von 77 700 000 im Jahre 1900 auf 86 308 000 Mark im Jahre 1901 wachsen.
Der Pensionssonds stieg um 2 830 000 Mark.
Post- und Telegraphie erfordern an Mehrausgaben 2 D Millionen, die Eisenbahnen rund 7 Millionen.
Im ganzen ergiebt sich für die eben vorgetragenen Etats ein Mehr von 71 Millionen Mark; hierzu tritt der Kolonial-Etat mit einem Mehr von rund 6 491 000 Mark einschließlich des Mehrzuschusses zum Schutzgebiet von Kiautschou.
Die vier Haupt-Etats, die zunächst in Betracht kommen, der Militär-, Marine-, Pensions- und Reichsschuldzinsen-Etat, erfordern allein ein Mehr von 35 Millionen und mit den Kolonien insgesammt ein Mehr von 42 Millionen, demgegenüber Post und Telegraphie und Eisenbahnen mit einem Mehr aus den eigenen Einnahmen mit 284 Millionen stehen.
Bei den einmaligen Ausgaben ist dieses Mal der seltene Fall vorhanden, daß das Reichsheer kein Mehr gegen das Vorjahr, sondern ein Minus von 8 378 000 Mark erfordert.
Aber, meine Herren, Sie wollen festhalten, daß im Vorjahre die einmaligen Ausgaben die große Summe von 98'.
2 Millionen betrugen, also in diesem Jahre auf rund 90 Millionen gesunken sind.
Die Marine dagegen hat in diesem Etat eine Mehrausgabe von 24113 000, Post und Telegraph von 4 910 000, die Eisenbahn von 467 000 Mark.
Die Reichsschuld soll mit etwas über 3 Millionen gegen (0) 2 Millionen im Vorjahre getilgt werden; hierfür kommt ein Mehr von 1030 000 Mark in Betracht.
Hierzu kommen noch die Ausgaben des außerordentlichen Etats.
Auch hier nimmt dieses Mal das Reichsheer 48 000 Mark weniger als im Vorjahre in Anspruch.
Es erhielt im Vorjahre 30 206 000 Mark und fordert in diesem Jahre 30 157 000, also eine kaum nennenswerthe Differenz!
Wenn Sie aber festhalten, meine Herren, daß unter den außerordentlichen Ausgaben, welche der Eisenbahn-Etat fordert, und die in diesem Etat sich auf 13 974 000 Mark belaufen, d. h. auf 933 000 Mark mehr als im Vorjahre, der weitaus größte Theil für Militärbahnen in Anrechnung kommt, also von Rechts wegen auf den Militär-Etat in Höhe von 10Millionen Mark zu stehen hätten, daun sind die einmaligen Ausgaben des Militär-Etats nichr geringer gegen das Vorjahr, sondern um zirka 2 Millionen Mark höher.
Im weiteren sind die einmaligen außerordentlichen Ausgaben für die Marine von 40 621000 Mark auf 51623 000 Mark gewachsen, sodaß diese außerordentlichen Ausgaben rund 19 Millionen im nächsten Etat mehr betragen, wohingegen Post und Telegraph im außerordentlichen Etat um 2 Millionen gegen das Vorjahr im Rückstand sind.
Nun, meine Herren, bilden aber das eigentliche Gerippe im Reichs-Etat die Etats für Militär, Marine, Pensionsfonds und Schuldzinsen, die mit einander in engstem Zusammenhang stehen.
Ich habe mir nun eine Aufstellung zu machen erlaubt, die in der klassischsten Weise die Wirthschaft charakterisirt, in die wir im Laufe der letzten 12 Jahre gerathen sind.
Nach den Aufstellungen für das nächste Etatsjahr erfordert das Reichsheer an ordentlichen und einmaligen außerordentlichen Ausgaben die Summe von 680 000 000 Mark, die Marine von 211576000 Mark, der Pensionsfonds, soweit er antheilig für Marine und Militär gezahlt werden muß, 69 265 000 Mark, die Neichsschuldziusen, soweit sie antheilig für M) Militär- und Marineschuldzwecke gezahlt werden müssen, 72 000 000 Mark.
Meine Herren, wir haben für diese vier Etats im Laufe des nächsten Jahres die kolossale Summe von 1033 Millionen zu bezahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind also über die erste Milliarde Mark für diese vier Etats bereits hinaus, während ich vor einem Jahre noch von dieser Stelle aus sagte: wenn Sie so weiter Wirthschaften, werden Sie im Jahre 1903 über die ersten tausend Millionen hinauskommen.
Wir sind aber schon im Jahre 1901, also zwei Jahre früher, als ich angenommen hatte, über das erste Tausend Millionen hinaus für Reichsheer, Marine, Antheil am Pmsioiisfonds und Reichsschulden.
Meine Herren, was haben wir aber für diese vier Etats vor zwölf Jahren ausgegeben
Schon im Jahre 1890 hat die Opposition und damals gehörte auch noch das Zentrum zu dieser Opposition fortgesetzt über die zunehmenden Reichsausgaben dieser Art lebhaft Beschwerde geführt.
Was gaben wir aber 1890 dafür aus
Meine Herren, 502 Millionen Mark für dieselben vier Etats, für die wir im nächsten Jahre 1033 Millionen Mark zu zahlen haben!
(Hört!
hört!
Bewegung.)
Mit anderen Worten, wir haben im Laufe von zwölf Jahren für diese vier Etats die kolossale Mehrausgabe von 533 Millionen Mark per Jahr (hört!
hört!
links), d. h. es sind die Ausgaben für diese vier Etats um rund 106 Prozent gewachsen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun frage ich Sie, meine Herren, ob einer von Ihnen zu behaupten wagt, daß die Steigerung des Nationalvermögens, die Steigerung des Nationalwohlstandes in irgend einen Vergleich gestellt werden kann mit diesen Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1900.
421 (Bebel.)
() kolossal gestiegenen Mehrausgaben für Marine- und Mtlitärzwecke.
(Sehr richtig!
links.)
Das wird keiner von Ihnen wagen.
Und dazu kommt, wie ich schon anführte, das Plus für die Kolonien und für Kiautschou im Betrage von 6 '- Millionen Mark, wobei ich weiter bemerken will, daß schon jetzt der dritte Nachtrags-Etat für China eine Reihe von Ausgaben für Tsingtau als Kriegsauslagen fordert, die in ihrer Weiterwirkung eine bedeutende Steigerung der Mehrausgaben für das Schutzgebiet Kiautschou mit Nothwendigkeit zur Folge haben.
Der dritte Nachtrags-Etat verlangt für Tsingtau eine Gesammtausgabe von 4 420 000 Mark für nothwendige Anschaffungen; darunter sind für Anschaffung eines Schwimmdocks 300 000 Mark, für Arbeiterhäuser 36 000 Mark, für Armirungsausgaben 500 000 Mark, für Vergrößerung des Kohlenlagers 1 125 000 Mark, für Herrichtung von Unterkunftsräumen 461000 Mark.
Meine Herren, täuschen Sie sich nicht, es werden mit Hilfe des Nachtrags-Etats für China bereits die Vorkehrungen getroffen, um die sogenannte Kolonialarmee in umfassender Weise dort unterbringen zu können.
(Hört!
hört!
links.)
Es werden bereits Räume geschaffen, um zahlreichere Garnisonen, als bisher dort gelegen haben, unterbringen zu können.
Wenn wir zunächst auch nur mit einer Kolonialarmee von, sagen wir, dem vierten Theile der Stärke derjenigen Armee zu rechnen haben, die gegenwärtig in China steht, so werden die Kosten für diese 6000 Mann in Kiautschou um viele, viele Millionen wachsen, weil bekanntlich selbst die Unterhaltung eines solch kleinen Armeekörpers sehr große Ausgaben bedingt.
Das sind aber Ausgaben, meine Herren, die bisher als Mehrausgaben von keiner Seite in Erwägung gezogen wurden, die aber so sicher, wie zweimal zwei vier ist, kommen (ö) werden, vor denen Sie sich nicht die Augen verschließen dürfen, wenn Sie nicht gerade gewissenlos als Volksvertreter verfahren wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn ein Privatmann in dieser Weise wirthschaftete, würde man ihn einen ganz liederlichen Kerl nennen, und ganz mit Recht!
(Heiterkeit.)
Wir leben wie ein Verschwender, wir leben wie ein plötzlich reich gewordener Manu, der mit dem Gelde nicht umzugehen versteht, und der nicht allein das Mehr von Einnahmen vergeudet, sondern der mit dem Mehr von Einnahmen nicht einmal auskommt, sondern auch immer neue Schulden macht und, je höher seine Einnahmen steigen, desto mehr Schulden macht.
Das ist die Signatur unserer Finanzpolitik!
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Und wer ist derjenige, dem wir das zunächst zu verdanken haben
Das Zentrum!
(Sehr richtig!
und große Heiterkeit links.)
Das Zentrum ist die leitende und treibende Kraft hierfür.
Sie, meine Herren, sind jetzt an die Stelle der Nationalliberalen getreten.
Aber auch hier muß ich sagen, was ich gestern bereits in der Budgetkommission aussprach: die Wirthschaft der Nationalliberalen war schon arg, aber gegenüber der Wirthschaft, die Sie im Zentrum betreiben, war sie in der That noch mäßig (große Heiterkeit links), und ich fange deshalb an, vor den Nationalliberalen Respekt zu bekommen.
(Große Heiterkeit.)
Die haben doch noch einigermaßen Maß gehalten, die haben wenigstens das Budgetrecht zu wahren gewußt, soweit es in der Verfassung vorhanden ist, was jetzt, wie ich noch beweisen werde, nicht mehr respektirt wird.
Unter der Aegide des Zentrums geht auch unser Budgetrecht Stück (O) für Stück in die Brüche, und wir treiben einer wahren Budgetanarchie mit aller Macht entgegen.
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lieber und mit ihm möchte ich mich jetzt ein wenig auseinandersetzen hat, als ich die gleichen Vorwürfe in der Budgetkommission erhob und auf den Ausspruch hinwies, den er auf dem Katholikentage in Bonn gemacht habe, daß sich das Zentrum den Luxus einer selbstständigen Politik nicht mehr erlaube, sich darüber bitter beschwert, daß das nicht richtig sei, diese Worte habe er nicht gebraucht.
Ich habe in der Sitzung vom Freitag den 23.
November, wo ich meine zweite Rede zum dritten Nachtragsetat hielt, das betreffende Zitat auf Grund des Berichts der „Frankfurter Zeitung ''über den Bonner Katholikentag gemacht.
Dort heißt es der Abgeordnete Lieber war nämlich Berichterstatter über die politische Lage —: Freilich in politischer Beziehung vollkommen einig, eines Herzens und eines Sinnes zu sein, ist nicht möglich und wird nie möglich sein; und doch hat das Zentrum es verstanden, eine, wenn auch nicht maßgebende, so doch ausschlaggebende Position in der deutschen Reichsgesetzgebung sich zu verschaffen; den Luxus einer selbstständigen Politik hat es freilich drangeben müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, das ist doch sehr klar und deutlich; es ist auch gar nichts Neues, was der Abgeordnete Lieber gesagt hat, es ist nur das Bekenntniß einer schönen Seele (sehr gut!
Heiterkeit links), die erkannt hat, in welcher Position sie sich befindet nichts weiter, meine Herren!
Denn was der Abgeordnete Lieber hier gesagt hat, das ist ja Thatsache, das kann (v) niemand bestreiten, der diesem Hause angehört hat; das kann selbst nicht einer bestreiten, der in der Lage ist, den Verhandlungen dieses Hauses von draußen zu folgen.
Wie sind wir denn in diese Situation hineingekommen
Kann denn ein Gesetz, insbesondere eine Finanzvorlage, in diesem Hause angenommen oder abgelehnt werden, ohne daß das Zentrum sich für oder wider entscheidet
Das Zentrum ist die ausschlaggebende Partei; ohne das Zentrum ist nichts gegenüber der Negierung zu machen.
Alle die großen Ausgaben, die namentlich in den letzten drei, vier Jahren durch den geradezu grandiosen, unerhörten Umfall in der Flottenvorlage wie den Umfall in der neuen Militärvorlage geschaffen worden sind, hat das Zentrum in erster Linie auf dem Gewissen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daran kann das Zentrum nichts drehen und deuteln; das bleibt Ihnen ein für alle Mal an den Rockschößen hängen.
Ich wiederhole deshalb: Sie, meine Herren im Zentrum, sind heute nichts weiter als die Schleppträger der Regierungspolitik.
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, in der ausschlaggebenden Rolle, in der sich die Herren gefallen, treiben sie es immer weiter.
Wir werden möglicherweise nächsthin bei Berathung des dritten Nachtrags-Etats es mit einer Resolution zu thun bekommen, worin das Zentrum verlangt, die verbündeten Mächte womöglich zu veranlassen, darauf hinzuwirken, daß in dem mit China abzuschließenden Staatsvertrage die Freiheit der christlichen Äeligionsübung in China ausbedungen und unter den Schutz der dabei betheiligten Staaten gestellt werde; d. h.: wir sollen den Japanern zumuthen, für die Freiheit des christlichen Bekenntnisses in China einzutreten; wir sollen den Russen 422 Reichstag.
17 Sitzring.
Dienstag dett 11.
Dezember 1900.
(Bebel.)
(.)
zumuthen, für die Freiheit eines Bekenntnisses einzutreten, wozu sie bisher das Bedürfniß nicht gehabt haben, weil sie niemals Missionen nach China geschickt haben.
Wir sollen weiter eine Politik verfolgen, die bereits gegenwärtig in China die Hauptschuld an den Wirren trägt, die Hauptursache der revolutionären Bewegung dort ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sollen auf Drängen des Zentrums eine Politik verfolgen, die für die nächsten Jahrzehnte uns in die größten Wirren steckt, die eine Kolonialarmee nicht von 6000 Mann, sondern schließlich von 60 000 Mann nothwendig macht, die uns von einer revolutionären Bewegung in die andere drängt, kurz und gut, in Abenteuer, deren Ende unabsehbar ist und einen Zusammenbruch der ganzen politischen Wirthschaft dort herbeiführen muß.
Meine Herren, weiter kann darüber kein Zweifel bestehen, daß das erste große weltpolitische Abenteuer, mit dem die berühmte Weltpolitik in die Praxis eingetreten ist, die Chinaaffäre, schon heute mit einem äsbLols nicht bloß für Deutschland, sondern für die sämmtlichen in China betheiligten Mächte geendigt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Schon heute ist dieses äsbLvIs da, ein cksbLole, wie es ärger nicht Sedan für das napoleonische Kaiserreich sein könnte.
Und angesichts einer solchen Situation sollen wir noch immer mehr in eine Lage gedrängt werden, die uns in immer gefährlichere Verwicklungen hineinführt!

Wir sind ja allmählich in eine Situation in China hineingekommen, die ja auch die deutsche Regierung in China zwingt und die anderen mit, Schritt für Schritt sogar von der berühmten äöoisiov irrsvoeabls zurückzutreten.
Wir hören aus den Zeitungen, wie die Mächte sich nicht einigen können, wie eine Forderung nach der anderen preisgegeben werden muß, wie von allen den großen (L) Worten, die wir diesen Sommer gehört haben, im Grunde genommen nichts mehr übrig bleibt (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), kurz, meine Herren, daß China für Deutschland ein deutsches Transvaal wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Aussicht haben wir, wie die Dinge sich in China gestaltet haben.
Damit komme ich mit einigen Worten auf das wirkliche Transvaal, das gestern in den Verhandlungen dieses Hauses eine Rolle gespielt hat.
Meine Herren, meine Freunde und ich sind gestern in der ausnahmsweisen Lage gewesen, daß wir nahezu Wort für Wort dem zustimmen konnten, was der Herr Reichskanzler in Bezug auf die auswärtige Politik Deutschlands gegenüber Transvaal und gegenüber England ausgeführt hat.
Fast Wort für Wort, sage ich, aber auch nur fast; auf das Abweichende komme ich noch zu sprechen.
Ich erinnere Sie daran, meine Herren, daß am 3.
Januar 1896 Kaiser Wilhelm II.
an den Präsidenten Krüger infolge des Dr. Jameson'schen Einbruchsversuchs in Transvaal folgende Depesche richtete: Ich spreche Ihnen meinen aufrichtigen Glückwunsch aus, daß es Ihnen, ohne an die Hilfe befreundeter Mächte zu appelliren, mit Ihrem Volke gelungen ist, in eigener Thatkraft gegenüber den bewaffneten Schaaren, welche als Friedensstörer in Ihr Land eingebrochen sind, den Frieden wiederherzustellen und die Unabhängigkeit des Landes gegen Angriffe von außen zu wahren.
Als damals dieses Telegramm bekannt geworden war, wurde in der Sitzung des Reichstags, vom 13.
Februar, als der Etat des Auswärtigen Amts zur Verhandlung stand, irre ich mich nicht, von mir zuerst im Namen meiner Fraktion auf das entschiedenste gegen dieses Telegramm (6) und den provokatorischen Ton in demselben Verwahrung eingelegt.
Wir sind damals von der Ansicht ausgegangen, daß, wie sehr auch der Jameson'sche Einbruch zu verurtheilen sei und wir haben ihn mit Ihnen verurtheilt —, und wie sehr auch deutsche Interessen in Transvaal in Frage kämen, die Situation in Europa nicht derart sei, daß durch Kundgebungen, wie sie in diesem Telegramm zum Ausdruck kamen, die Politik des Deutschen Reiches in einer Weise engagirt werden dürfe, die von den verhängnißvollsten Folgen für die Zukunft sein müßte.
Meine Herren, damals waren es alle Parteien, mit Ausnahme der freisinnigen Partei, in diesem Hause, die gegen meine Ausführungen Stellung genommen haben.
Als ich damals den Protest erhob, entstand auf fast allen Seiten dieses Hauses die lebhafteste Unruhe.
Nun, heute nach vier Jahren haben wir die Genugthung, aus dem Mund des höchsten Reichsbeamten zu hören, daß die auswärtige Politik diejenige Bahn eingeschlagen hätte, die wir damals als durchaus korrekt und nothwendig bezeichneten.
Wir sind damit sehr einverstanden.
Wir haben bei der Flottendebatte der letzten Jahre wiederholt auf das nachdrücklichste dafür plädirt, daß wir nach Lage der Gesammtverhältnisse in Europa und der Welt alle Ursache hätten, uns mit England auf freundschaftlichen Fuß zu stellen, was selbstverständlich nicht bedeuten sollte und nicht bedeuten konnte, daß wir uns in irgend ein Abhängigkeitsverhältniß zu England begäben, daß wir die Freiheit unserer Aktion durch ein solches Zusammengehen mit England beschränkten; aber es sei ein solches freundschaftliches Verhältniß aufrecht zu erhalten, weil die Interessen der deutschen Nation, weil die Weltinteressen, die wir gegebenenfalls auch einmal zu vertreten haben, ein Zusammengehen mit England bei aller Verurtheilung seines späteren Vorgehens in Transvaal nothwendig und möglich machten.
1 (v) Meine Herren, unsere Presse wie wir selber, namentlich auch ich, haben wiederholt und in nachdrücklicher Weise uns gegen die Kriegführung der Engländer in Transvaal erklärt.
Ich betrachte sie als eine barbarische, als eine brutale, als eine alle Grundsätze des Völkerrechts verletzende Kriegführung, als eine Kriegführung, die eines Kulturstaates unwürdig ist (sehr wahr!
sehr gut!
links), die, wenn es ein Weltgericht gäbe, die höchsten Beamten dieses Kulturstaates vor dieses Weltgericht zur Verantwortung bringen müßte.
Wir verurtheilen die englische Raubpolitik, wie wir unser Verfahren in China verurtheilen, das im wesentlichen das gleiche ist.
Aber wenn schließlich die Dinge so gekommen sind, daß nach den furchtbaren Kämpfen, trotz der außerordentlichen Tapferkeit und Ausdauer, die das kleine Burenhäuflein gegen die große englische.
Armee gezeigt hat, Transvaal blutend am Boden liegt, wenn Präsident Krüger nach Europa kommt und den Versuch macht, die europäischen Regierungen, die sich auch alle mit Vorliebe christliche Regierungen nennen, diese Regierungen, ich weiß nicht, in welcher Form, zu einem Eingreifen in die Transvaalangelegenheiten England gegenüber zu veranlassen, so ist das menschlich begreiflich und politisch von seinem Standpunkt aus richtig.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verurtheile deshalb die Zurückweisung und hier kommt der Punkt, in dem ich mit den gestrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers nicht einverstanden bin ich verurtheile die schonungslose Abweisung des alten Krüger durch die Reichsregierung auf das allerschärfste und allernachdrücklichste.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1900.
423 (Bebel.)
(.)
Und zwar deshalb, weil die deutsche Regierung sich dadurch den Anschein der Treulosigkeit gegenüber der Burenbevölkerung erworben hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen nachweisen, warum.
Einmal ist das vorgetragene Telegramm des Kaisers inhaltlich so gewesen, daß die Burenbevölkerung glauben mußte, der deutsche Kaiser sei gewillt, wenn die Buren eines Tages um ihre Existenz zu kämpfen hätten, er ihnen mit seiner Macht zu Hilfe kommen werde, sei es mit materieller, sei es mit moralischer Macht, indem er zu ihren Gunsten zu interveniren bereit sei, um England gegebenenfalles von einem Eroberungszug fernzuhalten.
Das ist der Eindruck gewesen, den die Burenbevölkerung aus dem Telegramm vom 3.
Januar 1896 in Bezug auf Deutschland gehabt hat.
Meine Herren, so wie wir vor der Wegnahme von Kiautschou in China die beliebteste Nation waren, als eine Nation ohne Egoismus angesehen wurden, weil sie bei dem Friedensschluß von Schimonoseki zwischen Japan und China ohne Sondervortheil zu Gunsten Chinas eingetreten sei und das ganze chinesische Volk auf unsere Seite brachte, dann aber nach der Wegnahme von Kiautschou ein Umschlag in der Stimmung der Bevölkerung eintrat und die schärfste Mißstimmung gegen Deutschland entstand, so ähnlich nunmehr in Transvaal.
Das Burenvolk glaubte auf Grund jener Depesche an dem Deutschen Kaiser einen Mann zu besitzen, der mit seinem ganzen Einfluß ihnen in den schwersten Stunden zur Erhaltung ihrer Existenz behilflich sein werde.
Und am 13.
Februar 1896, wo wir jene vorhin von mir berührte Verhandlung hier hatten, sind nicht allein von Seiten des Vorgängers des Herrn Reichskanzlers, sondern auch von Seiten der Majoritätsparteien dieses Hauses Aeußerungen gefallen, die in Transvaal, durch die Presse wiedergegeben, nothwendigerweise den Eindruck verstärken mußten, (L) den das Telegramm des Deutschen Kaisers bei dem Burenvolke hervorgerufen hatte.
Zunächst mache ich hier auf die Depesche aufmerksam, die Präsident Krüger als Antwort aus das Kaiserliche Telegramm gab.
Diese lautet: Ich bezeuge Eurer Majestät meinen sehr innigen und tiefgefühltesten Dank für Eurer Majestät aufrichtigen Glückwunsch.
Mit Gottes Hilfe hoffen wir weiter alles mögliche zu thun für die Handhabung der theuer bezahlten Unabhängigkeit und die Beständigkeit des geliebten Vaterlandes.
Als dann am 13.
Februar die Kaiserliche Depesche hier im Hause zur Sprache kam, erklärte weiter Herr v. Marschall: Der Pflicht, unsere legitimen Interessen zu schützen in Südafrika, kann und wird das deutsche Volk sich nicht entziehen, und wir wünschen nichts als die Erhaltung der Selbstständigkeit der südafrikanischen Republiken.
(Hört!
hört!)
Weiter sagte er: Wir stehen in einem scharfen Gegensatz zu jenen Bestrebungen, welche in Südafrika ganze Arbeit machen wollen, welche aufräumen wollen mit den selbstständigen Staatengebilden und dem Besitzstände anderer europäischer Mächte, welche ganz Südafrika vereinigen wollen zu einem einheitlichen Wirthschafts- und Staatengebiet.
In dem Siege dieser Bestrebungen würden wir allerdings eine schwere Schädigung unserer Interessen erblicken.
(Hört!
hört!)
Nun, kategorischer konnte der Vertreter des Auswärtigen Amts nicht sprechen, drohender sich gegenüber jenen Ver- 6) suchen, die Selbstständigkeit Transvaals in Frage zu stellen, nicht aussprechen, als es in jener Erklärung im Reichstage geschah.
(Sehr richtig!
links.)
Und ganz ähnlich wie damals Herr v. Marschall, hat Herr Dr. Lieber sich ausgesprochen, auch Herr v. Kardorff und andere Redner der Majoritätsparteien.
Diese Verhandlungen sind selbstverständlich auch den Buren bekannt geworden, sie haben dieselben mit großem Jubel begrüßt, und war es nun daraufhin nicht ganz natürlich, daß jetzt, wo die Dinge den traurigen Gang für sie genommen haben, den sie genommen, daß nun, wo der alte Mann herüberkam, um den letzten Versuch zu machen, sein Vaterland noch vor dem Untergange zu retten, daß er da im Vertrauen auf alle diese von höchster und offiziellster Stelle gegebenen Erklärungen einigermaßen glaubte annehmen zu dürfen, hier noch eine helfende Hand zu finden
Und wenn selbst der Herr Reichskanzler keine andere Erklärung Herrn Paul Krüger zu geben hatte als die, welche er als Aeußerung des Herrn Delcassä gestern mittheilte, dann gebot es das menschliche Mitgefühl, dann gebot es die Höflichkeit, dann geboten es vor allen Dingen die Erklärungen, welche von offiziellster Seite ausgegangen waren, und welche in den Buren diese Hoffnungen erweckt hatten, daß Paul Krüger unter allen Umständen ich sage: unter allen Umständen in Berlin mußte empfangen werden.
(Lebhafte Zustimmung links und rechts.)
Das war geboten, das war nicht nur ein Akt der Humanität, es war mehr: es war ein Akt der Pflicht (lebhafte Zustimmung links und rechts) nach alle dem, was seit Jahren geschehen war.
Das Schlimme ist, daß die Abweisung Krügers nothwendig bei den Buren die allerbösesten Eindrücke machen wird, daß derselbe Umschlag der Stimmung, wie er seit (v) Kiautschou bei dem chinesischen Volk eingetreten ist gegen die Deutschen, nunmehr auch bei dem Burenvolk und bei allen mit dem Burenvolk sympathisirenden Völkern wegen des Verhaltens der deutschen Regierung gegenüber Paul Krüger eintreten muß und wird (sehr gut!
sehr richtig!)
d. h., unsere auswärtige Politik wird in einer Weise der Sympathie der anderen Völker entfremdet, wie es wahrlich ein Feind Deutschlands nicht besser wünschen könnte.
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Ein Anderes!
Wie konnte Deutschland von dem abstehen, was die französische Regierung gethan hat, was die Franzosen thaten

Wenn sie Paul Krüger empfingen, wenn ein französisches Ministerium, wenn der Präsident Loubet Krüger empfing, dann konnte es auch der Deutsche Kaiser thun er hatte die Zeit und mußte die Zeit dazu haben.
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Bewegung.)
Die Erklärung, es seien Dispositionen getroffen, die seinen Empfang unmöglich machten, war die denkbar brüskeste Verletzung und Zurücksetzung, die dem Präsidenten von Transvaal zu Theil werden konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Und gerade von dem Lande, auf welches er am meisten seine Hoffnungen gesetzt hatte.
Es ist der allerböscstc Eindruck, den diese Entscheidung hervorgerufen hat.
Sie sehen, wie die englische Presse jubelt.
Ich bin gewiß kein Feind Englands, ich gehöre nicht zu jenen Don Quixotes, von denen gestern der Herr Reichskanzler sagte, daß sie mit der Lanze gegen jede englische Windmühle rennen, wenn sie eine solche in der Ferne zu erblicken glauben.
Wir haben von jeher ein Zusammengehen Deutschlands 424 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den II.
Dezember 1900.
(Bebel.)
mit England befürwortet; aber gegen die Fehler, gegen die Schwächen Englands sind wir um so unnachsichtigere Richter und Beurtheiler.
Wir sehen die englische Presse jubeln, weil sie hofft, daß das Vorgehen Deutschlands auch in Petersburg und Wien wird Nachahmung finden.
Sie dürfen sich daher nicht wundern, meine Herren, wenn man im Auslande Urtheile fällt, wie mir z.
B. eins aus der „Amsterdamer Zeitung ''über den Richtempfang Krügers beim Deutschen Kaiser vor Augen gekommen ist.
Darin heißt es: die Deutschen fürchten nur Gott und ihre Großmutter.
(Große Heiterkeit.
Zurufe.)
Wer die Großmutter der Deutschen sein soll, wissen Sie doch alle.
(Große Heiterkeit.)
Solche Urtheile sind die Folge der Zurückweisung Krügers; sie hat uns moralisch nicht mir bei dem Burenvolk, sondern in der ganzen Welt geschadet und die moralischen Faktoren sind unter Umständen außerordentlich wichtige Faktoren —, und diese Zurückweisung Krügers hat auch der deutschen Negierung bei einem großen Theile des eigenen Volkes geschadet.
Ich habe in den letzten Tagen eine solche Masse von Briefen, von Zuschriften aller Art bekommen, die eine große Entrüstung über das Vorgehen der Regierung in Sachen Krügers bekunden, und zwar nicht aus Parteikreisen; denn meine Parteigenossen wenden sich in solchen Sachen brieflich nicht an uns, die wissen, daß wir unsere Schuldigkeit thun; sondern aus bürgerlichen Kreisen, in denen man glaubt, sich auf die eigene Partei nicht mehr verlassen zu können, kommen diese Zuschriften massenhaft an uns.
In diesen Zuschriften ist in einer zum Theil gar nicht wiederzugebenden Weise jener Schritt des Auswärtigen Amts auf das entschiedenste verurteilt worden.
(L) Der Herr Reichskanzler hat dann, anknüpfend an diese Erörterung über die Dinge in Transvaal, von den aussichtsreichen afrikanischen Kolonien Deutschlands gesprochen.
Ich nehme an, wenn der Herr Reichskanzler solche Aeußerungen macht, meint er sie ernst.
(Heiterkeit.)
Wo aber die aussichtsreichen deutschen Kolonien in Afrika sind, habe ich bisher mit der Lupe noch nicht entdeckt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir machen wieder die Erfahrung, daß der Kolonial-Etat ohne Kiautschou um über 5 Millionen in den Ausgaben gesteigert wird; wir sehen, daß, wie in unserer auswärtigen Politik der Zickzackkurs maßgebend ist, auch in unserer Kolonialpoliük der Zickzackkurs der allein maßgebende geworden ist.
Alle Augenblicke ein Wechsel in der Besetzung der höchsten Aemter und Gouverneurstellen, die Art der Behandlung der Eingebornen die denkbar verkehrteste!
Je länger wir in den Kolonien bleiben, desto mehr steigen die Unruhen, die revolutionären Erhebungen.
Wir sehen fortgesetzt Barbareien von unseren eigenen Vertretern in den Kolonien gegen die Eingebornen begehen und werden insbesondere bei derSpezialberathung des KolonialEtats nach verschiedenen Richtungen noch darauf zu sprechen kommen.
Wir sehen, wie durch den Kolonial-Etat die abenteuerlichsten Eisenbahnpläne verwirklicht werden sollen; wir sehen insbesondere, wie die Ausgaben von Jahr zu Jahr wachsen, dagegen die Einnahmen der Kolonien von Jahr zu Jahr zurückgehen.
Es steht fest, daß ohne die riesigen Zuschüsse des Reichs für die Kolonien zur Unterhaltung seiner Beamten und seiner Soldaten der Kolonialhandel mit Ausnahme von Kamerun fast Null sein würde, daß die Kolonien in ihrer heutigen Gestalt keine drei Tage leben können, wenn wir nicht enorme Zuschüsse auf sie verwendeten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sehen, wie nach allen Richtungen jede Hoffnung, (0) daß die Dinge einmal sich verändern und bessern könnten, aufgegeben werden muß.
Angesichts solcher Zustände von aussichtsreichen afrikanischen Kolonien zu reden, ist allerdings ein Optimismus, der mir selbst bei dem sehr optimistisch gesinnten Herrn Reichskanzler bedenklich erscheint.
(Heiterkeit.)
Daß ferner angesichts einer Finanzlage des Reichs, wie sie aus den näher charakterisirten Etats hervorgeht, selbstverständlich die Frage nach neuen Einnahmequellen entsteht, liegt auf der Hand.
Nun bin ich überzeugt, obgleich es eigentlich von keiner Seite ausgesprochen worden ist, daß diejenigen, die so eifrig die Ausgaben bewilligen, die stille Hoffnung haben: wenn wir zum Abschluß der Handelsverträge kommen, werden wir einen Generalfischzug zu machen im Stande sein, dann werden wir nicht nur die Getreidezölle, überhaupt die Lebensmittelzölle, sondern auch die Jndustriczölle entsprechend zu erhöhen vermögen und damit dem Reiche neue, ungezählte Millionen zuführen und so im Stande sein, die Löcher, die wir jetzt aufgemacht haben, einigermaßen zuzustopfen.
Das ist, wie ich fest überzeugt bin, die stille Hoffnung bei einer ganzen Reihe von Mitgliedern dieses Hauses (sehr richtig!
links), freilich eine Hoffnung, die, wenn sie sich verwirklichen sollte, außerordentlich gefährliche und bedenkliche Folgen für die wirthschaftliche und politische Zukunft Deutschlands haben würde.
Daß die Getreidezölle erhöht werden sollen, das haben wir bereits ans dem Munde der maßgebenden Parteien im Hause gehört; die Nationalliberalen, die Zentrumspartei, die konservativen Parteien haben sich damit einverstanden erklärt.
Man hat also die Gewißheit, daß die Getreidezölle erhöht werden, so sicher, wie daß ein Gewitter bei schwüler Witterung im Hochsommer eintreten wird.
Sie werden auch kommen, wie Herr Müller (Fulda) sagt, um die Mehreinnahme aus den Getreidezöllen dazu zu verwenden, um den Arbeitern die längst ersehnte Wittwen- und Waisenversicherung zu geben.
Ach, meine Herren, das ist sehr schön versprochen; ob Sie es aber werden ausführen können, ist eine andere Frage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie die höheren Getreidezölle werden bewilligen, können Sie nicht zugleich im Gesetz festlegen oder in dem betreffenden Handelsvertrag, daß die Ueberschüsse aus der Erhöhung der Zölle für die Wittwen- und Waisenversorgung verwendet werden sollen.
Auf der anderen Seite wird von Seiten der verbündeten Regierungen in Frage kommen-Wiestehen wirin der allgemeinen Finanzverwaltung
können wir das Geld entbehren für die nothwendigen Ausgaben
Und wenn das nicht der Fall ist, dann wird Ihr schöner Wunsch nicht in Erfüllung gehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren vom Zentrum, wenn Sie glauben, mit solchen Versprechungen die katholischen Arbeiter für die höheren Getreidezölle zu gewinnen oder sie mit Ihrem Versprechen damit auszusöhnen, täuschen Sie sich gewaltig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die katholischen Arbeiter fangen an, zu denken, auch unter ihnen sind bereits bedenkliche Aeußerungen laut geworden.
Ich erinnere die Herren vom Zentrum daran, daß auf dem christlichen Gewerkvereinstage, der zu Pfingsten dieses Jahres in Frankfurt a. M. stattgefunden hat, ein katholischer Arbeitersekretär aus München es war, der erklärte: mehr, als die ganze Arbeiterversicherung den Arbeitern genützt hat, haben die Lebensmittelzölle ihnen geschadet.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1900.
426 (Bebel.)
M Das sagte ein katholischer Arbeiter unter dem Beifall seiner Genossen auf dem christlichen Gewerkvereinstag.
(Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, daßSie (nach rechts) das nicht glauben, das versteht sich von selbst.
Es kommt aber nicht darauf an, was Sie glauben, sondern was die vielen anderen Leute glauben.
(Große Heiterkeit.)
Die katholischen Arbeiter bilden einen sehr bedeutenden Bruchtheil der deutschen Arbeiterklasse.
Und wenn in den katholischen Arbeitern eine Ueberzeugung von der Schädlichkeit der Lebensmittelzölle einmal Platz gegriffen hat, wie hier durch die Erklärung auf dem Pfingsttag in Frankfurt a. M. es geschah, dann können Sie sich vorstellen, was die katholischen Arbeiter erst sagen werden, wenn nunmehr eine weitere Erhöhung der Lebensmittelzölle, der Getreidezölle u. s. w. eintritt.
Diese Arbeiter bekommen ja neuerdings die weiteren Folgen Ihrer Politik in dem Fleischschaugesetz zu kosten.
Und ein Anderes, meine Herren!
Glauben Sie, daß die übrigen Staaten der Welt, mit denen wir Handelsverträge abschließen werden, sich Ihre Getreidezoll- und Lebensmittelpolitik gefallen lassen werden, ohne dagegen zu reagiren
Glauben Sie, daß Amerika sich das gefallen läßt
Oder daß Rußland sich das bieten läßt
(Zuruf rechts.)
Ja, das warten wir ruhig ab.
Das letzte Mal 189293 waren die hohen Getreidezölle die Kompensationsobjekte für die Handelsverträge, und wenn nächstens Deutschland ohne irgend welche Kompensation kommt, wenn sogar verlangt wird, daß die Getreidezölle erhöht werden, daß die Lebensmittelzölle erhöht werden, und vics versa gewisse Industriezweige in weiterem Maße gegen amerikanische Jndustrieprodukte geschützt werden sollen, dann treiben wir einem handelspolitischen Zustande entgegen, (A der Ihre Gesellschaftsordnung gefährden wird und gefährden muß.
(Zuruf rechts.)
Ja, ja, das wird die Folge sein; gm vivra, vm-ra, der kommt sicher, Herr l) r. Oertel!
(Heiterkeit rechts.)
Ihre Zukunftsmusik, die Sie in Dresden gemacht haben, ist durchaus auf dem Holzweg gewesen.
(Zuruf rechts.)
Sie sind mit Ihrer Zukunftsmusik auf den Holzweg gerathen, Sie machen noch viel schlimmere Redeblüten, Herr Graf v. Limburg-Stirum!
(Heiterkeit.)
Was wird weiter die Folge sein
Die deutschen Arbeiter sind schon jetzt in einer merkwürdigen Lage: sie sind auf der einen Seite durch die Getreide- und Lebensmittelzölle geschädigt, auf der anderen Seite werden sie durch die Vertheurung einer ganzen Reihe anderer Lebensbedürfnisse schwer geschädigt.
Wir haben die Ringe, Trusts, Syndikate für Salz, Zucker, Spiritus, Kohlen, Petroleum und eine ganze Reihe anderer Artikel; alle diese Ringe und Trusts und Syndikate haben die verschiedensten Lebensmittel der Arbeiter bedeutend erhöht.
Jetzt kommt die wirthschaftliche Krise, und es tritt Arbeitslosigkeit ein.
Mit der Arbeitslosigkeit sinken die Löhne; während die Löhne sinken, gehen die Lebensmittelpreise in die Höhe, die Wohnungsmiethen, die Kohlenpreise gehen in die Höhe.
Alles, was der Arbeiter nothwendig zum Leben braucht, wird durch Ihre Wirthschaftspolitik, durch die Organisationen der Kapitalunternehmungeu im Preise gesteigert, und so wird der Arbeiter mit doppelten Ruthen gepeitscht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat nach keiner Richtung hin von dieser ganzen Entwicklung einen Vortheil.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901Obgleich ich weit entfernt bin, heute hier eine Getreide- (0) zollrede zu halten, die behalte ich mir für später vor, muß ich doch noch mit einem Worte auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen von LimburgStirum eingehen.
Er hat gestern gemeint, in der industriellen Blütezeit habe die Landwirthschaft am meisten gelitten.
Das ist einfach nicht wahr; eine ganze Reihe von Beweisen, die das Gegentheil darthun, werden wir bei den betreffenden Zolldebatten Ihnen Präsentiren.
Es ist auch nicht wahr, daß Sie sagen, daß die Zahl der Subhastationen auf dem Lande in den letzten Jahren zugenommen habe; es seien zahlreiche Existenzen auf dem Lande untergegangen, das ist nicht wahr!
die Zahl der Bankerotte, die in Handel, Verkehr, Industrie und Gewerbe in den letzten Jahren trotz der Prosperitätsepoche eingetreten ist, ist weit größer als diejenige in der Landwirthschaft.
(Zuruf rechts.)
Ja wohl, und jetzt kommt die große Krise, da werden diese Bankerotte noch weit massenhafter werden.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Limburg-Stirum glaubte ferner einen Haupttrumpf auszuspielen, indem er eine Statistik aufmachte über die Einkommensöerhältnisse auf dem Lande und in der Stadt, in der er nachzuweisen versuchte, daß der Unterschied im Einkommen zwischen Stadt und Land nicht zu Ungunsten der Landbevölkerung spreche.
Herr Graf von Limburg-Stirum, diese Statistik ist eine durchaus rohe und wissenschaftlich unbrauchbare.
(Sehr richtig!
links.)
Was Stadt und was Land heute genannt wird, ist in keiner Weise maßgebend für eine solche Uebersicht.
Sie haben Landstädte mit 2000 bis 3000 Einwohnern, und Sie haben große Jndustriedörfer mit 15-, 20-, 30000 Einwohnern, die Landgemeindeverfassung haben, die also als Landgemeinden aufgeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Sie haben ferner ganz übersehen, daß ein großer Theil der Industriezweige mehr und mehr aufs Land geht, daß Millionen und aber Millionen Industriearbeiter auf dem Lande wohnen kurz und gut, es ist in keiner Weise die Statistik, die sie aufgemacht haben, irgend beweiskräftig.
Aber wenn sie beweiskräftig wäre, würde sie das Gegentheil von dem beweisen, was der Graf LimburgStirum beweisen will.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, wenn der Graf Limburg-Stirum darthun will, daß die Einkommensverhältnisse auf dem Lande fast so günstige seien als in der Stadt, dann fällt ja seine ganze Klage über die Lage der Laudwirthschaft in sich selbst zusammen, dann hat er zum Klagen gar keinen Grund, dann sind die Verhältnisse aus dem Lande durchaus wünschbare und angenehme.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in welche Verhältnisse wir im Laufe der nächsten Jahre auf handelspolitischem Gebiet kommen werden, darüber giebt uns in der klarsten Weise die Botschaft Auskunft, die Mac Kinley, der Präsident der Vereinigten Staaten, dem Kongreß vor einigen Tagen unterbreitet hat.
In dieser Botschaft werden die Beziehungen Nordamerikas zu den verschiedenen Großstaaten aufgezählt.
Während es in jener Botschaft heißt, daß die Beziehungen zu Frankreich freundliche und angenehme seien, heißt es in Betreff der Beziehungen zu Deutschland, daß sie von gutem Willen beseelt sind; das heißt also, der Präsident findet, daß das Verhältniß zu Deutschland bis jetzt ein keineswegs angenehmes ist, daß man wohl hüben und drüben guten Willen habe, daß aber von angenehmen Zuständen keine Rede sein kann.
Insbesondere weist er in seiner Botschaft darauf hin, daß der Erlaß des Fleischbeschaugesetzes in hohem Grad dazu beitragen werde, das 60 426 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1900.
(Bebel.)
d) günstige Verhältniß zwischen Nordamerika und Deutschland zu beeinträchtigen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist auch eine der Früchte Ihrer Politik auf wirthschaftlichem Gebiet, welche im Laufe der nächsten Jahre die allgemeinen Wirthschaftsverhältnisse wie speziell die Wirthschaftsverhältnisse der deutschen Arbeiterklasse aus das ungünstigste beeinflussen werden.
Während man, meine Herren, auf der einen Seite von dem Zeitalter des Verkehrs redet, sehen wir auf der anderen Seite die Nationen sich immer mehr und mehr gegeneinander absperren, gegeneinander immer höhere Zollschranken errichten.
Alle Kultursortschritte, die auf der einen Seite geschaffen werden, stehen so ans der anderen Seite in Gefahr.
Das ist einer der vielen Widersprüche, die in der Wirthschaftspolitik der großen Kulturstaaten immer mehr zum Vorschein kommen.
Ich stimme dem Abgeordneten Grafen Limburg-Stirum einmal ausnahmsweise darin zu, daß der große Erfolg, den man von der Chinapolitik in Bezug auf unsere Wirthschaftsverhältnisse erhoffte, nicht eintreten wird.
Aber er sagte heute nur, was wir bereits vor drei Jahren an dieser Stelle ausgesagt haben.
Ich habe bereits vor drei Jahren nachgewiesen, wie unsere Seidenindustrie, unsere Baumwollenindustrie u. s. w. den schwersten Schaden haben werde; wie ferner in dem Maße, wie die große Industrie, unterstützt von amerikanischem und europäischem Kapital, in China an Boden gewinne, nothwendigerweise die Konkurrenz Chinas wachsen und eine der schwersten Gefahren für die Entwicklung der ganzen Welt eintreten müsse.
Ich komme nun, meine Herren, zu den einzelnen Etats.
Ich habe angeführt, daß das Reichsamt des Innern ein Mehr von 4 404 000 Mark für die Altersund Invalidenversicherung ausgeben will.
Ich habe aber im ganzen Etat vergeblich darnach gesucht, daß die (L) 12 000 Mark, die der Zentralverein der Großindustriellen im Jahre 1899 dem Reichsamt des Innern gezahlt hat, in den Etat eingestellt seien.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Ich würde das zwar für durchaus falsch erachten diese 12 000 Mark sind auf dem Wege der Indemnität zu bewilligen —; aber ich würde es als ein Entgegenkommen betrachtet haben, wenn man die 12 000 Mark in Einnahme und auf der anderen Seite in Ausgabe gestellt hätte.
Das ist nicht geschehen.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Hierbei, meine Herren, muß ich wieder die Frage, die bis jetzt unbeantwortet geblieben ist, aufs neue stellen: wann hat der Staatssekretär Graf Posadowsky von diesen 12 000 Mark erfahren
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Als Vertreter des Reichsamts des Innern muß er davon unterrichtet worden sein.
Der Herr Reichskanzler hat uns diese Frage nicht beantwortet bei Gelegenheit der Erörterung unserer Interpellation.
Ich richte jetzt die Frage an den Herrn Staatssekretär direkt, an welchem Tage und zu welcher Zeit er von der Annahme der 12 000 Mark Kenntniß erlangt hat, und wie diese ausgegeben worden sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Belege sollen herbei!
Ich frage den Herrn Staatssekretär weiter, was er gethan hat, auf Grund der Enthüllungen, welche der Abgeordnete Raab hier in der Sitzung, vom 27.
November bei der Berathung der Seemannsordnung machte, als er den berüchtigten Brief des Vorstandes der Seeberufsgenossenschaft zur Kenntniß brachte, jenen Brief, der mit dem Satze: munckus vult ckeoixi, die Welt will betrogen sein, schloß, jenen Brief, von dem bekannt ist, daß er von den damaligen Mitgliedern der Seeberufsgenossenschaft, jener famosen arbeitersreundlichen Seeberufs- (0) genoffenschaft (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), unterschrieben worden ist.
Der Herr Staatssekretär hat sich sofort Abschrift geben lassen von dem Brief, mittlerweile sind 14 Tage ins Land gegangen, und ich frage, ob die Betrüger, die Schwindler, die als Vorstandsmitglieder der Seeberufsgenossenschaft jenen Brief unterzeichnet haben, soweit sie am Leben sind, von dem Herrn Staatssekretär des Innern zur Rechenschaft gezogen worden sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Bewegung.)
Ich frage insbesondere, ob diese Leute mit Schimpf und Schande von ihrem Posten weggejagt wurden, was das Allermindeste ist, was verlangt werden muß.
(Sehr richtig!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Bewegung.)
Wir verlangen weiter, daß die Sache dem Staatsanwalt übergeben werde.
Es ist ein schmählicher Betrug, der an den armen Seeleuten ausgeübt wird, daß man Unfallverhütungsvorschriften nur zum Schein giebt, angeblich, weil die Welt betrogen sein will.
Meine Herren, außer dem hier in die Puppen gelobten Laeiß, der jetzt glücklicherweise für ihn gestorben und nicht mehr hören kann, was hinter ihm drein geflucht wird von Seiten der Seeberufsarbeiter, waren die Unterzeichner jenes Briefs der Direktor John Meier von der Hamburg-AmerikaLinie, der ebenfalls verstorben ist, weiter der Vorsitzende im Aussichtsrath des Germanischen Lloyd in Bremen Herr I. F. Wessells mit dem Herrn werde ich bei der Spezialberathung des Etats noch ein Wörtchen reden (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), dann Adolph Schiff aus Elsfleth, derselbe Herr, der, als eines seiner Schiffe untergegangen war, telegraphirte: „Schiff verloren, Mannschaft leider gerettet.
(Bewegung und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
(v) Ich frage: wie kann man ein solches menschliches Ungeheuer als Vertrauensmann in einer Seeberufsgenossenschaft zum Wohl der Arbeiter lassen
Der Mensch ist seit einer Reihe von Jahren im Vorstande der Seeberufsgenossenschaft.
Ich frage wieder: wie lange soll dieser Unfug dauern
(Sehr richtig!
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann weiter P. van Reusen in Emden, Aufsichtsrath der Gesellschaft „Ems '', dann Preuß in Königsberg, Wilh.
Maack in Rostock.
Das sind die Mitglieder des Vorstandes gewesen, die den Brief unterzeichnet haben.
Ich erwarte also eine klare und positive Erklärung, was in Bezug aus diese Leute geschehen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat gestern von Seite des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler dein Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky ein ungemeines Lob in Bezug auf seine Thätigkeit für die Arbeiterwohlfahrt ausgesprochen.
Herr Dr. Sattler, uns gegenüber ist dieses Lob in den Wind gesprochen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die 12 000-Mark-Affäre) die Affäre bei der Seeberufsgenossenschast, jenes Lieblingskindes des Reichsamts des Innern (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), haben uns die Augen so geöffnet, wie sie nur geöffnet werden konnten; die Verschlechterung der Bäckereiverordnung, die in Aussicht gestellt ist, wird sie uns weiter öffnen.
Wir werden ja später darüber bei der Spezialberathung des Etats noch darauf und auf verschiedene andere Dinge zu sprechen kommen.
Nein, meine Herren, mit dem Reichsamt des Innern sind wir Sozialdemokraten gründlich fertig!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1900.
427 (Bebel.)
M Ich komme nun zum Militär-Etat.
Dieser hat ein Mehr von 18 411 000 Mark.
Es ist schon gestern darauf hingewiesen, daß dieses Mehr der Ausgaben entsteht durch die Schaffung einer Reihe von Organisationen, Regimentsstäben u. s. w., die nothwendig geworden sind auf Grund der vor drei Jahren bewilligten Verstärkung der Armee.
Aber, meine Herren, es wundert mich, daß dem Abgeordneten Müller (Fulda) bei seinen Sparsamkcitstheorien diese Mehrausgabe ganz entgangen ist, und daß er nicht auch gesunden hat, daß in dem Etat für 1901 das Neichsheer um 295 Offiziere, 3 t25 Unterossiziere und Gemeine, 25 Aerzte, 1556 Dienstpferde vermehrt werden soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Müller (Fulda), das ist die erste Portion der 7000 Mann, die noch rückständig sind, und die Sie nicht bewilligen wollten.
(Widerspruch in der Mitte.)
Es scheint also, daß der Herr Kriegsminister den durchaus schlauen Weg betritt, daß er sich das jetzt portionsweise hereinholt, weil er sich sagt, daß er es im ganzen nicht bekommen kann: jetzt eine Portion, dann das nächste und das übernächste Jahr eine Portion.
Ja, meine Herren, so liegt die Sache.
(Widerspruch.)
Gewiß!
Bestreiten Sie, was Sie wollen, selbstverständlich entsteht durch diese Mehreinstellung von Mannschaften mit Offizieren, Pferden u. s. w. ein erheblicher Theil der eben genannten Mehrausgabe von über 18 Millionen.
Bei dieser Gelegenheit hat dann der Graf LimburgStirum es nicht verwinden können, ein paar Bemerkungen über die Milizarmee zu machen.
Er hat auf die Buren hingewiesen, die in großen tapferen Kämpfen die Engländer nicht hätten besiegen können, weil es eben ein Ding der Unmöglichkeit sei für eine Milizarmee, mit den Truppen einer stehenden Armee, und sei sie auch so schlecht wie die (W englische, fertig zu werden.
Ich glaube, Graf LimburgStirum ist nach diesen Aeußerungen ein außerordentlich schlechter Leser seines Leibblattes, der „Kreuzzeitung ''!
denn wenn Sie die „Kreuzzeitnng '', Herr Graf LimburgStirum, lesen würden so genau wie ich, dann würden Sie finden, daß noch in den letzten Tagen die „Kreuzzeitung ''das höchste Lob für die Buren gehabt hat, und daß sie die Schuld nicht auf die Milizarmee, die sie bilden sollen, wirft, daß sie unterlagen, sondern auf die Thatsache, daß 30- bis 40 000 Buren gegen 250 000 Engländer über ein Jahr im Felde stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zeigen Sie mir aus der Kriegsgeschichte aller stehenden Armeen, daß 30- bis 40 000 Mann einer stehenden Armee mit 250 000 Mann einer anderen Armee einen jahrelangen Krieg geführt haben, und Sie sollen mit Ihrer Argumentation recht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber Sie haben unrecht, und obendrein bildeten die kämpfenden Buren auch keine Milizarmee.
(Widerspruch rechts.)
Nein, Herr Graf Limburg-Stirum, ich bin erstaunt, daß Sie das nicht wissen.
Die Buren sind allerdings tüchtige Schützen, die Buren haben eine gewisse militärische Ausbildung, aber sie haben bis zum Ausbruch des Krieges mit Ausnahme der Artillerie keine festen militärischen Organisationen gehabt, wie sie z.
B. die Milizarmee der Schweiz hat.
Trotzdem haben die Buren das Außerordentliche geleistet, was sie bis heute geleistet haben, und das beweist nur, daß das Beispiel, was Graf Limburg-Stirum gegen die Milizarmee hat anführen wollen, direkt gegen ihn ausgefallen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter hat der Abgeordnete Graf Limburg-Stirum auch davon geredet, seine Partei sei noch immer nicht mit der zweijährigen Dienstzeit einverstanden, und sie hielte die dreijährige Dienstzeit für nothwendig.
Das ist die alte Ausführung, die wir Jahr für Jahr von den Herren von der Rechten hören.
Aber, Herr Graf Limburg-Stirum, an den Ernst dieser Ausführungen glaubt kein Mensch.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Sie bekommen die dreijährige Dienstzeit nicht mehr, Sie mögen machen, was Sie wollen.
(Große Heiterkeit.)
Sie können die dreijährige Dienstzeit nicht bekommen, weil, wenn Sie dieselbe wieder einführen wollten, das bei der gegenwärtigen Aushebungsstärke für die Armee eine Mehrausgabe pro Jahr von mindestens 100 Millionen Mark betragen würde, und Sie wissen schon jetzt nicht mehr, wo Sie das Geld hernehmen sollen.
Und nun wollen Sie noch mindestens 100 Millionen mehr für die Armee ausgeben, und Sie, meine Herren von der Rechten, sollen so und so viel Tausende von Ihren Landarbeitern mehr ausheben lassen, als Sie bereits zur Armee stellen.
Ich sage Ihnen, Herr Graf v. Limburg-Stirum, Sie bekommen nicht mehr die dreijährige Dienstzeit.
Eher bekommen wir die Milizarmee in Deutschland, che Sie die dreijährige Dienstzeit bekommen.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Ich gebe Ihnen mein Wort darauf, Herr v. Kardorff, dies Mal dürfen Sie mir glauben.
(Große Heiterkeit.)
Ich bin dann gezwungen, einige Anfragen an den Herrn Kriegsminister zu richten!
Es ist in dem letzten Sommer und noch in den letzten Tagen eine Reihe von verschiedenen Gerüchten über große Umwandlungen, die der Armee bevorstehen sollen, durch die Zeitungen gegangen.
Wir haben bekanntlich erst jetzt die neue Bewaffnung der Artillerie erhalten, nun kommen Sachverständige, die da sagen, mit dieser neuen Bewaffnung der Artillerie sei eine (v) große Uebereilung vorgekommen, ganz ähnlich wie im Jahre 1887, wo man ein neues Gewehr einführte, welches sich nach drei Jahren bereits als unbrauchbar erwies.
(Hört!
hört!
links.)
Die neueste Erfindung auf dem Gebiete unseres Geschützes ist jetzt die sogenannte Wiegekanone.
Die Sachverständigen sagen: Das Geschütz von 1897 brachte die zwei Schildzapfen in Fortfall; das Rohr ruht mittels vertikaler Schildzapfen auf der Laffette.
Damit war das Problem der Richtfähigkeit des Rohres gelöst.
Bei dem neuesten Kruppgeschütz, der sogenannten Wiegekanone, heißt es: Bei dem neuesten Kruppgeschütz von l900 soll die Schildzapfenlagerung ganz in Fortfall kommen und soll das Rohr in einer sogenannten Wiege liegen, was beliebige seitliche Bewegung des Rohrs, die bisher nicht möglich war, gestattet.
Es ist dann, hieran anknüpfend, behauptet worden, daß Probebestellungen für das neueste Geschütz deutscherseits gegeben wurden.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister fragen, ob das richtig ist
Weiter ist sehr bemerkenswerth eine weitere Notiz, die dieser Tage durch die Presse ging, und die der „Frankfurter Zeitung ''entnommen war.
In dieser hieß es: Die Fabrik des Geheimen Baurath Erhardt in Eisenach und Düsseldorf lieferte gegenwärtig 18 Batterien der neuen Schnellfeuergeschütze, System Erhardt, nach England für die dortige Kriegsverwaltung ab; ferner wurden geliefert 900 Munitionswagen mit 450 000 Schuß.
Es heißt dann weiter: diese Geschütze sollen bis spätestens Februar geliefert werden.
60 428 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1900.
(Bebel.)
() Meine Herren, Deutschland liefert an England ein neues Geschütz zu dem Zwecke, den Buren rascher den Garaus zu machen.
Ich frage, wie sich das mit unserer Neutralität verträgt.
(Sehr richtig!
links.)
Daß diese Kanonen gegen die Buren angewendet werden sollen, unterliegt keinem Zweifel, da, wie bekannt, England mit den Buren die böse Erfahrung gemacht hat, daß sein Geschützmaterial weit hinter dem der Buren zurücksteht.
Wir sehen also hierin etwas ganz ähnliches sich abspielen wie in China.
An China hat Krupp die neuen Schnellfeucrgeschütze geliefert, mit denen unsere Soldaten niedergeschossen und der „Iltis ''in den Grund gebohrt wurde.
(Zuruf rechts.)
Jedenfalls war er sehr schwer verletzt.
Ich möchte einmal die Herren von der Regierung fragen, ob der „Wirkliche Geheime Rath '', zu dem Herr Krupp im Laufe dieses Sommers ernannt wurde, etwa der Dank dafür war, weil er die vorzüglichen Kanonen an China geliefert hat (sehr gut!
links), damit unsere Leute niedergeschossen werden konnten
Jedenfalls ist es ein wunderbares Maß von Takt, daß man den Kanonenkönig zum Wirklichen Geheimen Rath macht in dem Augenblick, in dem sich in Deutschland die Zeitungen aller Parteien darüber beschweren, daß die Kanonen dieses Kanonenkönigs in China gegen unsere Soldaten zur Anwendung kommen.
Man versteht manchmal in der That nicht, wie es in unseren oberen Regionen aussieht.
Man munkelt allerdings manches darüber.
(Große Heiterkeil.)
Weiter, meine Herren, soll ein neues Jnfanteriegewehr erfunden worden sein von einem Norweger, das ebenfalls bei Erhardt in Düsseldorf hergestellt wird.
Es scheint danach, daß die Gebrüder Mauser als Gewehrkönige und Herr Krupp als Kanonenkönig vorläufig expropiirt (L) worden sind.
(Heiterkeit.)
Es ist also wieder Erhardt in Düsseldorf, der das neue Gewehr liefert.
Das wäre ja gleichgiltig.
Aber der „Vorwärts ''hat in den letzten Tagen die Nachricht gebracht, daß mit diesem neuen Gewehr beim Lehrinfanteriebataillon eingehende Versuche gemacht wurden, die ein „glänzendes Resultat ''ergeben hätten, und daß nunmehr der Kaiser befohlen habe, eine der Divisionen des Hannoverschen, also des X. Armeekorps, probeweise damit auszurüsten.
(Hört!
hört!
links.)
Ich stelle an den Herrn Kriegsminister die Frage, ob es wahr ist, daß eine solche Bestellung auf ein ganz neues Gewehr, nachdem eben erst das 1897er Gewehr in der ganzen Armee eingeführt wurde, gemacht worden ist.
Ich frage weiter, woher das Geld zur Herstellung kommt; ich frage, wie sich bejahendenfalles diese Ausgabe mit dem Budgetrecht des Reichstags verträgt.
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Ich frage weiter, ob der Herr Kriegsminister etwa weitere Ersparnisse gemacht hat wie damals, als es sich um die erste Bestellung der neuen Geschütze handelte.
Damals war zu unserer Ueberraschung auf einmal in der Militärverwaltung ein Posten von 28 Millionen Mark erspart worden, d. h. der Reichstag hatte in seiner Bewilligungswuth viel zu viel bewilligt, sodaß 28 Millionen erspart werden konnten, wovon man einen Haupttheil der neuen Geschütze bestellen konnte.
Hier scheint mir, wenn es sich als wahr ergiebt, was behauptet wird, etwas ähnliches vorhanden zu sein.
Auch darüber möchte ich Auskunft haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe dann in Bezug auf den Marine-Etat Einiges zu bemerken.
Der Marine-Etat, meine Herren, beläuft sich in (0) diesem Jahre in seinem Mehr an ordentlichen und außerordentlichen Ausgaben auf die Summe von rund 49 Millionen Mark.
Ich bitte Sie aber, zu beachten, daß nach den uns vorliegenden Rechnungen des Jahres 1899 die überetatsmäßigen Mehrausgaben des Marine-Etats allein über 11 Millionen Mark betragen, d. h. daß die Etatsbewilligungen weit überschritten worden sind, daß also die veranschlagten Kosten für die Flotten nicht mehr reichen, daß bedeutend mehr Ausgaben nothwendig sind, als im Jahre 189899 bei den beiden Flottenvorlagen in Aussicht genommen wurden.
Es steht fest, daß ein neues großes Schlachtschiff, das zuerst, im Jahre 1890, 16 860 000 Mark, später 19 960 000, noch später 23 360 000 Mark kostete, daß ein solches Schlachtschiff jetzt 24 8 b 000 Mark kostet, 8 Millionen Mark mehr als im Jahre 1890!
(Hört!
hört!
links.)
Ich stelle ferner fest, daß die großen Kreuzer ebenfalls bedeutend vertheuert wurden.
Der Panzerkreuzer „Prinz Heinrich ''war mit 18 600 000 Mark veranschlagt und ist gegenwärtig noch im Bau.
Für seinen Nachfolger reichen die Kosten bei weitem nicht mehr aus.
Der neu in Arbeit genommene Panzer ist mit 21900 000 Mark, d. h. mit 3 300 000 Mark höher veranschlagt als sein Vorgänger „Prinz Heinrich ''— (hört!
hört!
links), natürlich, es sind die Materialien theurer, die Löhne höher geworden, insbesondere ist aber auch die Konstruktion komplizirter, und vor allen Dingen ist die Armirung erheblich theurer geworden.
Allein die Armirungskosten stiegen von 3 000 000 auf 4 000 000 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Auch die kleinen Kreuzer sind in ähnlichem Maße gestiegen.
Kurz, meine Herren, was damals bereits von unserer Seite gesagt wurde: die Ansätze reichen nicht, die Kosten (i ) werden bedeutend höhere, das ist viel früher eingetreten, als wir selbst geglaubt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Nnn aber habe ich eine besondere Frage an den Herrn Staatssekretär der Marine.
Meine Herren, ähnlich wie dem Reichsamt des Innern von dem Zentralverein der Großindustriellen für Agitationen 12 000 Mark zur Verfügung gestellt wurden, so sind dem Reichsamt der Marine oder zum Theil auch der Person des Staatssekretärs zur Weitergabe an den Kaiser von Seiten des Flottenvereins viele hunderttausend Mark zur Verfügung gestellt worden für den Bau von Schiffen.
Von diesem Gelde soll unter anderem zunächst ein Flußkanonenboot in Bestellung gegeben sein.
das auf den chinesischen Flüssen zur Verwendung kommen soll.
Meine Herren, der Kaiser hat nicht das Recht, derartiges Geld anzunehmen und für Militär- und Marinezwecke auszugeben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn er solches Geld in Empfang nimmt und für solche Zwecke ausgeben will, dann muß der Kaiser es durch die Hände des Reichskanzlers in das Reichsbudget fließen lassen, und der Reichstag muß um seine Bewilligung gefragt werden, ob er dies Geschenk annehmen will.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichstag hat ferner zu entscheiden, ob er dieses Geld als Ausgabe bewilligen will; der Kaiser kann also nichts bestellen.
Geschieht dies dennoch, so ist dies eine schwere Verletzung und Umgehung des Budgetrechts des Reichstags (sehr richtig!
links), und zwar eine Umgehung desselben nach den anderen, die wir bereits erlebt haben.
Ich hatte also vollständig recht, wenn ich sagte, wir finden uns in einer reinen Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1900.
42S (Bebel.)
() Budgetanarchie, es wird darauf losgewirthschaftet nach allen Richtungen, ohne daß wir gefragt werden.
Hierüber müssen wir Auskunft haben, das ist dringend nothwendig.
Denn wenn aus dem Gelde Schiffe gebaut werden, so muß der Reichstag nachher die Mannschaft stellen und die Unterhaltungskosten bewilligen für Schiffe, die er nicht zu diesem Zweck bewilligt hat, und die durch ihre Herstellung geeignet sind, das ganze Flottenprogramm mehr oder weniger zu modifiziren.
Meine Herren, dem „sie volo, 8, 6 ubso ''muß Einhalt gethan werden, hier muß der Reichstag endlich Mann sein und seine Rechte als Volksvertretung wahren.
Eine solche Wirthschaft darf nicht weiter gehen.
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Wir haben im Gegensatz zum Abgeordneten Di-.
Sattler erwartet, daß in der Thronrede etwas mehr stehen würde als die spärlichen Zeilen von den reicheren Mitteln, die zuni Zweck der Versorgung für die Arbeiter im ReichsEtat angesetzt wären.
Wir haben von reichswegen eine Statistik über die gewerbliche Kinderarbeit gehabt; die Resultate liegen seit Jahr und Tag abgeschlossen vor.
Wir hätten billigerweise erwarten dürfen, daß auf diesem Gebiet die verbündeten Negierungen dem Reichstag eine Vorlage machten.
Das ist dringend nothwendig; aber wir hören bis heute nichts davon.
Es ist ferner eine Statistik durch die Gewerberäthe ausgenommen worden in Bezug auf die Beschäftigung verheirateter Arbeiterfrauen; auch nach dieser Richtung hin ist keinerlei Vorlage zu erwarten.
Wie man vielmehr die Arbeiter behandeln will, das haben wir erst wieder aus dem berüchtigten Paragraphen der Vorlage über die Privatversicherungen kennen gelernt.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler gestern bemängelt, daß die Krankenversicherungsvorlage nicht käme.
Ja, Herr Dr. Sattler, haben Sie denn den Glauben, daß diese Vorlage eine arbeiterfreundliche sein wird
001 (Zuruf.)
Na, dann bewundere ich Ihren Köhlerglauben.
(Heiterkeit.)
Wir haben die Ueberzeugung, so wird es nicht sein.
Wir haben bereits gehört, was kommen wird, daß man den freien Hilfskassen an den Kragen gehen will, daß man aber diejenigen Kassen, die auf das schärfste anzugreifen und zu verurtheilen sind, die Betriebskassen, am Leben erhalten will, kurz und gut, daß wir eine Krankenversicherungsvorlage bekommen werden, die wiederum beweisen wird, daß die Interessen des Großkapitals im Deutschen Reich die maßgebenden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Seit vielen Jahren wird von Seiten der organistrten deutschen Arbeiter verlangt, daß endlich ein Gesetz über die Anerkennung der Gewerkschaften erlassen werde.
Auch nach dieser Richtung rührt sich nicht das Geringste.
Wir sehen, wie die Unternehmerorganisationen den freiesten Spielraum haben und machen können, was sie wollen, wie man aber überall von Polizeiwegen auch heute nach und trotz der Aufhebung des Verbindungsverbots den Gewerkschaften nachstellt, sie in ihrer Entwicklung hindert, wie man ihre Versammlungen verbietet und eine solche noch in den letzten Tagen ausgelöst hat, kurz, alles thut, um ihnen seine Feindseligkeit nach Möglichkeit zu zeigen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe vorhin auf die geplante neue Bäckereiverordnung hingewiesen.
Meine Herren, obgleich die Gcwcrbeinspektoren sammt und sonders erklärt haben, es könnten auf Grund der Bundesrathverorduung keinerlei berechtigte Beschwerden der Bäckermeister anerkannt werden, obgleich die Bäckereiarbeiter in vielen Eingaben, in Veröffentlichungen, in Erörterungen auch hier im Reichstage nachgewiesen haben, in welcher unerhörten Weise seitens der Meister die Bäckcreiverordnung nicht gehalten wird ich sage: trotz alle- und alledem soll der Bundesrath sich (0) herbeigelassen haben, eine neue Verordnung zu erlassen, die selbstverständlich eine bedeutende Verschlechterung der alten Verordnung in sich schließt.
Und da redet man von Arbeiterfrenndlichkeit im Reichsamt des Innern!
Nein, meine Herren, nach allen Richtungen hin zeigt sich der arbeiterfeindliche Geist, der im Reichsamt des Innern herrscht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man thut das Wenige nur, was man thun muß, und wo man zu weiterem gedrängt wird, sucht man durch Begünstigung der Unternehmerorganisationen diese nach Möglichkeit zu fördern.
Meine Herren, wir haben ferner dringend nöthig, daß für die öffentliche Gesundheitspflege nicht Dutzende, sondern Hunderte von Millionen aufgebracht werden.
Die Einzelstaaten, vor allen Dingen die Gemeinden, haben kein Geld dazu; das Reich wäre der natürliche Lieferer der Summen.
In unserem Neichshaushalts-Etat ist für alle diese Dinge nicht das Geringste vorhanden.
Neben der Kohlennoth besteht die Bildungsnoth.
Wir haben im Reich im Jahre 1899 59300 Volksschulen für 8600000 Schulkinder gehabt, und von den Kosten von 341 700 000 Mark haben die Gemeinden allein 242300000 Mark aufbringen müssen, d. h. Opfer, welche die Gemeinden bald nicht mehr aufbringen können, und welche selbst die reichsten Gemeinden auf die Dauer aufzubringen nicht im Stande sind.
Hier wäre ein Eintreten des Reiches dringend nöthig.
Aber wir haben nicht die Mittel dazu!
Wir brauchen eine bedeutende Vermehrung der Volksschullehrer.
Im Jahre 1899 kamen auf jeden Lehrer in den Gemeindeschulen 63 Schüler, aus den höheren Bildungsanstalten nur 17 Schüler (Hört!
hört!
links), also ein ganz bedeutendes Mißverhältniß.
Hier müßte also eine bedeutende Vermehrung der Lehrer eintreten, (v) Aber das Geld ist nicht da!
Wir haben Schulbauten nöthig.
Wir haben wieder im letzten Sommer gehört, wie die „Edelsten der Nation ''sich weigern, die Verpflichtungen, die ihnen das Gesetz auferlegt in Bezug auf die Schulbauten, zu erfüllen.
Nach keiner dieser Richtungen giebt es im Reich irgend eine Hilfe!
Man hat gestern auf die Wohnungsnoth hingewiesen.
Wir werden bei den Erörterungen über die Wohnungsnoth dieselbe Antwort bekommen, die wir bei der Kohlennoth gehört haben: keine Hilfe von Seiten der Reichsorgane!
lind doch, meine Herren, wäre dringend Hilfe nöthig!
Statt dessen die bitterste Verhöhnung der armen Arbeiter durch die Hausagrarier.
Hier in Berlin herrscht arge Wohnungsnoth, sovaß selbst der aus freisinnigen Manchestermännnern in der Mehrheit zusammengesetzte Magistrat sich veranlaßt gesehen hat, einzugreifen; hier in Berlin sind die Miethen in unerhörter Weise gestiegen, ganz außer Verhältniß zu den Löhnen der letzten Jahre; hier wäre ein Einschreiten dringend nöthig!
Und nun, was geschieht
Auf einem Stiftungsfeste, das vor zirka 14 Tagen der Grundbesitzerverein des Frankfurter Thorbezirks, also im Osten Berlins, wo die Proletarier hauptsächlich wohnen, gehalten hat, ist folgendes Gedicht vorgetragen und gesungen worden: Es gedeihet unser Osten, Der so lang 'verrufen war, Sind wir alle auf dem Posten, Herrlicher mit jedem Jahr.
Miether, die nicht gern bezahlen.
Kommen in das schwarze Buch; Die, die viele Kinder haben, Bringen schnell wir auf den Zug.
(Hört!
hört!
und Pfuirufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun, das ist doch eine Brutalität, wie inan sie kaum ärger 430 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1900.
M sich denken kann.
Unsere Geistlichen sagen: viele Kinder ist Gottes Segen, heute werden viele Kinder Gottes Fluch, sie werden ein Fluch für die Familie, und da hören Sie, wie die Herren Hausagrarier auf die kinderreichen Familien höhnen, wie sie erklären: die bringen wir auf den Zug, für diese haben wir keine Wohnung!
Und wenn man diesen Leuten erklären wollte, sie seien keine Christen, keine Patrioten, dann würden sie das als eine starke Beleidigung betrachten, und doch sind das weder Christen noch Patrioten, es sind brutale, rücksichtslose Ausbeuter, wie sie nur die bürgerliche Gesellschaft gebären und erziehen kann.
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Dann, meine Herren, die Zunahme der allgemeinen Verrohung, die Zunahme der Sittlichkeitsverbrechen insbesondere auch in den Kreisen der Geistlichen katholischer und protestantischer Observanz, die Zunahme der Brutalität und Gewaltthätigkeit der Polizeibehörden, die Korruption der Polizei, wie wir sie im Leckert-Lützow-Prozeß, im Tausch-Prozeß und jetzt im Sternberg-Prozeß so kraß sehen, eine Untergrabung der öffentlichen Sittlichkeit, wie sie schauderhafter gar nicht zu Tage treten kaun, hervorgerufen durch den Besitz großer Kapitalien!
Wenn irgendwo die verhängnißvolle Macht des Kapitalismus in Bezug auf Demoralisation und Korruption sich gezeigt hat, so jetzt in dem hier sich abspielenden Sternberg-Prozeß (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und doch ist das, was Sie durch die Zeitung erfahren, nur ein ganz kleiner Theil von dem, was hinter den Coulissen sich abspielt, was Sie von jedem Eingeweihten hören können.
Wir sehen ferner, wie im HarmlosenProzeß in einer Nacht junge Leute aus den sogenannten besten Ständen Summen verspielen, die eine Arbeiterfamilie in einem ganzen Jahr nicht zu erwerben im Stande ist.
(v) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der einen Seite Mißwirthschast in finanzieller Beziehung, auf der anderen Seite Mißwirthschaft in sittlicher Beziehung, allgemeine Demoralisation und Korruption.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den nächsten Tagen wird es wieder in Tausenden von Kirchen heißen: Friede ans Erden und den Menschen ein Wohlgefallen!
Ja, meine Herren, ich fürchte, daß angesichts all der bösen Zustände in unserem öffentlichen Leben, angesichts des vielen Blutvergießens in vielen Ländern, unseren Geistlichen diese Worte im Halse stecken bleiben.
(Sehr gut!
links.)
Wir stehen vor den letzten Tagen des 19.
Jahrhunderts, eines Jahrhunderts, das, wie kein anderes vor ihm, groß in seinen Errungenschaften, in seinen Erfindungen, in seinen wissenschaftlichen Entdeckungen und in der Verbreitung allgemeiner Erkenntniß dasteht, aber auch groß ist in der Schaffung der Klassengegensätze, wie sie niemals in einem früheren Jahrhundert vorhanden waren.
Es ist die großkapitalistische Entwicklung, die zu immer stärkeren Gegensätzen führt zwischen Armut und Reichthum.
Wir sehen die wachsenden Nationalitätengegensätze, welche die größten Gefahren in sich bergen, und sehen die bürgerliche Gesellschaft unfähig, diese Widersprüche und Gegensätze lösen zu können.
Meine Herren, wenn je, so können wir am Ende des 19.
Jahrhunderts sagen: die bürgerliche Gesellschaft ist mit ihrem Latein zu Ende, ihre Götterdämmerung ist eingetreten (Lebhafter Widerspruch rechts Beifall bei den Sozialdemokraten), ja, es will Abend werden, und der Tag hat sich geneiget.
(Beifall links.
Widerspruch rechts).
Einstmals hat Herr v. Boetticher erklärt den Großindustriellen gegenüber: wir arbeiten nur für Sie!
Sie, (6) meine Herren, Sie arbeiten nur für uns.
(Sehr gut!
links.)
Herr v. Goßler hat neulich gesagt: Gottes Mühlen mahlen langsam.
Ich sage: die sozialdemokratischen Mühlen mahlen rasch.
(Beifall links.)
Unser Weizen blüht, unser ist die Ernte, nicht Ihrer, meine Herren Konservativen, wie Herr Dr. Oertel (Sachsen) Ihnen neulich in Dresden verkündet hat.
Sehen Sie nur wieder die Siege, die unsere Parteigenossen in Württemberg in den letzten Tagen gewonnen haben!
Immer weiter dringt die Sozialdemokratie in die weitesten Schichten der Gesellschaft.
Unser die Ernte, unser der Sieg!
Das ist Ihr Verdienst, meine Herren, und darum rufen wir Ihnen zu: vivent vos nmis, tos ennsmis, es leben unsereFrcnnde, die Feinde!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, als der Herr Reichskanzler die Interpellation der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantwortet hatte, schloß die Debatte mit dem Zwischenruf: „Und Gras Posadowsky

Der Herr Abgeordnete Singer, von dem dieser Ruf ausging, hatte sich wahrscheinlich nicht überlegt, daß nach dem ganzen Inhalt der Interpellation es mir in der damaligen Lage der Sache kaum möglich war, meinerseits überhaupt das Wort zu ergreifen.
Es konnte vielmehr nur Einer Antwort geben auf die Interpellation: der Herr Reichskanzler, an den die Interpellation gerichtet war.
1 (v) (Zurufe links.)
Ich glaube, wer mich in meinem Privatleben und im öffentlichen Leben kennt, der weiß, daß ich Furcht nicht kenne (Bravo!
Zurufe links), und daß ich der letzte bin, der irgend eine Verantwortlichkeit von sich ablehnt und den Kampf mit der Partei scheut, die mir heute gegenübersteht.
(Lebhaftes Bravo.
Oh!
oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin dem Herrn Abgeordneten Bebel geradezu dankbar dafür (na!
na!
bei den Sozialdemokraten), daß er die 12 000-Mark-Angelegenheit als eine xai-ti« remis« betrachtet und heute wieder zum Gegenstände der Erörterung gemacht hat.
Ich erkläre hier vor dem versammelten Reichslage und vor dem ganzen Lande, daß es vollkommen nebensächlich ist, ob ich von diesem Ansuchen an den Zentralverband der Industriellen etwas gewußt habe oder nicht (hört!
hört!
und Bewegung links), ob ich es veranlaßt habe oder nicht, ob ich anwesend war oder nicht ich trage die Verantwortung für das, was in meinem Amte geschieht (Bravo!)
und werde sie nie von mir abwälzen.
Und nun einmal zur Sache!
Die Frage hängt ganz eng zusammen mit dem Gesetzentwurf zum Schutze der Arbeitswilligen.
In einem großen Theile der Presse hatte man auf diesen Gesetzentwurf einen vollkommen falschen Schein geworfen; der Gesetzentwurf war nicht zum Besten der Arbeitgeber, er war zum Besten der Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafter Widerspruch und Zwischenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Staatssekretär nicht zu unterbrechen!
Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1900.
431 M Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichs-, kanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Herr Abgeordneter Bebel, ich höre Ihnen oft so aufmerksam und so lange zu (sehr gut!
rechts); haben Sie doch wenigstens die politische Rücksicht, mich nicht zu unterbrechen und meine Vertheidigung und Erklärung anzuhören!
Wir sind hier nicht in einem Konvent, wir sind in dem Deutschen Reichstage.
(Bravo!
rechts.
Oh!
oh!
links.)
Der Gesetzentwurf war von demselben Gedanken ausgegangen, den der Minister einer Republik kürzlich öffentlich zum Ausdruck gebracht hat, indem er sagte: „das Recht jedes einzelnen Arbeiters, der arbeiten will, gilt ebenso viel wie dasjenige aller übrigen Arbeiter, welche nicht arbeiten wollen.
(Sehr gut!)
Auf dieser Grundlage war der Gesetzentwurf aufgebaut, und man hat bei der ganzen Agitation wegen jener 12 000 Mark dieses Sachverhältniß verschoben, indem man sagte: es war ein Gesetzentwurf zu Gunsten der Unternehmer, und man erbat einen Beitrag für die Agitation von den Interessenten.
Die Interessenten waren aber die arbeitswilligen Arbeiter und nicht die Unternehmer.
(Sehr gut!
rechts.
Ach!
ach!
links.)
Nun eine zweite thatsächliche Bemerkung!
Der Beitrag, den der Zentralverband der Industriellen geleistet hat, der von ihm erbeten ist zur Vertretung des Gesetzentwurfs in der Oeffentlichkeit, ist verwendet worden, um Ausgaben zu decken, welche entstanden für Verbreitung lediglich amtlichen Materials, welches bereits seit Wochen und Monaten dem Reichstag vorlag (Zurufe von den Sozialdemokraten), d. h. zur Verbreitung von Auszügen aus der Denkschrift (L) und von Reden, die hier vom Bundesrathstisch aus gehalten worden sind.
Daß die Absicht dieser Publikation nicht die sein konnte, denselben damit etwa durchzubringen, das ist klar.
(Ach!
links.)
Jedermann war sich nach der ersten Lesung des Gesetzentwurfs klar, und wir waren uns am allerwenigsten unklar darüber, daß nach dem Abschluß der ersten Lesung das Gesetz keine Aussicht mehr hatte, vom hohen Hause angenommen zu werden, daß es sich vielmehr nur darum handeln konnte, ob das Gesetz im Plenum abgelehnt werden oder noch zu einer Kommissionsberathung gelangen sollte.
Aber, meine Herren, dadurch, daß man in der sozialdemokratischen Presse fortgesetzt den Arbeitern gepredigt hatte: dieses Zuchthausgesetz soll jeden Arbeiter bestrafen, der überhaupt streikt, und verschwiegen hatte, daß nur derjenige bestraft werden sollte (Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich muß dringend bitten, den Herrn Staatssekretär nicht zu unterbrechen!
I) r. Graf v. Posadowsky-Wehrrer, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: daß nur derjenige bestraft werden sollte, der ungesetzliche Mittel gegen Arbeitswillige anwendete, und daß sich dieses Gesetz ebenso gegen den Terrorismus der Arbeitgeber richtete, (sehr richtig!
rechts), weil man diese Thatsachen verschwiegen hatte, war eine ungeheure Aufregung und Mißstimmung in der Arbeiterbevölkerung entstanden.
Und, meine Herren, die sozialdemokratische Presse hat nichts dazu gethan, um diese Irrthümer aufzuklären (sehr richtig!
rechts; lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten), —sie hat dazu beigetragen, diese Aufregung zu der- (0) mehren!
Da war es allerdings eine wichtige Sache, daß man durch Verbreitung des amtlichen Materials und von den verschiedensten Seiten wurde das verlangt so weit wie möglich in die große Masse des Publikums die Wahrheit trug, daß man durch Verbreitung dieses lediglich amtlichen Marerials den großen Massen klarlegte, welche Thatsachen Veranlassung zu diesem Gesetzentwurf gegeben hatten, was das Gesetz beabsichtigte, und was es bestrafen wollte.
(Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, wenn jetzt noch Unterbrechungen erfolgen, dann werde ich von meiner präsidialen Befugniß Gebrauch machen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Ich bitte, bei einer Debatte, die eine gewisse Aufregung hervorruft, sich weder Zwischenrufe zu erlauben, noch Zeichen des Mißfallens, noch auch der Zustimmung zu geben, weil sie provozirend wirken.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
I), -.
Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Also, um zur Milderung jener Aufregung beizutragen, sind diese Veröffentlichungen erfolgt.
Ueber die politische Opportunität dieser Maßregel kann man gewiß streiten.
Ich habe hier zwei Zeitungsartikel vor mir; der eine aus einem norddeutschen demokratischen Blatte sagt: Für Agitationszwecke zu Gunsten der Zuchthausvorlage stehen dem Reichsamt des Innern Organe genug zur Verfügung; es braucht sich nicht in ein Abhängigkeitsverhältniß von einzelnen Jnteressentengruppen zu begeben.
Und ein süddeutsches demokratisches Blatt tadelt, daß (v) ein Beamter des Reichsamts des Innern einen Beitrag vom Zentralverbande der Industriellen erhalten habe, „während ihm doch der Dispositionsfonds oder irgend ein anderer Fonds für den etwa nothwendig scheinenden Zweck zur Verfügung gestanden hätten ''.
Also, meine Herren, daß die Regierung derartiges amtliches Material und etwas anderes ist nicht geschehen verbreitet, daran wird niemand einen Tadel knüpfen, wird niemand der Regierung einen Vorwurf machen.
Man würde auch einen Vorwurf nicht erhoben haben, wenn von dem Beamten des Neichsamts des Innern der Zentralverband nur angeregt worden wäre, seinerseits das amtliche Material zur Beschwichtigung der Arbeitermaffen zu verbreiten.
Angegriffen hat man nur, daß man Kosten erbeten hat vom Zentralverbande der Industriellen, daß man selbst die Vermittlung übernommen hat.
Ueber die politische Opportunität dieser Maßregel kann man ich gestehe es zu —streiten.
Der Herr Reichskanzler hat sein Urtheil bereits bei Beantwortung der Interpellation abgegeben.
Aber die ganzen Konsequenzen, die daraus gezogen sind, das Meer von Angriffen, das darauf basirt ist, war durchaus unbegründet.
Der Amtsbedürfnißfonds des Reichsamts des Innern beträgt allein 190 000 Mark, und ich glaube, die Oberrcchuungskammer würde kein Monitum gezogen haben, wenn man es für nöthig gehalten hätte, die Mittel zur Verbreitung amtlichen Materials aus diesem Druckkostenfouds zu nehmen.
Wenn das nicht geschehen ist, so mag die Ursache davon eine gewisse büreaukratische Aengstlichkeit gewesen sein.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, meine Herren!
Oder es mag der Gedanke obgewaltet haben und er hat obgewaltet —, daß der« 32 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1900.
(Dr. Graf v. Posadowsky Wehner.)
(D größte industrielle Verband, den wir in Deutschland haben, ein so großes Interesse hat (Heiterkeit und Zuruse bei den Sozialdemokraten) —hören Sie doch weiter, meine Herren —, auf Grund des amtlichen Materials die Arbeiter über den wirklichen Inhalt des Gesetzes aufzuklären, daß man ihm auch die Kosten dafür auferlegen könne.
Das ist das einfache Sachverhältniß.
Was nun die persönlichen Angriffe betrifft, die gegen das Reichsamt des Innern erhoben sind, insbesondere gegen meine Person und einen anderen Beamten, der sich die höchsten sozialpolitischen Verdienste seit Jahren erworben hat (oh!
links) —gewiß, meine Herren, der sich die höchsten sozialpolitischen Verdienste seit Jahren erworben hat, so erinnere ich mich hierbei lebhaft des Wortes jenes französischen Kriminalisten, der sagte: „„Geben Sie mir zwei Zeilen von der Hand eines Mannes, und ich basire darauf eine Kapitalklage. ''
Wie wenig übrigens bei dem Reichsamt des Innern gerade der Gedanke maßgebend war, daß man durch die Publikation den Gesetzentwurf selbst dnrchbringen könnte, dafür kann ich Ihnen eine amtliche Thatsache anführen.
Wir hatten inzwischen noch eine große Menge Material von Gerichtsbehörden, Verwaltungsbehörden zur Begründung des Gesetzes zum Schutz der Arbeitswilligen bekommen.
Wir haben auch daraufhin eine Ergänzungsdenkschrift ausgearbeitet.
Wir haben dieselbe aber dem Reichstag gar nicht mehr vorgelegt (Heiterkeit links), weil wir der Ansicht waren, daß bei der Stimmung des Hauses das doch ein vergeblicher Schritt gewesen wäre.
(Heiterkeit links.)
Ich kann Ihnen übrigens versichern, daß ich gegenüber den Angriffen, die gegen die Richtigkeit des Inhalts der (L) Denkschrift erhoben worden sind, noch einmal an sämmtliche Regierungen geschrieben habe, die das Material geliefert hatten, und daß sich bei dieser nochmaligen sorgfältigen Durchsicht des Materials ergeben hat, daß nur in ganz wenigen unwesentlichen Punkten Irrthümer vorlagen.
Nun ist bei der Interpellation und seitdem bei anderen Gelegenheiten gesagt worden: man sehe ja, das Reichsanu des Innern sei ja schon seit dem Jahre 1879 oder noch länger in Abhängigkeit von dem Zentralverband deutscher Industrieller.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie sagen „sehr richtig!
Denken Sie doch einmal gütigst an die Thatsachen!
Sie haben vor kurzem behauptet und mit vollkommenem Unrecht behauptet, daß die Jnvalidenversicherungsgesetzgebung und die Unfallversicherungsgesetzgebung zurückgestellt wären wegen des Widerstandes des Zentralverbandes der Industriellen.
Nein, meine Herren, man hatte meines Erachtens ich will hier niemandem zu nahe treren den Fehler gemacht, zwei so ungeheuer umfangreiche, tiefgreifende Gesetze in einer Session einzubringen, zwei Gesetze, die der Reichstag gar nicht im Stande war, in einer Session durchzuberathen und infolge dessen waren sie auch alle beide unter den Tisch gefallen.
Diesen Fehler wollte ich vermeiden, wie ich ins Amt eintrat, und jeder billig denkende Mensch wird es gerecht finden, daß, nachdem ich im Juli des Jahres erst mein Amt angetreten hatte und dieses umfangreiche Ressort übernahm, ich doch einigermaßen erst Zeit haben mußte, mich über diese beiden umfangreichen Gesetze und ihre Behandlung im Reichstage, über die Bedenken, die dagegen erhoben wurden, selbst zu informiren, ehe ich sie von neuem dem Reichstage vorlegte.
Was die angebliche Abhängigkeit vom Zentralverband der Industriellen betrifft, so bin ich ja in der Vorlage des Jnvalidenversicherungsgesetzes viel (0) weiter gegangen, als das hohe Haus selbst gegangen ist.
Ich habe Rentenstellen zum Besten der Arbeiter konstruirt, die Sie so gar nicht einmal akzeptirt haben, und ich habe gegen den heftigsten Widerstand des Zentralverbandes der Industriellen die besonderen Gerichte für die Unfallversicherung aufgehoben; ich habe Ihnen vorgeschlagen, daß diese Gerichte verbunden werden mit den Gerichten für die Invalidenversicherung.
Und wenn Sie die Presse durchlesen wollen, auf die der Zentralverband der Industriellen meines Erachtens einen Einfluß übt, werden Sie sehen, daß ich gegen den schärfsten Widerstand des Zentralverbandes der Industriellen hier im Reichstag beide Gesetze vertreten habe, und daß ich monatelang in beiden Sessionen Gegenstand der heftigsten Angriffe in dieser Presse war.
Und, meine Herren, daß diese Gesetze keine schlechten waren, daß sie sozialpolitisch auf einem verständigen Standpunkt standen, geht doch am allerbesten daraus hervor, daß das Jnvalidengesetz fast einstimmig, gegen drei Stimmen, meines Wissens von der rechten Seite des Hauses, angenommen ist unter Zustimmung der Sozialdemokratie (hört!
hört!)
daß die Unfallversicherungsgesetze ebenfalls sämmtlich einstimmig oder fast einstimmig angenommen sind unter Zustimmung der Sozialdemokratie.
Also eine Abhängigkeit vom Zentralverband der Industriellen zu konstruiren, dem gegenüber ich diese Gesetze im schärfsten Kampfe durchgekochten habe, das ist eine historische Unrichtigkeit.
Man hat mir und meinen Beamten auch vorgeworfen, daß sie große Versammlungen des Zentralverbandes der Industriellen und andere Versammlungen wirthschastlicher Natur besuchen.
(Zuruf links.)
1 (v) Meine Herren, ich kann mich nicht entsinnen, ich hoffe, ich werde nicht einer Unwahrheit in der Oeffentlichkeit geziehen werden, daß ich jemals auf einer Versammlung des Zentralverbandes der Industriellen gewesen bin.
Soweit ich mich entsinne, sind aber einzelne der Beamten des Reichsamts des Innern wiederholt dort gewesen.
Aber es wird uns ja immer vorgeworfen: wir arbeiten vom grünen Tisch aus, wir kennten das praktische Leben nicht, und wenn wir dann einmal unter die Leute des praktischen Lebens gehen, heißt es, wir sind abhängig von den Unternehmerklassen, wir lassen uns beeinflussen.
Ich kann Ihnen persönlich sagen, angenehm ist es mir nie, in solche Versammlungen zu gehen, und wenn Sie die Zeitungen verfolgen, werden Sie sehen, wie unendlich selten Sie in solchen Versammlungen meinen Namen finden, seien es festliche Gelegenheiten, oder was es sonst sein möge; und ich habe einen guten Grund zu diesem Gefühl.
Geht man in eine solche Versammlung, und werden dort vielleicht der Regierung höchst feindliche, höchst extravagante Anträge gestellt und berathen, und man schweigt, dann heißt es: „was für eine Regierung!
so was wird gesagt, und der Minister, der'dabei sitzt, schweigt.
Lasse ich mich aber auf eine Debatte ein, dann kommt der Zustand, daß ich unter Umständen geradezu dem Standpunkt der verbündeten Regierungen Präjudiziren würde, daß ich gezwungen wäre, Stellung zu nehmen, ehe vielleicht der Herr Reichskanzler oder die verbündeten Regierungen ihrerseits Stellung genommen haben.
Also, meine Herren, was für eine schwierige Situation!
Ich kann Ihnen versichern, daß ich grundsätzlich, soweit ich kann, den Besuch solcher Versammlungen meide oder, wenn ich in solche Versammlungen gehe, mich möglichst zurückhalte.
Denn wenn man sich erst einmal darauf einläßt, in solchen Versammlungen über Dinge, die ein politisches Gewand Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1900.
433 (vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
tragen, zu diskutiern, schafft man aus allen diesen Versammlungen politische Nebenparlamente, und das geht nicht.
(Sehr richtig!)
Außerdem verliert man nicht viel, wenn man in solche Versammlungen nicht geht; denn alles, was dort gesagt wird, bekommt man doch schwarz auf weiß in Form der Protokolle zugeschickt.
Also daß das Reichsamt des Innern, seine Beamten oder irgend ein anderes Ressort in dieser Sache etwas thäte, was sich nicht vertheidigen ließe, das sie in Abhängigkeit brächte von Jnteressentengruppen, ist ebenfalls unrichtig.
Wie wird aber mit den Thatsachen manipulirt!
Ich habe mich oft schon gewundert, daß die Sozialdemokratie, wenn sie etwas erfährt, was vielleicht der Negierung unangenehm sein kann, das in alle ihre Blätter schreibt; ob sie aber etwas erfährt, was zu Gunsten des sozialpolitischen Geistes der Regierung spricht, das liest man nie.
(Sehr wahr!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Und ich habe den Verdacht, daß sie die Erlasse, die wir im Interesse der Sozialpolitik ausgehen lassen, ebenso erhält, wie die Erlasse, die sie glaubt angreifen zu müssen.
Ich habe da aus der neuesten Zeit ein schlagendes praktisches Beispiel.
Es wird mir vorgeworfen, daß ich nicht aus einer Versammlung der Geschäftsgehilfen Deutschlands erschienen bin, auch nicht vertreten war.
Gewiß, das habe ich nicht gethan.
Aber Sie haben verschwiegen, daß ich ebenso eine Einladung der Prinzipale abgelehnt habe, weil ich mir sagte, die arbeiterstatistische Kommission hat über diese Frage beschlossen, der Bundesrath wird sich schlüssig machen, und es ist nicht meine Sache, mich jetzt von irgend einer Partei noch weiter belehren zu lassen.
Ich komme nun auf einige Gegenstände der letzten Debatte.
Es ist gerügt worden, daß das Kranken (L) Versicherungsgesetz dem Reichstag nicht vorgelegt worden ist.
Sie wissen indeß aus den Verhandlungen der Kommission sowohl über das Jnvalidengesetz wie über das Unfallgesetz, wie ich selbst fortgesetzt bethätigt habe, wie sehr mir an dem Erlaß des Gesetzes liegt, wie ich den Erlaß desselben als die absolut nothwendige Ausfüllung einer geradezu schmerzlichen Lücke in unserer ganzen sozialpolitischen Gesetzgebung betrachte.
Aber während das Reichsamt des Innern auf die Invaliden- und Unfallversicherungsgesetzgebung einen viel direkteren Einfluß hat, liegt die ganze Ausführung des Krankenversicherungsgesetzes lediglich in den Händen der Einzelstaaten und ich bin deshalb selbstverständlich auf die Mitwirkung der Einzelstaaten vorzugsweise angewiesen.
Wir haben nicht unmittelbare Erfahrungen auf dem Gebiete; diese Erfahrungen haben nur die Einzelstaaten.
Ich habe mich deshalb an die Einzelstaaten gewendet; ich habe die Fragen, die besonders wichtig sind, zur Diskussion gestellt, habe aber bei der Schwierigkeit der Materie, die sehr weit greift, von einer Reihe von Einzelstaaten bisher noch keine Antwort bekommen, namentlich auch von Preußen nicht, und konnte infolge dessen auch einen Gesetzentwurf noch nicht aufstellen.
Dagegen, meine Herren, muß ich mich aber auf das allerentschiedenste dagegen verwahren, daß, wenn irgend ein Beamter seine persönliche Ansicht über die künftige Gestaltung dieses Gesetzes in einer Zeitschrift ausspricht, man diese Ansichten dem Herrn Reichskanzler oder dem Reichsamt des Innern oder den verbündeten Regierungen zur Last legt; das sind Privatansichten und werden als solche auf die Gestaltung-des Gesetzes keinerlei Einfluß üben.
Der Herr Abgeordnete ist daun auch auf den sogenannten Raab'schen Brief zu sprechen gekommen.
Ich bin hier in einer schwierigen Lage; denn der Mann, der diesen gewiß sehr unvorsichtigen Brief geschrieben hat, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
liegt auf dem Rücken in seinem Grabe und ist dem Ge- (6) biet entrückt, wo Unfälle und Unfallverhütungsvorschriften ihn noch irgendwie belästigen können.
Er ist der Verantwortung entzogen; in dieser Beziehung ist also nichts mehr zu machen.
1 Aber ich will doch den Sachverhalt aufklären, 1 was1immerhin1noch wichtig genug bleibt.
Es handelte1sich1bei der Sache um Unfallverhütungsvorschriften bei einem Kochapparat der Schiffe, und der Germanische Lloyd hatte zu der Sache sein Gutachten abgegeben, daß diese Vorschriften nicht nothwendig seien, weil auf allen den großen Schiffen, wo solch ein Apparat wäre, Einrichtungen bereits vorhanden wären, die genügten.
Da hat der verstorbene Vorsitzende der Seeberufsgenossenschaft trotzdem dieses Rundschreiben erlassen, hat befürwortet, solcheUnfallverhütungsvorschriften zu genehmigen, aber allerdings mit jener äußerst bedauerlichen Bemerkung begleitet, 1 und1die1übrigen Mitglieder der Seeberufsgenossenschaft haben sich begnügt, einfach bei ihrem Namen darunter zu schreiben: einverstanden.
Nun, meine Herren, ebenso wenig, wie bei einem Erkenntniß, mit dessen Tenor man einverstanden ist, man sich stets auch mit den Gründen identisizirt Gründe werden nicht rechtskräftig —, ebenso wenig wird man, wenn man streng gerecht sein will, denjenigen Herren, die ihre Zustimmung zu dem positiven Vorschlag gegeben haben, nun ohne weiteres auch imputiren dürfen, sie hätten ausdrücklich auch die bedauerliche Bemerkung, die zu diesem Vorschlage gemacht worden ist, gebilligt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen führt die Aufsicht über die Seeberufsgeuossenschaft das Reichs-Versicherungsamt.
Ich habe demgemäß sofort das Reichs-Versicherungsamt auf den Vorgang aufmerksam gemacht.
Das Reichs-Versicherungsamt hat die Akten eingefordert und es muß abgewartet werden, ob und was das Reichs-Versicherungsamt sich veranlaßt sieht weiter zu thun.
In dieser Beziehung (v) kann ich nicht in die Zuständigkeit des Reichs-Versicherungsamts eingreifen.
Es ist auch wieder gerügt worden, daß noch immer nicht genug auf dem Gebiete der Sozialpolitik geschehe, und heute hat der Herr Abgeordnete Bebel dies wieder in einer sehr scharfen Form gethan.
Ja, Herr Abgeordneter Bebel, ich frage Sie ich selbst bin wirklich von jedem Selbstlobe entfernt, ich will nur der Sache dienen —: haben Sie denn gar keinen praktischen Begriff davon, was es für eine Riesenarbeit ist für ein Amt, allein jene beiden weittragenden Gesetze, wie die Reform der Invalidenversicherung und der Unfallversicherung, ins Leben überzuführen, was da für eine Menge von Ansführungsvorschriften, von Reglements erlassen, von Entscheidungen getroffen werden müssen
Schon das, meine Herren, diese Gesetze auf so veränderter Grundlage erst lebensfähig zu machen, —ich sage das in aller Bescheidenheit, ist schon eine gewaltige sozialpolitische Leistung.
(Sehr wahr!
sehr richtig.)
Und weiter kann ich Ihnen sagen, gerade nach dem Monitum, was der Herr Abgeordnete Bebel heute gezogen hat, daß nämlich noch immer nichts geschehe zum Schutz der Arbeit verheirateter Frauen, daß wir eben damit beschäftigt sind, über diese Frage eine ganz besondere Denkschrift auf Grund der Berichte der Gewerbeinspektoren auszuarbeiten, die wir dem Reichstag vorlegen werden, und die dann die Grundlage sein soll für Maßregeln, die man noch ergreifen könnte.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Die Bäckereiverordnung dagegen ist noch nicht abgeändert; ie besteht noch und ich habe gar keine Veranlassung, auf eine Debatte über dieselbe einzugehen, solange nicht anderweitige positive Beschlüsse gefaßt worden sind.
61 434 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1900.
() Nun, meine Herren, will ich zum Schluß mit einem Wort auf ein anderes außerordentlich verschiedenes Gebiet übergehen, und das ist unser Verhältniß zu Amerika.
Zunächst hat gestern einer der Herren Redner eine irrtümliche Bemerkung gemacht, indem er behauptete, wir würden von Amerika differenzirt.
Wir waren von Amerika zollpolitisch differenzirt, aber wir sind es nicht mehr; denn der Präsident der amerikanischen Republik hat uns dieselbe zollpolitischen Vortheilen eingeräumt, die bisher Frankreich eingeräumt waren.
Also diese Differenzirung ist aus dem Wege geräumt.
Ich kann auch nicht zugestehen, daß die Aeußerung, die der Herr Abgeordnete Bebel zitirt Hut, aus der Botschaft des amerikanischen Präsidenten, wirklich so lautet, und ich kann auch nicht zugestehen, daß bis jetzt Amerika Grund zur berechtigten Beschwerde hat; denn die absoluten Einfuhrverbote, die bis jetzt ergangen sind gegenüber der Gesammteinsuhr von amerkanischem Fleisch, sind geradezu minimal.
Aber, meine Herren, ich möchte mit einer allgemeinen Bemerkung schließen: es ist selbstverständlich, wenn ein großes Reich wie Deutschland vor der Neuregelung seiner handelspolitischen Verhältnisse steht mit fast der ganzen Welt, alle Interessengruppen sich regen und ihre Interessen geltend machen, daß ein erbitterter Kampf zwischen entgegengesetzten Interessengruppen entsteht, ist selbstverständlich.
Aber ich möchte rathen, hierbei die Debatten nie so zu führen, daß man Angriffe gegen die eigene Regierung richtet, ehe man überhaupt weiß, was die eigene Regierung thun wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn damit erreicht man nur etwas, was sehr gefährlich ist, man füllt seinem Gegner die Kriegskaffc!
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort (R) hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon recht viel Reden gehört, bei denen viele Themata berührt wurden, aber eine Rede wie die des Abgeordneten Bebel, wo eine solche Fluth von Thematen berührt wurde, habe ich überhaupt noch nicht gehört, so lange ich im Parlament bin.
(Heiterkeit.)
In gewisser Beziehung ist ja seine Rede einigermaßen eintönig, sie ist immer eine Glorifizirung der sozialdemokratischen Partei und hauptsächlich der Person des Abgeordneten Bebel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat alles vorausgesehen, er hat schon seit vielen Jahren das gesagt, und wenn erst die Zeit kommen wird, die er voraussieht, der „große Kladderadatsch ''— er hat uns leider nicht den Termin angegeben, wann er eintreten wird —, dann denkt er sich an der Spitze, und wir werden dann einmal sehen, was kommen wird ach, Herr Abgeordneter Bebel, ich höre Sie wirklich unter Umständen recht gern deduziren.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ein weites Gesichtsfeld; manchmal sind seine Kenntnisse etwas oberflächlich, aber das schadet nichts, es hört sich ganz gut an (Heiterkeit); und wenn er dazu übergeht, sich selbst zu glorifiziren, so habe ich dafür auch eine Entschuldigung, denn es wird ihm ja so viel Weihrauch von seiner eigenen Partei gestreut, daß einem wohl der Kopf schwindlig werden kann.
(Heiterkeit.)
Aber die Selbstüberhebung, an der er leidet, nimmt doch einen etwas hohen Grad an.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er leidet an einer Art von Größenwahn (Heiterkeit), bei der ich das größte Bedenken für ihn habe, daß das (0) noch zu schlimmen Folgen führen kann.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nun lassen Sie mich gleich auf ein Thema zurückgehen, welches die Herzen des deutschen Volkes in ungewohntem Maße bewegt hat: das ist die Ablehnung des Empfanges des Präsidenten Krüger in Deutschland.
Ich will ganz offen bekennen, daß der allgemeinen Meinung in Deutschland über diese Ablehnung der Herr Abgeordnete Bebel einen Ausdruck gegeben hat.
Ich selbst war erschrocken, sage ich ganz offen, wie ich diese Ablehnung in der Zeitung zuerst las.
Meine Herren, wir, die wir nicht in der verantwortlichen Stellung stehen, die wir das Schachbrett der großen Politik nicht übersehen können, die wir nicht wissen, wie die Partie steht, welche Züge gemacht sind, wir haben es uns einfach so konstruirt, daß wir uns sagten das hat ja auch Herr Bebel ausgeführt —: wenn Frankreich den Präsidenten Krüger empfangen kann, ja, warum sollen wir denn das nicht auch können
Wenn Frankreich sich nicht fürchtet, darüber mit England sich zu brouilliren hat es doch bei Faschoda gezeigt, daß es einer Entzweiung mit England sehr aus dem Wege geht —, ja, weshalb waren wir denn so ängstlich
Das ist die Stimme des großen Publikums, und der Vorwurf, den der Abgeordnete Bebel angeführt hat über den veränderten Kurs unserer Politik, spielt auch mit bei der Beurtheilung der ganzen Frage.
Es läuft darauf hinaus, daß man sich in weiten Kreisen des deutschen Vaterlandes sagt: ja, war denn das nothwendig, und hat Deutschland durch dieses Vorgehen in der Achtung im Auslande gewonnen
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite kann ich mir sehr wohl denken, daß, wenn man in der hohen verantwortlichen Stellung steht, in der unser gegenwärtiger Herr Reichskanzler steht, man dann doch die Sache einigermaßen anders ansieht.
Würde der Präsident Krüger hier in Deutschland empfangen (v) sein, so würde England doch auf den Verdacht gekommen sein, daß, wenn zwei Großmächte eine immerhin nicht freundliche Handlung gegen England vornehmen, dann eine Intervention dieser Mächte doch nicht ganz außer der Möglichkeit läge.
Ferner lag die Sache in Frankreich einigermaßen anders als bei uns in Deutschland.
Den Präsidenten Krüger führte seine Reise durch Frankreich, aber Deutschland brauchte er nicht zu berühren; und wenn man meint, daß, wenn er hier in Deutschland gewesen und empfangen wäre, auch Rußland ihn empfangen haben würde, die Herren, die das annehmen, wissen nicht, wie mächtig der englische Einfluß in Rußland ist, der Einfluß, der es von Anfang an zu Wege gebrachr hat, daß Rußland bei dem Transvaalkriege erklärt: wir wollen England in Transvaal ganz freie Hand lassen und wollen es da gar nicht stören.
Ich glaube in der That, daß so, wie die Sachen liegen, es kaum im Interesse der Buren und des Präsidenten Krüger lag, daß er hier empfangen wäre; denn wenn wir jetzt zu Gunsten der Buren und des Präsidenten einen freundschaftlichen Rath nach England geben, so haben wir die Chance, daß dieser Rath eher angenommen und unter Umständen auch befolgt wird, als wenn wir den Präsidenten hier festlich empfangen und dadurch England gereizt hätten.
Ich glaube also, daß doch manche Dinge dafür sprechen.
Der Herr Reichskanzler hat des weiteren ausgeführt, daß wir uns nicht weiter engagirt haben, wie es im Interesse des Deutschen Reichs läge, daß wir ein weiteres Engagement abgelehnt haben.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat selbst zugestanden, daß es nicht in unserem Interesse liege, uns mit England zu verfeinden.
Meine Herren, ich gehe nun auf einige von den vielen Thematen ein, die von Herrn Abgeordneten Bebel und anderen Rednern hier berührt worden sind.
Zunächst Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1900.
435 (v. Kardorff.)
t, 1 hat der Herr Abgeordnete Bebel gesagt, wir befinden uns allgemein in rückläufiger Bewegung, und dieselbe ist auf unser chinesisches Abenteuer zurückzuführen.
Ach nein, meine Herren, nichts weniger als das; denn die rückläufige Bewegung in der ganzen Welt ist auf das gigantische Emporwachsen der nordamerikanischen Industrie zurückzuführen.
Wenn wir sehen, in welchem Grade die nordamerikanische Eisenindustrie gewachsen ist, desgleichen die nordamerikanische Kohlenproduktion und dabei mit ansehen, wie Nordamerika trotz zweier Kriege, die ihm Milliarden gekostet haben, prosperirt, so wird man sagen müssen, daß Nordamerika als ganz neuer Faktor auftritt, und daß seine Produktion eine so mächtige wird, daß sie in der That uns eine sehr unbequeme Konkurrenz bereiten wird.
Das ist meine Auffassung.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich auch bemüht, unsere ganze Finanzsituation so trostlos wie möglich zu schildern.
So trostlos sehe ich sie doch in der That nicht an.
Bei unserer Finanzsituation haben wir nicht bloß das Reich, sondern auch die Einzelstaaten zu berücksichtigen, und wenn wir z.
B. den preußischen Finanz-Etat ins Auge fassen, so werden wir doch nicht sagen können, daß die finanzielle Lage in Preußen so schlimm ist, ja daß sie theilweise eine glänzende ist.
Auch die Verschuldung des Reichs, wenn wir andere Länder in Vergleich ziehen, ist wirklich keine so außergewöhnliche, daß man die Finanzlage als besonders trostlos bezeichnen sollte.
Nun ist der Herr Abgeordnete Bebel weiter dazu übergegangen, uns auszuführen, alle Sparsamkeitsbetheurungen, die von den verschiedenen Rednern gefallen wären, seien bekanntermaßen immer ein leeres Gerede, denn nachher würden doch alle Forderungen bewilligt, und er hat einen der Herren Redner angegriffen, weil er nur die Erhöhungen des Post-Etats bemängelt habe; das sei gerade der einzige Etat, der Kulturinteressen diente, (L) und deshalb sei diese Erhöhung nicht so schlimm; aber die Etats für Militär und Marine seien so gewaltig herausgeschraubt, daß das schließlich die schlechte Finanzlage des Reichs verursachen müsse.
Der Herr Abgeordnete Bebel sollte doch einmal vergleichen, wie hoch die Etats Frankreichs, Englands, auch der Vereinigten Staaten und Rußlands für Heer und Marine sind.
Wenn er den Vergleich sorgfältig anstellt, wird er dahin kommen, daß Deutschland pro Kopf der Bevölkerung am allerwenigsten von diesen Staaten für Zwecke seiner Landesvertheidigung ausgiebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, hat denn diese Versicherung als solche betrachte ich es unseres Heeres und unserer Marine nicht ihre Früchte getragen
Haben wir nicht einen glänzenden Aufschwung hinter uns, der erst jetzt nachzulassen scheint
Das werden die Herren doch nicht leugnen können!
Nun sagt der Herr Abgeordnete Bebel das war eine weitere Episode seiner Rede —: für Kulturzwecke wird gar nichts verausgabt, es sind nur minimale Summen.
Er hat auch der Volksschule gedacht; es ist ja eine wichtige Kulturaufgabe.
Nun möchte ich darauf aufmerksam machen, wie die Ausgaben für die Volksschule gemacht sind.
In Preußen betrug im Jahre 1870 der Zuschuß des Staates zu der Volksschule 4 Millionen Mark, im Jahre 1899 81, 7 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist doch eine kleine Steigerung der kulturellen Ausgaben!
Die einmaligen Ausgaben für die Volksschule betrugen in dem Dezennium von 1880 bis 1890 8, 8 Millionen Mark, von 1890 bis 1899 18 Millionen Mark; die Ausgaben für die Volksschule pro Kopf der Bevölkerung betrugen 1870 16 Pfennig, 1899 2, 05 Mark; der Gesammtaufwand für die Volksschule in Preußen betrug 1861 55, 6 Millionen Mark, davon zahlte der Staat 2, 9 Millionen (61 Mark; 1896 betrugen die Gemeindeleistnngen für die Schule 132, 8 Millionen, und der Staat zahlte 53 Millionen Mark.
Seit 1861 vermehrten sich die Schulkinder bis 1896 um 88, 5 Prozent, die Lehrer haben sich während der Zeit um 151 Prozent vermehrt; 1861 kam auf 90 Kinder 1 Lehrer, 1896 auf 50 Kinder 1 Lehrer.
Meine Herren, solchen Ziffern gegenüber kann man doch nicht sagen, daß der Staat alles Geld, was er überhaupt habe, für Heer und Marine verwende und der übrigen Kulturaufgaben überhaupt nicht gedenke.
Hätten wir nicht ein so starkes Heer und eine solche Marine, so wären wir wahrlich nicht in der Lage gewesen, den europäischen Machtverhältnissen gegenüber diese Kulturaufgaben so glänzend zu erfüllen, wie ich Ihnen eben ein Bild davon entrollte.
Meine Herren, es ist weiter von dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) das hat auch der Herr Abgeordnete Bebel eben erwähnt der Matrikularbeiträge Erwähnung geschehen.
Es ist betont, wir dürften nicht mehr Anleihen machen, wir müßten sparsam sein, Schulden tilgen u. s. w. Ich möchte doch darauf Hinweisen, daß die Schuldentilgung, die wir im letzten Jahre im Reiche vorgenommen haben, nicht so unbedeutend ist.
Wenn die Herren sich einmal die Statistik ansehen wollen, so werden Sie finden, daß es immer eine ganz stattliche Reihe von Millionen ist, die wir getilgt haben.
Was die Regelung des Finanzverhältnisses zu den Einzelstaaten betrifft, so läßt das nach verschiedenen Richtungen manches zu wünschen übrig, und ich stehe dem von dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) ausgesprochenen Gedanken, unter Umständen die Matrikularbeiträge, wenn auch nur in geringen Beträgen, heranzuziehen, um die Einzelstaaten und die Herren des Bundesraths auch etwas lebendig zu machen für Sparsamkeit und die Wahrung etatsmäßiger Rechte, gar nicht (v) feindlich gegenüber.
Meine Partei ist sonst immer eingetreten gegen jede Erhöhung der Matrikularbeiträge; aber nach den Erfahrungen, welche wir in diesem Sommer gemacht haben, wird es ganz nützlich sein, wenn wir den Herren einmal durch eine gewisse Heranziehung der Matrikularbeiträge sä ooulus demonstriren, daß sie auch da sind und verfassungsmäßige Rechte zu wahren haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Abgeordnete Bebel hat dann auch auf Amerika mehrfach hingewiesen und gesagt, wir, die Majorität dieses Hauses, wollten die Nahrungsmittel, die nothwendigsten Bedürfnisse des Volks mit höheren Zöllen belegen, dadurch den Arbeitern das Brod vertheuern u. s. w.; der Abgeordnete Richter hat neulich bei der Kohlendebatte ungefähr dasselbe Thema angeschlagen.
Nun möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß in Amerika ein Wirthschastssystem zur vollen Geltung gelangt ist, welches Herr Richter, die Herren vom Freisinn, die Herren vom Freihandel immer als ein solches Wirthschaftssystem bezeichnen, welches jede Nation zur Verarmung führen müsse.
(Sehr gut!
rechts.)
Wie stellt sich nun die Sache in Amerika
Dort hat die Handelsüberbilanz in den letzten drei Jahren ungefähr 4 '- Milliarden betragen; so viel hatte Amerika gut in der Handelsbilanz.
Bei uns ist das Umgekehrte der Fall.
Bei uns hat sich die Handelsbilanz seit den berühmten Handelsverträgen so verschlechtert, daß wir eine zwar nicht ganz, aber beinahe ebenso hohe Handelsunterbilanz haben.
(Hört!
hört!)
Und was ist das Resultat
Das Resultat ist, daß wir nach Amerika gehen müssen, um Geld zu borgen, und die Amerikaner in der Lage sind, der Bankier zu werden, nicht bloß von uns, sondern von der ganzen Welt.
Das 61 436 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1900.
(v. Kardorff.)
tei lst die Folge einer verständigen richtigen Handelspolitik, wie sie Amerika betrieben hat.
Amerika hat nicht nöthig, hohe Zölle auf Getreide zu legen; denn cs kann Getreide billiger liefern als jeder andere Staat vermöge der billigen Preise des Grund und Bodens, der günstigen Ernte-, Produktions- und Transportverhältnisse rc.
Aber auf jedes Produkt, welches mit einem in Amerika selbst gewonnenen Produkt in scharfe Konkurrenz tritt, hat es Zölle gelegt, die beinahe Prohibitivzölle sind.
Dabei das will ich auch noch erwähnen ist das Stück Golddecke, welches Amerika, welches Frankreich erfaßt hat, ungefähr dreimal so stark wie dasjenige Stück der Golddecke, welches in unserer Bank sich zeigt, in unserer berühmten und bewährten Reichsbank.
Also, meine Herren, ich kann nur den dringenden Wunsch haben, daß wir auf das amerikanische protektionistische System zurückkommen.
Es ist ja das dort verwirklichte System das System meines alten Lehrers und Gönners Carey.
Ich hoffe, wir werden in Deutschland auch dazu kommen, es zu verwirklichen; dann wird es uns wirthschaftlich und finanziell besser gehen.
Nun ist ja wieder eine große Antikornzollliga von neuem begründet, und ich bedaure, daß das nicht im zoologischen Garten geschehen ist; das ist doch der traditionelle Ort, wo solche Vereinigungen begründet werden.
Damals unter Forckenbeck war ja iin zoologischen Garten die berühmte Versammlung.
Sehr dankbar war ich dem Herrn Abgeordneten Grafen Stirum, daß er uns so gut die statistischen Zahlen über die Produktion der Landwirthschaft, über die landwirthschaflliche Bevölkerung und das Vermögen derselben gebracht hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ihn vollständig mißverstanden; er glaubte, der Herr Abgeordnete Graf Stirum wolle damit die Noth der Landwirthschaft beweisen.
Nichts hat ihm ferner gelegen: Herr Graf (v) Stirum plädirte gegen den Ausspruch des Herrn Abgeordneten v. Siemens, der behauptet hatte, die Landwirthschaft repräsentire nur 15 Prozent von 150 Milliarden; so hoch seien die übrigen Werthe, auf die Landwirthschaft brauche man also nicht so sehr Rücksicht zu nehmen.
Ja, für Bankhäuser mag das vielleicht richtig sein; die haben von ihrem Geschästsstandpunkt aus ans die Landwirthschaft nicht so viel Rücksicht zu nehmen, und ich erinnere mich, daß der Herr Abgeordnete v. Siemens und seine Bank auch zu denen gehörten, welche unter anderen uns mit den nicht sehr propperen argentinischen Werthen seiner Zeit begabten (sehr richtig!
rechts), wie vor so und so viel Jahren in der Bankkommissiou des Reichstags festgestellt worden ist.
Meine Herren, ich erinnere mich dabei eines anderen Ausspruchs eines anderen großen Bankiers.
Da wurde auch einmal darüber geklagt, es würden so viel schlechte auswärtige Papiere hier eingeführt und an das kleine Publikum vertrieben, welches dann sein Vermögen daran verlöre.
Dieser Bankier antwortete darauf Folgendes.
ja, es würden wohl ein Theil Werthe, die sich nachher nicht als gut erweisen, hier eingeführt, das sind jährlich aber nur ungefähr 500 Millionen; aber Deutschland erspart jährlich etwa zwei Milliarden.
Eine sehr hübsche Moral!
Also, weil Deutschland zwei Milliarden erspart, deshalb hat man das Recht, faule Papiere vom Auslande einzuführen und das kleine Publikum mit diesen Papieren zu begaben.
Ich gehe über zu der Frage des Zolltarifs, die mehrfach hier berührt worden ist, und ich kann nur die dringende Hoffnung aussprechen, daß uns der Zolltarif so bald als möglich vorgelegt werden möge (Zuruf rechts), natürlich, sobald als möglich, in dieser Session —, und dabei möchte ich auf eine sehr wichtige Sache aufmerksam machen: das ist nämlich die Aufhebung der Zoll- (0) kredite.
Meine Herren, je höher wir den Getreidezoll in dem neuen Zolltarif bekommen es wird ja wohl so übermäßig nicht sein um so gefährlicher werden die Zollkredite (sehr richtig!
rechts), um so leichter wird es für den Großkaufmann, Getreide aus dem Auslande ohne Geld hereinzubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte also die verbündeten Regierungen bitten, daß sie dieser Frage ihre ganz besondere Aufmerksamkeit zuwenden.
Der Handel mit einheimischem Getreide fühlt sich äußerst beschwert durch das Fortbestehen der Zollkredite (sehr richtig!
rechts), welche trotz aller Zusagen bis heute noch nicht aufgehoben sind.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) ist auch um bei der Landwirthschaft zu bleiben noch auf das Spiritusgesetz zurückgekommen.
Ich glaube, mit den Folgen dieses Spiritusgesetzes ist der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) nicht recht vertraut; denn das Spiritusgesetz, welches wir gemacht haben, und welches in seinem § 2 in diesem Jahre abläuft, hat es durch die Prämien, welche es für den denaturirten Spiritus zahlt, zu Wege gebracht, daß der denaturirte Spiritus zu so billigen Preisen an die Konsumenten geliefert werden kann, daß er jetzt in Konkurrenz begriffen ist mit dem Petroleum und der Kohlenfeurung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben große Motoren, die jetzt schon mit denaturirtem Spiritus getrieben werden, lediglich auf Grund der Wohlthat des Gesetzes, welches bis jetzt galt.
Ich glaube, das Gesetz wird in einzelnen Punkten abgeändert werden müssen ich will mich darüber nicht weiter äußern —; aber der Z 2 muß fortbestehen in irgend einer Form M) das halte ich für absolut nothwendig —, schon um dem amerikanischen Petroleumring Rockefeller einigermaßen entgegenzutreten; und das kann der denaturirte Spiritus jetzt mit Erfolg.
Was den Zucker anbelangt, so hat der Herr Abgeordnete Bebel und neulich der Herr Abgeordnete Richter gesagt: ja, die Zuckerprämie, die Liebesgabe, die die Landwirthschaft dadurch erhält, ist unerhört!
Die Herren vergessen ganz und gar, daß dieser Zuckerprämie Deutschland seine blühende Zuckerindustrie verdankt, und daß ohne dieses Blühen wir niemals so billige Zuckerpreise hätten, wie wir sie heute haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ruiniren Sie heute durch Wegfall der Prämien, ohne daß die anderen Staaten die gleiche Maßregel ergreifen, die Zuckerindustrie, so können Sie mit Sicherheit höhere Zuckerpreise, als Sie sie heute haben, erwarten.
Was Saccharin und Schaumweine betrifft, so freue ich mich, daß eine Schaumweinsteuer uns zugesagt ist, bedaure aber, daß bezüglich des Saccharins noch Erhebungen angestellt werden, und Erwägungen schweben.
Es wird doch schließlich dahin kommen müssen, daß der Reichstag selbst das Gesetz ausarbeitet, wenn die Regierungen über diese Erwägungen nicht hinauskommen können.
Was die Kolonien anlangt, so stimme ich vollständig den Herren Grafen Limburg Stirum und vr.
Sattler bei.
Man kann verschiedener Meinung sein, ob wir überhaupt schon Kolonien haben sollten, aber diese Frage ist bereits entschieden, und niemand, selbst der Abgeordnete Richter nicht, der doch ein Feind der Kolonien ist, wird heute beantragen wollen, daß Deutschland sie unter den Hammer bringt und losschlägt.
Wenn wir nun Kolonien haben, so müssen wir das wirthschaftliche Leben in ihnen Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1900.
437 (L.) einigermaßen ausbauen, und dazu gehört der Bau von Eisenbahnen.
Wir haben schon viel zu lange mit dem Bau von Eisenbahnen in Ost- und Westafrika gezögert, und die Engländer sind uns zuvorgekommen, sodaß wir uns beeilen müssen, einigermaßen nachzukommen.
Ich will bei der Gelegenheit bemerken das ist aber nur eine persönliche Ansicht von mir —: ich halte beim Bau von kolonialen Eisenbahnen das russische System, d. h. eine Zinsgarantie für die Eisenbahnen, für das Nützlichste.
Wenn der Staat selbst Eisenbahnen baut, geht das nicht anders als auf Anleihen, und bei dem starken Anleihebedarf des Reichs ist das Privatkapital nur dann heranzuziehen, wenn eine, wenn auch nur mäßige Zinsgarantie für die Bahn übernommen wird.
Vollständig stimme ich mit den Rednern überein, welche ihr Bedauern und ihre Verwunderung darüber ausgesprochen haben, daß das Gesetz, welches wir im vorigen Jahre zu Gunsten unserer Kriegsinvaliden gemacht haben, noch immer nicht in Verzug gesetzt ist.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sagte, das wäre eine recht schwierige Sache; denn die Erhöhung der Zivilpensionen hänge davon ab.
Ich verstehe nicht, was die Erhöhung der Zivilpensionen mit der Versorgung der Kricgsinvaliden zu thun hat.
Ich hoffe, der Reichstag wird sich zu einer recht dringenden Aufforderung an die verbündeten Regierungen vereinigen, daß das Gesetz bald vollzogen wird.
Von den Kriegsinvaliden komme ich auf eine andere militärische Frage, nämlich auf die dreijährige Dienstzeit, welche Herr Graf Stimm angeregt hat, und über welche Herr Bebel sich eben ausgelassen hat.
Die Klagen über die zweijährige Dienstzeit bezüglich der Ueberanstrcngung des Jnstruktionspersonals sind allgemein, aber ich fürchte, daß Herr Bebel Recht hat: nachdem wir einmal die zweijährige Dienstzeit haben, werden wir sie nicht wieder los.
M Daß die zweijährige Dienstzeit nicht eine Ersparniß, sondern eine Vermehrung der Kosten mit sich brächte, habe ich vorausgesagt; denn cs mußte ein Drittel mehr Jnstruktionspersonal angestellt werden.
Aber ich glaube, Unterhaltungen über die zweijährige Dienstzeit sind nicht fruchtbar.
Es ist uns ja seiner Zeit schwer geworden, mir persönlich sehr schwer, für die zweijährige Dienstzeit zu stimmen; aber nachdem sie einmal eingeführt worden ist, glaube ich, ist es fast nicht möglich, sie wieder abzuschaffen.
Jeder, der sich gestellt, gestellt sich in dem Vertrauen: du kommst in zwei Jahren los.
Diesem in der ganzen Nation verbreiteten Gefühl gegenüber werden alle Versuche, glaube ich, vergeblich sein, die dreijährige Dienstzeit wieder einzuführen.
Ich schließe meine Ausführungen mit dem Wunsche, daß der Herr Reichskanzler die äußere wie die innere Politik immer mehr nach dem Muster führen wolle, welches er selbst als ein großes Vorbild bezeichnet hat, nach dem Vorbilde des Fürsten Bismarck.
Wenn ihm das gelingt und ich hoffe, es wird ihm gelingen —, dann wird Deutschland nach außen eine geachtete Stellung haben und einen wirthschaftlichen Aufschwung nehmen trotz der gegenwärtigen Depression, der unsere Erwartungen weit übertrifft.
Ich hoffe, daß die Etatsverhandlungen in der Budgetkommission nicht mit zu großen Schwierigkeiten verbunden sein werden, und daß alle Beschlüsse derselben, wie sie auch ausfallen, zum Segen des Vaterlandes gereichen.
mögen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte beginnen mit der Auseinandersetzung, welche zwischen dem Herrn Staatssekretär Grasen v. Posadowsky und der Sozialdemokratie über die 12 000 Mark stattgefunden hat, weil ich diese Frage nicht als eine interne Angelegenheit (0) zwischen Regierung und sozialdemokratischer Partei betrachte.
Der Herr Staatssekretär hätte, glaube ich, besser gethan, wenn er auch heute dem Herrn Reichskanzler die Vertheidigung der Regierung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bebel überlassen hätte.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Staatssekretär meint, diese Frage sei eine Frage der Opportunität.
Nein, in unseren Augen ist es zuerst eine Frage der Gesetzmäßigkeit oder der Gesetzwidrigkeit (sehr richtig!
links); und es war gesetzwidrig, daß die Regierung dritte Personen anging, ihr Gelder zur Verfügung zu stellen, welche der Reichstag nicht bewilligte und, wie ich hinzufüge, auch nicht bewilligt haben würde, wenn sie verlangt worden wären.
(Sehr richtig!
links.)
Denn vor diesem Ansinnen an den Zentralverband lag die erste Lesung der sogenannten Zuchthausvorlage, und die ungünstige Stimmung des Reichstags zu diesem Gesetz trat hier unverkennbar hervor.
Das Ansinnen des Reichsamts des Innern an den Zentralverband ging dahin, die öffentliche Meinung auf diese Weise zu bearbeiten, mittelbar auch auf den Reichstag selbst einzuwirken durch Mittel, welche der Reichstag selbst niemals bewilligt hätte; dazu hat man sich der Herr Staatssekretär selbst gebrauchte den Ausdruck gewandt an einen Kreis von Interessenten.
Nun meint der Herr Staatssekretär, wenn man nicht so gewissenhaft büreaukratisch gewesen wäre, hätte man ja das Geld aus dem Fonds für Drucksachen des Reichsamts des Innern entnehmen können.
Nein, das durfte man nicht.
Preßfonds, Agitationsfonds sind etwas anderes als ein Fonds für Drucksachen; und wenn man das nicht gethan hat, so hat man nicht gewissenhaft büreaukratisch, (v) sondern einfach pflichtgemäß gehandelt.
(Sehr richtig!
links.)
Was würden Sie sagen, wenn der Reichstag, der auch einen Fonds für Drucksachen hat, in einem Falle, wo sich die Mehrheit des Reichstags in Gegensatz zur Regierung befindet, nun seinerseits solche Aufwendungen machte
(Sehr gut!
links.)
Amtliches Material sagte der Herr Staatssekretär.
Nun, die Reden, die hier gehalten sind, sind auch amtliches Material.
Wenn die Reden der Majorität dann im Lande auf Kosten des Drucksachenfonds des Reichstages gegen die Regierung verbreitet würden!
(Sehr gut!
links.)
Es ist doch eigenthümlich: der Herr Reichskanzler hat neulich gesagt, solche Wege werden in Zukunft vermieden werden, er habe Anordnungen getroffen, daß das nicht wieder vorkommt; aber der Herr Staatssekretär hat heute gesprochen, als ob durchaus korrekt gehandelt worden wäre, als wenn sich nicht das Mindeste dagegen einwenden ließe.
Die heutigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, der sich zudem noch mit dem Herrn Direktor v. Woedtke vollständig identifizirt hat, weichen grundsätzlich und generell ab von der Auffassung zur Sache, die der Herr Reichskanzler hier kundgegeben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was nun die Transvaalangelegenheit betrifft, so bin ich in der Lage, dem Herrn Reichskanzler zuzustimmen.
Ich kann von seiner Rede nichts abnehmen und kann nichts hinzusetzen; siedeckt sich mit meiner Auffassung nur mit einer kleinen Ausnahme: daß die Minister sich in der letzten Zeit so sehr gebessert hätten, kann ich in der Allgemeinheit nicht zugeben (sehr richtig!
links Heiterkeit), 438 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember I960.
(Richter.)
O) insbesondere, wenn ich mir den letzten Nachwuchs aus dem preußischen Staatsministerium ansehe.
(Sehr gut!
Große Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Bebel hat das bekannte Telegramm an Krüger herangezogen aus der früheren Zeit des Einfalls von Jameson.
Nun das hat Herr Bebel auch selbst hervorgehoben von unserer Seite ist das Telegramm auf das entschiedenste verurtheilt worden.
Wir haben es als einen politischen Fehler angesehen, sich derartig einzumischen trotz aller Sympathie mit den Buren; wir würden aber jetzt denselben Fehler begehen, den wir der Regierung damals zum Vorwurf gemacht haben, wenn wir nunmehr für Kundgebungen in derselben Richtung und unter den heutigen Verhältnissen einträten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir sind nicht derartig eine Partei, daß, wenn die Regierung nun das thut in Abkehr von ihrem bisherigen Standpunkt, was wir wollen, wir nun sagen: jetzt sind wir gegen die Regierung, weil wir immer im Gegensatz zur Regierung stehen.
Einen solchen Zickzackkurs machen wir nicht mit.
Wir haben uns dem Monarchen gegenüber wiederholt dahin erklärt, daß man nicht Politik aus Gefühl, aus Stimmung, aus Impulsen des Augenblicks machen soll.
Das, was wir vom Monarchen verlangen, verlangen wir auch vom Volk, daß es nicht aus Stimmung, aus Gefühl, aus Impulsen des Augenblicks, die an sich erklärlich sind, eine Politik empfiehlt, die an sich eine falsche ist.
(Sehr richtig!
links.)
Eine falsche Politik wird nicht dadurch richtig, daß sie von unten empfohlen wird, sondern sie bleibt falsch (sehr richtig!
links), mag sie von oben früher empfohlen worden sein oder jetzt aus gewissen Volkskreisen von unten.
Herr Bebel ist ja in der Hauptsache ganz derselben Meinung; er meint nur, man hätte doch wenn ich ihn recht verstanden habe (v) den Präsidenten Krüger empfangen müssen.
Nun, meine Herren, wenn es dem Herrn Präsidenten Krüger nur auf Sympathieerklärungen ankäme, dann, muß ich sagen, wäre es ganz unverantwortlich, daß er in dieser kritischen Zeit Transvaal verlassen hat.
Er hat es gethan in der Absicht, die Intervention der Großmächte in der Transvaalangelegenheit herbeizuführen; alle Welt betrachtet seine Reise als die Nachsuchung einer solchen Intervention.
Daß man in Frankreich ihn empfangen hat nun, ich will darauf nicht näher eingehen: wenn zwei dasselbe thun, ist es nicht dasselbe.
(Sehr richtig!)
Ich muß sagen, im Augenblick wäre man durch einen solchen Empfang in der öffentlichen Meinung zufriedener gestellt worden.
Wenn aber nachher gar nichts Anderes gekommen wäre, und es dabei sein Bewenden gehabt hätte, wie es unzweifelhaft in Frankreich der Fall ist, dann würde die Enttäuschung um so größer sein (sehr richtig!)
dann würde die Unzufriedenheit um so mehr gegen die Regierung sich kehren.
Meine Herren, ein Punkt aus der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel bedarf doch der Beantwortung, die Nachrichten nämlich, daß entgegen der proklamirten Neutralität man es gestatten wolle, Waffen und Ausrüstungen den Engländern gegen die Buren zuzuführen.
Im übrigen will ich den Gegenstand verlassen; die Diskufsion über Transvaal hat ja ihren Höhepunkt noch nicht erreicht, sie wird ihn erreichen, wenn der Direktor der Alldeutschen, Herr Hasse, der ja zurückgekehrt ist (Heiterkeit) und, wie ich weiß, sich zum Worte gemeldet hat, nun in die Arena einreitet.
Dann werden erst die richtigen Funken stieben, wenn er die Lanze einlegt.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Meine Herren, wenn ich mir die Rede von gestern (6) vergegenwärtige, so muß ich sagen, der neue Herr Reichskanzler befindet sich gewissermaßen in den Flitterwochen den Parteien gegenüber.
(Heiterkeit.)
Man wetteifert, ihm von mancher Seite die Cour zu machen und Liebenswürdigkeiten zu sagen.
Herr Reichskanzler, das geht jedem neuen Reichskanzler so.
(Große Heiterkeit.)
Das bleibt aber nicht so (Heiterkeit), es kommt nachher anders.
Und, glauben Sie, das ist auch nicht alles platonische Liebe, „a bissel Lieb 'und a bissel Treu 'und a bisfel Falschheit ist alleweil dabei.
Z.
B. die konservative Partei!
Ich habe sie stark im Verdacht, daß sie durch ihre Liebenswürdigkeiten den Herrn Reichskanzler so sachte für möglichst hohe Zölle auf Lebensmittel bestimmen will.
(Heiterkeit.)
Das Zentrum steht noch sehr uneigennützig da; es schmollt nicht einmal darüber, daß der Herr Reichskanzler den Toleranzantrag so a limine abgewiesen hat.
Aber es ist ja noch nicht aller Tage Enve.
Der Herr Abgeordnete Graf Limburg meinte, wir freuen uns, daß wir jetzt einen Reichskanzler haben, der einheitlich und kraftvoll die Regierung leitet.
Gewiß, meine Herren, aber das ist doch bloß die formelle Seite der Sache.
Uns kommt es darauf an: in welcher Richtung wird die Regierung einheitlich und kraftvoll geleitet
Der Herr Reichskanzler sagte neulich bei einer Gelegenheit: warten Sie doch ab, Sie kennen mich doch noch gar nicht in Bezug auf meine Stellung zur inneren Politik!
Meine Herren, das kann auch nur in Deutschland vorkommen, daß jemand Reichskanzler wird, der in Bezug auf seine Stellung zur inneren Politik noch ganz unbekannt ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
W) Nun, wir wollen abwarten.
Der Herr Graf Limburg sagte, er erwarte, daß der Herr Reichskanzler nichts von der Königlichen Autorität werde abbröckeln lassen.
Ich weiß nicht recht, was das bedeuten soll.
Mir ist es so vorgekommen, als ob die Königliche Autorität in der letzten Zeit viel weniger gefährdet wäre als die Autorität der verantwortlichen Minister dem Königthum gegenüber.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Aber vielleicht hat der Herr Graf Limburg dabei mehr an den Landtag gedacht, und er hat scharf machen wollen, daß die für die Kanalvorlage so oft eingesetzte Königliche Autorität nicht wieder herabgemindert werde.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Meine Herren, was die Verhandlungen über den Zolltarif hier anbetrifft, so hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler gesagt: nicht frühzeitig genug kann man den Entwurf der Regierung veröffentlichen.
Ganz meine Meinung.
Das ist doch unser aller Meinung bei jedem Gesetzentwurf; um so mehr hat es mich verwundert, daß der Herr Graf zu Limburg-Stirum dagegen Einspruch erhob und sagte- das ist nur zum Nutzen derjenigen, denen die Agitation Vergnügen macht; aber es kommt darauf an, daß der Entwurf in die Hände derjenigen kommt, die als Instanz im geschäftlichen Verkehr darüber zu entscheiden haben.
Ja, das möchte ihm paffen (Heiterkeit), Sie sitzen im Wirtschaftlichen Ausschuß, beherrschen ihn, Sie find in der Regierung vertreten, Sie haben hier im Reichstag für solche Fragen die Mehrheit; da wollen Sie nicht gestört sein von außen.
Ruhe ist die erste Bürgerpflicht!
Sie wollen das Alles nur in Ihren Zirkeln abmachen, dann soll es so rasch als möglich an den Reichstag kommen und dann auch in jeder Weise hier beschleunigt werden.
Nein, meine Herren, ich entnehme Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1900.
43g (Richter.)
M aus alledem nur, daß man auf jener Seite die öffentliche Kritik scheut (sehr gut!
links), und deshalb die Sache so im Dunkel, Munkel abmachen will.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat sich bezogen für seine Erhöhung der Getreidezölle auf eine Erklärung der Regierung in den Kommissionsverhandlungen zum Flottengesetz.
Ich habe diese Erklärung nachgelesen; da steht doch weiter nichts darin von Seiten der Regierung.
Da heißt es: Ueber die Einzelmaßnahmen, insbesondere die Höhe der Zölle kann naturgemäß erst nach Ausstellung des Tarifs eine Entscheidung getroffen werden.
Das ist ebenso diplomatisch gesagt, wie der Herr Reichskanzler neulich sich geäußert hat, als er die Herren von der Zentralstelle der Land Wirthschaftskammer empfing.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) sagte, aber auch der Zoll für Gerste und Hafer muß erhöht werden.
Aber weiß denn der Herr Kollege nicht, daß die Brauereien die ausländische Gerste gar nicht entbehren können, und daß jede Vertheurung in dieser Richtung genau so wirkt wie eine Erhöhung der Brausteuer, die er doch in jeder Weise bisher perhorreszirt hat
Die Vertheurung der Futtergerste und des Hafers, der doch auch zur Fütterung dient, belastet doch auch die Landwirthschaft; das Interesse derselben au billigen Futtermitteln kommt überhaupt jetzt mehr in den Vordergrund.
Es war ja sehr interessant, jüngst zu lesen, daß selbst eine so agrarische Instanz, wie diejenige, welche neulich über die Verwendung von Weizen und Korn zu Futterzwecken Enquete angestellt hat, herausgefunden hat, daß allerdings bei kleinen und mittleren bäuerlichen Besitzern die Verfütterung des Roggens eine sehr viel stärkere ist als bei Großgrundbesitzern und 2712 Prozent des konsumirten Roggens ausmacht.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat dann eine (L) gewisse Beruhigung herbeizuführen gesucht, daß er sagte: alles, was die Getreidezölle mehr einbringen, soll zur Wittwen- und Waisenversorgung verwandt werden.
Damit ist die Bahn beschütten, in der schon der heilige Crispin vorangegangen ist.
(Heiterkeit.)
Er machte auch Schuhe für die Armen aus dem Leder, das er anderen entfremdete.
Aber die Sache liegt hier doch auch etwas anders; es wird nur der fünfte, sechste Theil des Getreibebedarfs, je nach der Ernte, vom Auslande eingeführt, die Vertheurung geht also weit über die Zolleinnahmen hinaus.
Wenn wir wirklich das zurücklieferten aus den Mehreinnahmen an Getreidezöllen, was eingeführt ist, an die Klassen, die hauptsächlich durch die Vertheurung gedrückt werden, so würde das also doch immer nur einen Bruchtheil der Vertheurung darstellen, die überhaupt in Frage kommt.
Und dann, nach der Logik der Herren von der Rechten wird ja die Erhöhung des Getreidezolls überhaupt keine Mehreinnahme bringen.
Sie sagen: ja, wenn der Getreidezoll richtig normirt wird, dann kann Deutschland allein den Getreidebedarf decken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann wird also nicht einmal die bisherige Zolleinnahme stattfinden.
Wie können Sie da Versprechungen machen von irgend einer Mehreinnahme
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, als beim Flottengesetz gesagt wurde, man könnte die Kosten aus den erhöhten Getreidezöllen decken, da war es kein Geringerer als ein Ehrenmitglied der Agrarier, der Herr v. Miquel (große Heiterkeit), der dieser Anschauung entgegentrat.
Er sagte.
Wenn wir einmal zu einer Steigerung der Getreidezölle kommen, so ist das mindestens doch ein ebenso starkes Moment für die Verminderung der Einnahmen aus den Getreidezöllen als für (O) ihre Vermehrung (Zustimmung rechts); denn die Getreidezölle sollen doch den Zweck haben, die Landwirthschaft in Stand zu setzen, in entschiedenerem und größerem Maße als bisher den eigenen heimischen Bedarf an Getreide selbst zu produziren (sehr richtig!
rechts), was naturgemäß zu einer Abminderung des Imports und folglich zu einer Verminderung der Einnahme aus den Getreidezöllen führen müßte.
(Sehr richtig!
rechts.)
„Sehr richtig!
rechts!
Daß also erhöhte Zölle auch nur so viel mehr einbringen werden, daß man alle Wittwen und Waisen aus den Mehreinnahmen glücklich machen kann, das bezweifle ich.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) meinte, der Getreidezoll müßte erhöht werden; aber im Einklang damit müßte für den Absatz der Industrie ins Ausland auch gesorgt werden, damit diese keinen Schaden erlitte.
Das ist eben der Zwiespalt: wir verkaufen hauptsächlich Jndustrieartikel an diejenigen Länder, die in der Landwirthschaft eine Ueberproduktion haben und landwirthschaftliche Erzeugnisse an uns verkaufen.
In dem Maße daher, wie wir das durch eine Erhöhung der Zölle erschweren, in dem gleichen Maße wird es schwieriger, ja zuletzt unmöglich, solche Staaten zu Handelsverträgen zu bewegen und damit den bisherigen Absatz zu sichern oder neuen Absatz herbeizuführen.
Unlängst haben sich russische Regierungsvertreter schon in diesem Sinne ausgesprochen, und die Botschaft von Mac Kinley ging doch dahin, daß, wenn man die Meistbegünstigung Amerika gegenüber von Seiten eines Staates aushebt, er dann Vollmachten verlangen würde, um Repressalien gegen diesen Staat auch im Zolltarif herbeizuführen.
Ich bin übrigens ganz derselben Ansicht, welcher der Herr Staatssekretär Ausdruck (v) gegeben hat, daß wir über unterlassene Meistbegünstigung von seiten Amerikas nach dem zuletzt abgeschlossenen Vertrage nicht mehr zu klagen haben.
Nun hat der Herr Graf Limburg die statistischen Darlegungen des Herrn Abgeordneten v. Siemens bekämpft.
Ich muß sagen, die statistischen Darlegungen des Herrn Abgeordneten v. Siemens zu vertheidigen, das ist mir zu schwierig.
(Heiterkeit.)
Diese Aufgabe möchte ich daher dem Herrn Kollegen Rickert überlassen, der ja nach mir zum Worte kommt.
(Heiterkeit.)
Ich muß mich aber wenden gegen die statistischen Ausführungen des Herrn Grafen Limburg in Bezug auf die Verhältnisse von Stadt und Land.
Der Abgeordnete Bebel hat schon mit Recht hervorgehoben, Stadt und Land ist nicht Industrie und Landwirthschaft, sondern die Industrie ist auch auf dem Lande, und in Städten wohnen sehr viel reiche Leute, welche die Quelle ihrer Einnahmen auf dem Lande haben (sehr richtig!
links), die aber in der Einkommensteuer und in der Vermögenssteuer des Staats in Preußen als Städter gezählt werden, obgleich gar nicht oder nur zum geringen Theil das Einkommen aus der Stadt herkommt.
Und dasselbe Geldeinkommen gewährt auf dem Lande aus natürlichen Verhältnissen einen weit besseren Unterhalt als in der Stadt.
Aber was entscheidend ist: die Masse von Tagelöhnern und einfachen Arbeitern, die im Durchschnitt der ländlichen Bevölkerung dahin wirkt, den geringeren Einkommenssatz gegenüber den Städten hervorzubringen, das sind alles Leute, die von Gctreidezöllen oder von Erhöhung der Getreidezölle keinen Vortheil haben, sondern zum größten Theil nur Nachtheile.
Ueberhaupt, meine 440 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1900.
(Richter.)
() Herren, ist es falsch, daß Sie immer die Frage der Erhöhung der Getreidezölle als eine Frage der Landwirthschaft, des landwirthschaftlichen Betriebes hinstellen; denn der erhöhte Getreidezoll giebt eine erhöhte Reineinnahme des Gutes, erhöhte Reineinnahmen eine höhere Grundrente, nach der Grundrente richtet sich der Verkaufspreis.
Also, was folgt daraus
Höhere Verkaufspreise, höhere Annahmepreise bei Erbtheilen!
Die gegenwärtigen Gutsbesitzer haben den Vortheil davon, ihre Nachfolger als Käufer oder Erben, die um so mehr zu bezahlen haben, die um so höher das Gut annehmen müssen, haben keinen Vortheil davon, sondern nur den Nachtheil, ein höheres Anlagekapital verzinsen zu müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist aber nicht zum Vortheil der Landwirthschaft, sondern erschwert den landwirthschaftlichen Betrieb.
Jedoch, meine Herren, es ist Zeit, daß ich Zum Etat selbst übergehe.
Meine Herren, damals las man es vor Tisch anders, sagte mit vollem Recht der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Allerdings das Bild, das vor der Annahme des Flottengesetzes hier entrollt wurde von dem Herrn Staatssekretär Freiherrn v. Thielmann war ein ganz anderes.
Steuern, sagte er, sind nicht nothwendig; das sagten damals auch die Konservativen und die Nationalliberalen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) die Genugthuung gar nicht übel nehmen, daß er sagt, der Standpunkt, den er eingenommen habe, Steuern sind nothwendig, ist durch den Verlauf der Dinge bestätigt worden.
Ich habe meinerseits auch gesagt, wenn man das Flottengesetz annimmt, sind neue Steuern nothwendig; mein Standpunkt unterschied sich nur darin, daß ich, abgesehen vom Lotteriestempel, nicht dieselben Steuern, sondern andere haben wollte, und daß ich überhaupt nur immer Steuern für ein einziges Jahr bewilligen wollte, um die Sache in der Hand zubehalten.
Der Herr Schätzte) sekretär wies damals auf seinen Ueberschuß aus den natürlichen Mehreinnahmen an Steuern und Zöllen hin, der im Etat für 1900 50 Millionen betrug.
So viel wird es vielleicht nicht immer sein so sagte er —, aber wenn ich auch nur 25 habe, so wird doch immer so viel übrig bleiben, um die Mehrkosten des Flottengesetzes zu decken.
Meine Herren, wie hat sich die Sache aber jetzt gestellt
In diesem Etat beträgt dies Mehr aus den bisherigen Quellen an Steuern und Zöllen, das im vorigen Jahre 50 Millionen betrug, nur 22 Millionen, und von diesen 22 Millionen hat man gar nichts für das Flottengesetz übrig.
Die Mittel für1das1Flottengesetz1fließen1aus den 46 Millionen neuer Steuern, die im Sommer eingeführt worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Ja noch mehr, von den 46 Millionen nimmt die Ausführung des Flottengesetzes nur 30 Millionen in Anspruch.
Der jetzige Etat basirt also mit 16 Millionen, 46 30, auf den im Sommer bewilligten neuen Steuern, und von den Mehrerträgen aus1den1bisherigen Steuern und Zöllen hat er gar nichts übrig für die Bestreitung des Flottengesetzes.
Damit vergleiche man die Aeußerung des Herrn Schatzsekretärs in der vorjährigen Kommission: er wisse gar nicht, wo er mit dem Geld hin solle, das ihm in den neuen Steuern aufgezwungen würde.
Nachher suchte sein Unterstaatssekretär das abzumildern, indem er sagte, ja nur für die nächsten Jahre käme so viel ein, daß man nicht wisse, wo man damit hin solle.
Und, meine Herren, 1 wie äußerte sich1damals1Herr v. Miguel
Er erschien ja plötzlich hier wie aus der Versenkung am zweiten Tage der Etatsberathung, um gegen Herrn Abgeordneten I .
Lieber eine Philippika zu halten; dann trat er auch ein für das Flottengesetz und sagte WörtlichFinanziell, glaube ich, haben Sie daher nichts zu befürchten; eine Steuerhöhung wird.
0) nach meiner Ueberzeugung, soweit man in die Zukunft sehen kann, durch die Vermehrung der deutschen Flotte nicht herbeigeführt.
So damals Herr v. Miguel!
(Hört!
hört!
links.)
Ich notirte gleich vorsichtig die Klausel „soweit man in die Zukunft sehen kann ''.
Aber, meine Herren, ein Finanzminister muß doch wenigstens in die Zukunft eines Jahres blicken können (Heiterkeit), und wenn sich bald darauf schon das Gegentheil seiner Voraussage ankündigt, dann wird man eigentlich zweifelhaft, ob Herr v. Miguel ein so großes Finanzgenie ist, als welches er doch in der Regel gefeiert wird.
Der Herr Schatzsekretär wies hin auf die Aenderung in den Erwerbsverhältnissen in diesem Sommer, da sei die Sache umgeschlagen, von da an sei es abwärts gegangen.
Er hat aber gar kein Recht, sich für diesen Etat für 1901 auf die Wendung im Sommer zu berufen; denn der Etat berücksichtigt ja an keiner Stelle diese Aenderung in der Konjunktur der Erwerbskreise, der Etat ist ja aufgestellt nach der Schablone der zwei Vorjahre (sehr richtig!
links), also nach einer Zeit, in der nur die aufsteigende Treppe, von der der Herr Schatzsekretär so oft gesprochen hat, sichtbar war.
Also für diesen ungünstigen Etat ist in keiner Weise die Wendung im Sommer maßgebend.
Ueberhaupt, meine Herren, sollte man doch jetzt endlich einsehen, daß das Aufstellen von Etats nur nach der mathematischen Schablone des Durchschnitts der Vorjahre ganz verkehrt ist.
In Zeiten aufsteigender Konjunktur schafft es lediglich Ueberschüsse, aber in Zeiten absteigender Konjunktur wie jetzt kommt man zu einem Etat, von dem der Herr Schatzsekretär selbst von vornherein bezweifelt, ob er innegehalten werden kann.
Ich begreife (v) das auch und bezweifle es namentlich in Bezug auf die neuen Steuern, die auf einen Ertrag von 46 Millionen geschätzt sind, welche aus diesen!
Sommer stammen.
Die 20 Millionen aus dem verdoppelten Lotteriestempel werden ja eingehen, die Steuer auf die Dummheit ist noch immer die einträglichste.
(Heiterkeit.)
Aber das ist doch schon jetzt klar, daß die Erhöhung der sogenannten Börsensteuer in keiner Weise im Ertrage der Voraussage entspricht, bei den Werthpapieren nicht, und beim Kaufstempel erleben Sie, daß trotz der Erhöhungen von zivei Zehntel auf drei Zehntel pro Mille die Einnahme gegen dieselben Monate des Vorjahrs keine höhere, sondern um über t Million geringer ist.
Und dann die Schifffahrtsabgabe, die man eingeführt hat, weil einmal der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) sich in sie verliebt hatte, und weil er so große Verdienste hat um das Zustandekommen der Vorlage!
Die Schifffahrtsabgabe hat jetzt in vier Monaten 300 000 Mark eingebracht, das sind die Sommermonate; in den Wintermonaten ist die Schifffahrt geringer, die Abgabe wird also nicht einmal die 1 2 Millionen einbringen, die man im Etat angesetzt hat.
Kaum also ein Milliönchen, und dafür hat man dann eine neue Steuer gemacht!
Das ist also eine reine Plackerei!
Nun ist das Lied von den Ersparnissen erschollen, man müßte sparsam sein.
Ja, meine Herren, das können Sie gar nicht mehr, seitdem Sie so viel Etatsrecht aus den Händen gegeben haben (sehr richtig!
links) durch das Quinquennatsgesetz und durch die zwei Flottengesetze.
Wo wollen Sie denn sparen
Es sind ja die Hände gebunden.
Wenn die Negierung nicht diese Titel hätte in den Gesetzen, so würde sie wahrscheinlich in diesem Jahre angesichts der veränderten finanziellen Verhältnisse, Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1900.
441 (Richter.)
M angesichts der großen Chinakredite selbst gar nicht verlangen Erhöhung des Präsenzstandes des Militärs, neue Formationen, neue Kriegsschiffe in diesem Umfang.
Nun aber, wo sie einmal die gesetzlichen Titel dazu hat im Quinquennatsgesetz und in den Flottengesetzen, da werden diese Forderungen gestellt, gleichsam als ob die Finanzverhältnisse gar nichts zu wünschen übrig ließen.
Was nun den Militär-Etat anbetrifft, so schließe ich mich der Kritik vollständig an, die hier ausgesprochen worden ist über die ganz unangemessene Art der Sammlung für ein Moltkedenkmal.
Daß die Offiziere herangezogen werden, für ein Moltkedenkmal zu sammeln, kommt mir gerade so vor, als wenn man die Legationsräthe und Attaches aufforderte, für ein Denkmal des Fürsten Bismarck Geld beizutragen, oder die Hofchargen und Kammerherren für ein Denkmal Kaiser Wilhelms I. Meine Herren, dann hat der Herr Gras v. LimburgStirum gemeint, die Erfahrungen des Burenkrieges bestätigten doch die Bedenken gegen die zweijährige Dienstzeit.
Mit Recht hat der Herr Abgeordnete Bebel darauf hingewiesen, daß doch die Buren nicht nur keine zweijährige, sondern, abgesehen von der Artilleriekompagnie, überhaupt keine Dienstzeit im Frieden haben.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff meinte, die Sache sei nicht gefährlich, die Wiedereinführung der dreijährigen Dienstzeit koste zu viel.
Ja, meine Herren, für alle kostet die Wiedereinführung zu viel; aber die Gefahr ist vorhanden, daß man ein System einführt, bei dem man sich vorbehält, eine Anzahl Leute für ein drittes Jahr zurückzubehalten.
Deshalb wird man im Lande diese Aeußerung des Herrn Grafen v. Limburg-Stirum beachten und daraus schließen, wessen man sich von konservativer Seite unter gegebenen Umständen zu versehen hat.
Daß ältere Offiziere die zweijährige Dienstzeit unbequem finden, ist mir ganz erklärlich, das beweist aber nichts.
(L) Wenn wirklich die zweijährige Dienstzeit so wenig ausreichend wäre, wie kommt es dann, daß nach wie vor und trotz der Monita des Reichstags so viel Soldaten verwendet werden zu Diensten, die mit der Vorbildung zum Krieg und mit der Ausbildung an sich gar nichts zu thun haben
Uebrigens hat sich der Herr Graf v. Limburg-Stirum mit sich selbst in Widerspruch gesetzt.
Er bezweifelt auf der einen Seite die Ausbildung in der kurzen Dienstzeit und rühmt auf der anderen Seite, daß jetzt in China die Truppen die alte militärische Tüchtigkeit bewährt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wissen aber doch aus der Budgetkommission, daß nach China in großer Zahl Soldaten mitgegangen sind, die hier erst eine sechsmonatliche Ausbildungszeit hinter sich haben.
(Hört!
hört!
links.)
Der Burenkrieg hat ja manche Erfahrungen auf dem militärischen Gebiet gebracht, manche Ansicht bestätigt, die bisher auf der linken Seite vertreten worden ist, also beispielsweise betreffs der Werthlosigkeit der großen Kavallerieattacken, die ja auch im letzten Manöver weniger exekutirt worden sind.
Wir haben von dem Herrn Kriegsminister in der Kommission gehört, daß man auf Grund der Erfahrungen aus dem Burenkrieg jetzt Versuche anstelle, um die graue Farbe als Uniform einzuführen.
Ganz unserer Ansicht!
In der Damenwelt wird das freilich nicht als ein Fortschritt angesehen werden (Heiterkeit); aber es kommt ja nicht darauf an, daß die Herren Offiziere Damen in die Augen stechen, als daß sie nicht dem Feinde in die Augen stechen (Heiterkeit), daß sie möglichst wenig erkennbar werden, und ich zweifle gar nicht, daß diese Neuerung eventuell eine ganz praktische Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
sein wird.
Die Erfahrungen aus dem Burenkrieg haben (0) auch offenbar zu dem Vorschlag geführt, auch Maschinengewehrabtheilungen einzuführen.
In diesem Etat sollen 5 gebildet werden, nachher 25 oder 24, für jedes Armeekorps eine!
Dagegen läßt sich an sich nichts sagen.
Ich glaube, daß es nothwendig ist, soweit ich es beurtheilen kann, aber schließe daraus, wie falsch es ist, in einem Quinquennatsgesetz neue Formationen auf 5 Jahr festzustellen, wenn inzwischen Erfahrungen kommen, die andere Bildungen von Waffengattungen nothwendig erscheinen lassen als diejenigen, die man vor 5 Jahren vorgeschlagen hat.
Da hilft man sich nun in derselben Weise wie bei den Jägern zu Pferde.
Die Zahl der Offiziere und Unteroffiziere ist nicht fixirt; nur die Zahl der Gemeinen.
Man stellt also neue Offiziere und Unteroffiziere ein, entleiht die Gemeinen vorläufig bei den Jägerbataillonen, Lei der Kavallerie, und um nicht mit dem Militärgesetz in Bezug auf die Formationen in Widerspruch zu gerathen, gliedert man sie bestehenden Formationen, also in diesem Fall Jägerabtheilungen an, was ja alles sehr sinnig ausgedacht ist.
Es ist aber doch thatsächlich eine Umgehung der Bestimmungen des Friedenspräsenzgesetzes und des Militärgesetzes.
Sobald das Quinquennat abgelaufen ist, kommt man zu den Konsequenzen, die wir auch bei den Jägerabtheilungen zu Pferde erlebt haben.
Dann werden diese Abtheilungen in das Reichsmilitärgesetz ausdrücklich aufgenommen, und es erfolgt auch eine entsprechende Erhöhung der Friedenspräsenzstärke.
Was die einmaligen Ausgaben der Heeresverwaltung anbetrifft, so haben dieselben ja eine Verminderung erfahren, weil der Kredit für den Festungsbau sich um 5 Millionen vermindert hat.
Ich vermisse aber eine Uebersicht, die uns klar macht, wie es mit diesen Festungsbauten eigentlich aussieht.
Man liest, daß bald hier, bald dort eine Stadtumwallung aufgegeben wird, C ) und das ist ja vom bürgerlichen Standpunkt aus ganz nützlich.
Aber dabei müssen doch eine Menge verkäuflicher Grundstücke verfügbar werden, von denen bisher im Etat und den Rechnungen wenig bemerkbar ist.
Für den Umbau der wichtigeren Festungen ist ein Kredit von beinahe 84 Millionen Mark jetzt nahezu abgelaufen.
Ich erkläre mir die Sache so.
Wir haben ein unglückliches Gesetz, das zur Pflicht macht, wenn Festungsgrundstücke entbehrlich werden, dieselben an den Staat zurückzugeben in diesem Falle an Preußen —, der die Festung erbaut.
Nun hat infolge dessen die Reichsverwaltung sehr wenig Interesse daran, daß Herr v. Miquel, der ja im Ueberfluß schwimmt, noch Gelder aus diesen entbehrlich werdenden Festungen bekommt.
Infolge dessen versorgt sich mit den entbehrlich werdenden Grundstücken die Militärverwaltung gleich für ein ganzes Jahrhundert für alle Zwecke, für die sie jemals neue Grundstücke gebrauchen kann.
Das vermindert sehr die Zahl der verkäuflichen Terrains, kurz, macht die ganze Sache so überaus wenig einträglich.
Bei dem Kasernenbau sind diesmal erhebliche Ein- nahmen aus dem Verkauf alter Kasernen.
Aber wir haben noch keine Uebersicht, wie das nun mit dem Kasernenbau im ganzen steht, wie der Kasernirungsplan aussieht, wie viel Truppen noch nicht kasernirt sind; überhaupt die ganze Prüfung des Militär-Etats zersplittert sich in eine Menge einzelner Positionen, während die Uebersicht über die Aufwendungen im ganzen vielfach fehlt.
Im Etat müßte meiner Meinung nach eine Uebersicht gegeben werden darüber, welche finanziellen Konsequenzen die Bewilligung der geforderten ersten Raten hat, um zu sehen, wie weit man sich engagirt.
Das fehlt jetzt auch.
Der Herr Abgeordnete Bebel hatte Meldungen der Zeitungen vorgelesen in Bezug aus ein neues Geschütz 62 442 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1900.
(Richter.)
M und ein neues Gewehr.
Diese Zeitungsnachrichten waren sehr bestimmt.
Der Herr Kriegsminister hat bisher keine Antwort gegeben; aber ich meine doch, er wäre verpflichtet, darauf zu reagiren und die Sache klarzustellen (sehr richtig!
links); denn unter Umständen wäre die Perspektive auf solche Ausgaben doch sehr beunruhigend, nachdem soeben für ein neues Geschütz allein für das preußische Kontingent 139 Millionen aufgewendet worden sind.
Wenn fortgesetzt so viel Gelder für neue Geschütze und Gewehre gebraucht werden, so würde das wieder den Satz bewahrheiten, den der Zar bei Berufung des Friedenskongresses ausgesprochen hat, indem er sagte: Hunderte von Millionen werden aufgewendet, um furchtbare Zerstörungsmaschinen zu schaffen, die heute als das letzte Wort der Wissenschaft betrachtet werden und schon morgen dazu verurteilt sind, jeden Werth zu verlieren infolge einer neuen Entdeckung auf diesem Gebiete.
Was die Marine anbetrifft, so ist das Recht des Reichstags, die Möglichkeit zu Ersparnissen durch das Flottengesetz noch mehr beschränkt als in Bezug auf das Militär.
Der Reichstag ist zu einem Kalkulator oder Revisor herabgedrückt (Heiterkeit links); er kann nur nachsehen, ob man nicht über das Flottengesetz hinausgeht, und daran seine Kritik anlegen.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß jetzt, wo wir den ersten Etat nach dem Flottengesetz vor uns haben, schon Mehrkosten über die Anschläge des ersten Jahres hervorjreten.
(Hört!
hört!
links.)
Die Armirung eines Linienschiffs kostete nach dem vorjährigen Etat 5 Millionen, jetzt 7 Millionen Mark (hört!
hört!
links); (v) die Armirung eines großen Kreuzers im vorigen Jahre 3 Millionen, jetzt 4 Millionen Mark, des kleinen Kreuzers im vorigen Jahre 1 Million, jetzt 1 150 000 Mark.
Was macht das aus zur Durchführung des ganzen Flottengesetzes
Wir haben in den 17 Jahren 28 Linienschiffe, 12 große und 35 kleine Kreuzer zu bauen.
Die Mehrkosten der Armirung betragen danach summirt allein 87 Millionen (hört!
hört!
links), und dazu kommen nun noch die Umbauten der Siegfriedklasse mit 14 Millionen; das macht 101 Millionen.
Nun hat allerdings der Herr Staatssekretär sich in dem Flottengesetz vorgesehen; er hat veranschlagt, fürnachträgliche Mehrkosten, für Spezialschiffe, für Umbauten jährlich 12 800 000 Mark zu verwenden.
Das giebt eine Summe für die Ausführung des Flottengesetzes von 200 Millionen.
Aber, meine Herren, bedenklich machen muß es doch, daß im ersten Jahre schon Mehrkosten hervortreten, die von den 200 Millionen, die dafür für 20 Jahre eingesetzt sind, 100 Millionen im ganzen in Anspruch nehmen.
Die Landbauten sehen sich jetzt auch ganz anders an als in diesem Sommer bei den Anschlägen zum Flottengesetz.
Jetzt erfahren wir von einer neuen Hafeneinfahrt in Wilhelmshaven, die 30 Millionen Mark kosten soll.
Davon war auch nicht die Rede: von einem neuen Ausrüstungshafen in Kiel mit 10 Millionen, während bei der Berathung des Flottengesetzes man gerade die Hafeneinrichtungen in Kiel als in der Hauptsache ausreichend bezeichnete.
Auch im Ordinarium treten einige Positionen hervor, die über das Flottengesetz hinausgehen.
Die Matrosenartillerie ist nicht im Flottengesetz festgelegt; jetzt fühlt man auf einmal das Bedürfniß dort, ein Musikkorps zu haben, und dafür wird die Matrosenartillerie vermehrt; man vermehrt sie auch wegen der Ausdehnung der Befestigungen in Kiel.
Es hieß sogar (6) eine Zeit lang, künftig sollte die Matrosenartillerie die ganze artilleristische Vertheidigung der Ostseeküste übernehmen.
Ich weiß nicht, ob das im Hintergründe steht; aber wir haben uns vorzusehen, daß nicht die Ausdehnung der Matrosenartillerie unter Entlastung der Fußartillerie indirekt zu einer Vermehrung des Landheeres führt.
Die Kosten für die Indienststellungen der Flotte erhöhen sich um 2 Millionen.
Das war ja nach dem Flottengesetz zu erwarten; aber was ich in diesem Jahr nicht erwartet habe, ist, daß auch die Kosten für die ostasiatische Station sich um beinahe V- Million auf 4 z Millionen erhöhen.
Ich kann überhaupt nicht begreifen, wozu wir jetzt noch 24 Kriegsschiffe auf der ostasiatischen Station unterhalten; nebenbei bemerkt sind das alles Schiffe, die vor dem Flottengesetz gebaut worden sind, die beste Widerlegung jener falschen Behauptung in einer Rede, daß der Reichstag von Parteiinteressen geleitet bis 1898 gar nichts bewilligt hätte.
Von allen diesen Schiffen hat nur ver „Iltis ''Lorbeeren zu pflücken vermocht, nebenbei ein Kanonenboot, für dessen Bau wir seiner Zeit auch eingetreten sind.
Die „gepanzerte Faust ''ist diesmal auch nicht zur Anwendung gekommen.
Die Offiziere und das nehme ich ihnen gar nicht übel find etwas mißvergnügt dort und schreiben hierher, sie hätten eigentlich nichts anderes zu thun als Salut zu schießen.
(Heiterkeit.)
Das kann ich mir wohl denken.
Wo so viele Schiffe verschiedener Nationen zusammen sind, und alle Augenblick ein Admiral einem anderen Admiral begegnet, wird fortwährend Salut geschossen; denn leider hat man noch immer kein Reglement herbeigeführt, das diese kostspielige Knallerei einschränkt (sehr richtig!
links), 1 (ro wie es in der Budgetkommission angeregt ist.
Das liegt ja nun nicht an der Marine, daß sie nicht weiter in Aktion kommen kann, das liegt in der Natur der Sache.
Die Bedeutung der Kriegsschiffe geht nicht weiter als die Tragweite ihrer Geschütze, und sie geht nicht einmal an die Küsten dorthin, wo die Küsten zu flach sind, als daß die tiefgehenden Schiffe dorthin kommen können.
Alles das ist aber geeignet, die geschwollenen Begriffe von der Bedeutung der Marine für überseeische Machtentfaltung einigermaßen einzuschränken.
(Sehr richtig!
links.)
Demgegenüber wundere ich mich, was die Staffeleien draußen wieder sollen (sehr gut!
und Heiterkeit links), die bekannten Staffeleien mit der Krone.
Meine Herren, es wird mir jedesmal unheimlich, wenn dieselben erscheinen.
(Heiterkeit links.)
Soll das etwa eine Einleitung sein für ein neues Flottengesetz oder etwa für eine Vermehrung der Auslandsschiffe
Wir haben allerdings auch vernommen, daß Deutschland den Erdball mit einer Kette von Kreuzern umgürten (Zuruf bei den Sozialdemokraten) umspannen müsse.
Ich weiß nicht, wie man sich das denkt, ob man etwa ähnlich, wie in Berlin an jeder Straßenecke ein Schutzmann steht, überall, wo ein Längengrad mit einem Breitengrad sich trifft, einen Kreuzer hinstellen will.
(Große Heiterkeit links.)
Dann möchte ich doch anknüpfen an die Frage des Herrn Abgeordneten Bebel in Bezug auf das Kanonenboot, was die Flottenvereine der Deutschen im Auslande schenken wollen.
Die Frage hat allerdings eine budgetrechtliche Bedeutung.
Wir haben darauf zu sehen, daß Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1900.
443 (Richter.)
(L.) die Regierung nur verfügt über Gelder, die wir bewilligen, aber nicht von dritten Personen ohne unsere Bewilligung Gelder bekommt.
Nun ist es ja an und für sich sehr schön, daß endlich einmal die Deutschen im Auslande in die Tasche greifen.
Sie machen so hohe Ansprüche an die deutsche Gewalt, sie bezahlen dabei gar keine Steuern, daß cs endlich einmal an der Zeit ist, daß sie nun auch mitthaten, wie sie immer mitrathen wollen.
Es ist ja blutwenig, 200 000 Mark, es reicht ja nicht einmal für ein Kanonenboot; es ist immerhin ein Anfang, ich will sie auch nicht abschrecken, aber ich wünsche eine richtige ctatsrechtliche Behandlung.
Allerdings hat in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gestanden, die Regierung werde seiner Zeit die verfassungsmäßige Genehmigung des Reichstags zu dem Geschenk einholen.
Wie ist das zu verstehen
Soll erst ein Kanonenboot gebaut werden, und sollen wir dann entscheiden, ob wir ein Kanonenboot geschenkt haben wollen
Nein, das würde uns Präjudiziren.
Meines Erachtens muß die Genehmigung eintreten schon bei der Geldfrage, und dann erst entsteht die Frage, ob von diesem Gelde ein Kanonenboot gebaut werden soll.
Meine Herren, als das Flottengesetz bewilligt wurde, hat man sich in der Kommission erkundigt, was wohl in der nächsten Zeit die anderen Ressorts mehr kosten würden.
Da hat man im Reichsamt des Innern beispielsweise gesagt und ausführlich berechnet: 4 lZ Millionen jetzt sind es 6 Millionen infolge der höheren Ausgaben bei der Jnvaliditätsversicherung.
Auch die Post ist gefragt worden.
Meine Herren, den Jammer, den der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) über die Postfinanzen angeschlagen hat, halte ich ganz und gar nicht für berechtigt.
Er hat gesagt: ja, die Post ist schuld, daß der Ueberschuß des Jahres 1899 um 15 Millionen kleiner ist, und wir müssen deshalb der Postvcrwaltuug in der Budgetkommission scharf (W auf die Finger sehen.
Ja, ist denn der Ueberschuß kleiner geworden dadurch, daß die Einnahmen der Post sich so sehr vermindert haben
Nein, es sind zwei Faktoren genannt worden außerordentlicher Natur: die Entschädigung für den Auskauf der Privatpostcn mit 7 Millionen und die ersten Anlagekosten für neue Telephonverbindungen.
Das sind doch werbende Kosten, vermehrtes werbendes Anlagekapital!
Ja, wenn ein Kaufmann in sein Geschäft dauernd mehr Geld hineinsteckt, so kommt man doch nicht zu dem Schluß, daß seine Bilanz deshalb ungünstiger ist, denn es sind keine Passiva, sondern vermehrte Aktiva vorhanden.
Nicht das Verlustkonto kann damit belastet werden.
Wie wenig die Verminderung der Fernsprechgebühren, die niedrigeren Portosätze zu den eigentlichen Mindereinnahmen beigetragen haben, geht für mich schon daraus hervor, daß man die Mindereinnahmen daraus gar nicht genannt hat; sie müssen also sehr klein sein.
(Sehr richtig!
links.)
Man sollte doch wirklich nicht den Herrn v. Podbielski so fiskalisch reizen; ich glaube, er thut nach dieser Richtung schon manches, was besser unterbliebe.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) macht darauf aufmerksam, daß die Post in diesem Jahre keine größeren Ueberschüsse abliefere.
Ja, woher kommt das
Weil sie mehr Geld in ihr Extraordinarium hineinsteckt als in früheren Jahren, also das Anlagekapital, das werbende Kapital vermehrt.
Das Extraordinarium der Post wird aus laufenden Mitteln der Post um 4 '
Millionen in diesem Jahre höher geschätzt.
Weiter ist ein großes Anlagekapital bei der Post im Ordinarium dasjenige, was dort zur Vermehrung der Telegraphenlinien angesetzt ist; das sind in dem Ordinarium der Post nicht weniger als 30 Millionen in diesem Jahre, IV- Millionen mehr als im Vorjahre.
Da die Post im Extraordinarium noch 18 Millionen hat, so bestreitet also die Post aus ihren (sitz laufenden Ueberschüssen 48 Millionen in diesem Etat, um ihr Anlagekapital zu erhöhen.
Das ist doch keine schlechte Finanzlage, im Gegentheil, das muß uns reizen, noch auf weitere Reformen, Herabsetzung von Gebühren zu drängen.
Allerdings, meine Herren, die Postassistenten merken von dieser günstigen Finanzlage sehr wenig.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten IN.
Sattler bereits gestreift worden, daß man den Wunsch des Hauses und der Budgetkommission bezüglich der Regulirnng der Assistentengehälter auch in diesem Etat nicht befolgt hat.
Worum handelt es sich
Das Minimal-und das Maximalgehalt soll nicht erhöht werden, sondern nur die Zwischenstufen sollen anders regulirt werden, und das kostet I V Millionen.
Dies Geld kann man nun nicht finden in dem Milliarden-Etat.
Es ist überaus bezeichnend, daß die „Deutsche Verkehrszeitung ''— das ist kein Blatt mißvergnügter Postassistenten, sondern das ist ein Organ unter der Protektion der hohen Postverwaltung selbst —, noch bevor dieser Etat erschien, bittere Klagen laut werden ließ darüber, daß diese Frage der Assistentengehälter nicht geregelt werden würde, weil dies I V bis 2 Millionen mehr koste, und die politische Lage hohe Anforderungen an die Reichskasse stelle.
Die postoffiziöse „Deutsche Verkehrszeitung ''schrieb: Es ist trotzdem nicht zu rechtfertigen, daß eine vom Reichstag wiederholt befürwortete und einmüthig als nothwendig anerkannte Forderung der Art Jahre lang unberücksichtigt bleibe, auch handelt es sich in dem vorliegenden Falle nicht um eine Wiederaufnahme der allgemeinen Gehaltsaufbesserungen, sondern lediglich um die Einführung einer normalen Stufenfolge innerhalb des bisherigen Anfangs- und Endsgehaltes.
So klagt die Postverwaltung selbst in ihrem offiziösen V) Organ darüber, daß die l 'Z bis 2 Millionen nicht flüssig gemacht werden können.
An wem liegt das
An dem Herrn Reichsschatzsekretär
Der hat ein viel zu gutes Herz.
(Heiterkeit.)
Nein, der Vater aller Hindernisse steckt dahinter.
(Heiterkeit.)
Ich brauche ihn nicht zu nennen.
Der befürchtet, es könnte dann irgend ein Assistent im preußischen Abgeordnetenhaus mit dem gleichen Verlangen kommen.
Sein mächtiger Arm greift auch hier hinüber und läßt die Erhöhung nicht zu.
Meine Herren, die politische Lage, heißt es in diesem Artikel, ist schuld, daß die n, 2 bis 2 Millionen nicht gefunden werden können, das heißt also: die Weltpolitik kostet so viel, deshalb hat man die 2 Millionen nicht finden können.
Und allerdings diese Weltpolitik greift schon bedenklich auch in den Postetat ein.
Als im Sommer wir uns erkundigten, wie der Postetat wohl in den nächsten Jahren aussehen würde, wurde uns die Antwort zu Theil: „Es ist anzunehmen, daß zu den kolonialen Posteinrichtungen ein höherer Zuschuß als jetzt in den nächsten 20 Jahren nicht zu leisten sein wird.
Jetzt sehen wir, daß man die Kosten für Telegraphenanlagen in den Kolonien von dem Kolonialetat auf den Postetat übertragen hat, jetzt sehen wir, daß wieder ganz erhebliche Gehaltserhöhungen den Postbeamten in den Kolonien zu Theil werden.
Insbesondere aber kann man die Frage der Kabel nicht scharf genug in das Auge fassen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda), der ja Manches weiß, was unsereins nicht weiß (sehr gut!
links), bei seinen bekannten Beziehungen, die er zu Dezernenten und anderen Herren hat (große Heiterkeit), 62 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1900.
M (Richter.)
(L.) hat eine sehr geheimnißvolle Andeutung gemacht, daß jetzt schon ein Nachtragsetat in Vorbereitung ist, der neue Ansprüche an Anleihen enthalte.
Also hören Sie!
97 Millionen Anleihe stecken in diesem Etat, 100 Millionen kostet China für das nächste Jahr, also zusammen schon 197 Millionen und jetzt soll womöglich noch eine neue Anleihe dazu kommen nach den Andeutungen des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda).
Hängt das aber mit den Kabeln zusammen
Bei Berathung des Flottengesetzes hat man auch die Postverwaltung in Bezug auf die Kabel gefragt; da hieß es: Die ganze Frage der Schaffung eines deutschen Seekabelnetzes befindet sich noch in den ersten Anfängen und bietet überdies eine Reihe von Schwierigkeiten, deren finanzielle Wirkungen zum größten Theile im Dunklen liegen.
Voraussagen, in welcher Weise die Entwicklung vor sich gehen wird, ist gegenwärtig nicht möglich.
Eine solche beruhigende Erklärung wurde also erst vor einigen Monaten gegeben und nun hat neulich eine Versammlung stattgefunden, eine Soiree oder wie Sie es nennen wollen, im Lichthofe des Reichs-Postmuseums, mit einem Vortrage des Professors Strecker, der, soviel ich weiß, auch Geheimer Postrath ist.
Der Vortrag gipfelte darin: Ein Weltkabelnetz bildet eine wesentliche, nothwendige Ergänzung unserer großen Kriegsflotte; wir bedürften seiner, weil es nicht angehe, daß wir für die Vermittlung wichtiger Nachrichten auf die Gefälligkeit des Auslandes angewiesen sind.
Also, was nach der Erklärung der Postverwaltung wörtlich gesagt vor sechs Monaten noch im Dunklen lag, sodaß es sich noch nicht voraussagen ließ, das ist im Lichthofe des Reichspostmuseums auf einmal ganz hell geworden.
(L) 1 (Sehr gut!
links.)
Das Licht muß in diesem Falle von oben gekommen sein (Heiterkeit), eine plötzliche Erleuchtung der Postverwaltung über die Bedeutung eines Weltkabelnetzes!
Jetzt sind wir nun schon so weit, daß wir auch im Auslande nicht vom Auslande wollen abhängig sein und deshalb ein Weltkabelnetz verlangen.
Nun, Weltkabel kann man nur durchs Meer legen; was ich davon verstehe, bedürfen wir dazu Stützpunkte; solche Stützpunkte sind gleichbedeutend mit der Erwerbung von Kolonien, und solche Kolonien müssen natürlich befestigt werden.
So folgt denn eins aus dem anderen, und wir komnien damit auch zu neuen Kolonien, obgleich selbst Herr Graf zu Limburg vorläufig davon nichts wissen will.
DieKolonialpolitikerheischt 6 Millio nen Mark mehr Zuschüsse; vier Fünftel der Kosten der Kolonien werden durch Reichszuschüsse gestellt, die Zuschüsse wachsen in diesem Jahre ums Dreifache gegenüber den eigenen Einnahmen der Kolonien.
Selbst der Herr Reichsschatzsekretär hat sich nicht enthalten können, in seiner einleitenden Rede auszuführen: bei den Schutzgebieten haben sich die Zuschüsse leider ich kann es aber nicht ändern stetig gesteigert.
Auf diesen Schmerzensschrei bitte ich zu achten.
(Heiterkeit.)
Soll das etwa bedeuten, daß der Herr Reichsschatzsekretär größere Zuschüsse und namentlich bei den Eisenbahnen hat streichen wollen, aber beim Reichskanzler damit nicht durchgedrungen ist
Und doch hat noch gestern Herr Graf zu Limburg den Herrn Reichskanzler ermahnt, daß, wenn der Schatzsekretär sparen möchte, er ihm seine mächtige Hand darbiete, um diese Sparsamkeit zu ermöglichen.
Wir begrüßen ja jetzt in der Kolonialabtheilung wieder einen neuen Herrn.
Nun, ich war ja kein besonderer Freund gerade des früheren Gerichtsraths, der (0) in der Kolonialabtheilung präsidirte; und ich will anerkennen, daß der neue Herr nicht blos die Ostsee kennen gelernt hat wie sein Vorgänger, sondern auch weiter in der Welt herumgekommen ist.
Aber, meine Herren, wenn ich so einen neuen Herrn an der Spitze der Kolonialabtheilung sehe, so bemächtigt sich doch meiner ein gewisses ängstliches Gefühl (Heiterkeit); ich denke immer: was wird uns der alles wieder kosten, was wird der alles für Pläne entwickeln, um uns seine Daseinsberechtigung nachzuweisen!
(Heiterkeit.)
Und wenn er das will, so ist es nicht schwer.
im Kolonialrath hat man immer kostspielige Pläne auf Lager; da braucht man nur zuzugreifen.
Wie steigen die Kosten der Kolonien
Einmal die Militärkosten!
Die Verwaltung spitzt sich immer mehr militärisch zu.
Das sehen wir aus der fortgesetzten Vermehrung der Schutztruppen; der militärische Charakter der Schutztruppe tritt um so schärfer hervor, seitdem man angefangen hat, neben der Schutztruppe noch besondere Polizeitruppen einzuführen; früher hielten wir die Schutztruppe für die Polizeitruppe.
Jetzt bekommt die Schutztruppe auch Artillerie und auch eine Stammkompagnie und Ersatzkompagnie Sudanesen sind nicht mehr zu haben —, also wird eine Rekrutenkompagnie von Eingeborenen geschaffen, um, was etwas schwieriger sein soll, Eingeborenen den nöthigen militärischen Schliff beizubringen.
Diese militärische Entwicklung der Kolonien wird durch die militärischen Gouverneure, die man an die Spitze stellt, sehr gefördert.
Der General von Liebert tritt in Ostafrika zurück; es hatte zu sehr ein Souveränitätsgefühl sich bei ihm der Kolonialabtheilung gegenüber entwickelt, soweit ich das verfolgt habe, und dadurch war er unmöglich geworden.
Jetzt kommt ein anderer Militär, (v) Graf Goetzen, an seine Stelle.
Der Herr hat auch wie sein Vorgänger weite Reisen, wissenschaftliche Forschungsreisen in verschiedenen Erdtheilen gemacht.
Was beweist das aber für diese Ausgabe, diese Aufgabe, die doch eigentlich in der Hauptsache eine wirthschaftliche sein soll
(Sehr richtig!
links.)
Dafür hat er noch keinerlei Probe abgelegt über besondere Befähigung.
Art läßt nicht von Art, und es ist ganz natürlich, daß jemand, der von Beruf Militär ist, auch wenn er in einer anderen Stellung ist, im Militärdienst seine höchste Befriedigung findet.
Was folgt daraus
Wir sehen, daß die militärischen Gouverneure die erste Gelegenheit wahrnehmen, um große Expeditionen zu machen, um das Land zu beruhigen, wie es heißt.
Sie haben da Gelegenheit, ihre Tapferkeit, ihre Schneidigkeit zu beweisen; und da sie ja doch nur kurze Zeit bleiben, so haben sie wenigstens Aussicht, neue Orden und Beförderung in der Heimat zu erhalten.
Aber was bringt das für die Sache selbst
Diese militärischen Streifzüge sind das sollte man einmal konstatiren wirklich nicht für die Erweiterung des Handelsverkehrs nützlich.
Ich glaube, sie reißen mehr-bestehende Beziehungen ab, als sie für die Anbahnung neuer Beziehungen irgendwie beitragen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann, meine Herren, allerdings die Eisenbahnen!
Dafür haben sich die Herren Graf Limburg-Stirum, vr.
Sattler und v. Kardorff begeistert; Herr Abgeordneter Müller (Fulda) hat sich zurückhaltend benommen und das hat mich sehr gefreut.
Das Hauptverdienst, daß im vorigen Jahre nicht alles nach der Richtung bewilligt wurde, gebührt gerade dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda).
Hier begegnen wir gleich dem ersten neuen Plane des neuen Herrn der Kolonialabtheilung.
Im vorigen Jahre Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1900.
445 (Richter.)
(L.) hat der Reichstag 100 000 Mark für Vorarbeiten der ostafrikanischen Zentralbahn abgelehnt, und in diesem Jahre verlangt man nicht bloß die Vorarbeiten, sondern als erste Rate 2 Millionen.
Auf diese Weise werden im ganzen 9 Millionen für afrikanische Eisenbahnen verlangt, noch 4 Millionen mehr als im Vorjahr.
Damals, als die Vorarbeiten verlangt wurden, hieß es in der Denkschrift: es handelt sich ja nur um eine Stichbahn bis Mrogoro, das ist ein ganz selbstständiges Unternehmen, es wird auch rentiren.
Und nur ganz im Hintergrund, wie ein Nebelstreifen, wurde angedeutet, es wäre Mrogoro auch ein passender Punkt, wenn man vielleicht später bis zu den Seen weiter gehen wollte.
Jetzt tritt ein großer Unterschied hervor, da heißt es in dieser Denkschrift ganz ausdrücklich: „hier helfen nicht kurze Stichbahnen von der Küste ins Innere, sondern eine lange Linie, welche die Küste mit den Seen verbindet ''.
Im vorigen Jahre also hieß es und das ist ein großer Unterschied —: es ist ein selbstständiges Unternehmen, 240 Kilometer kosten 15 Millionen.
Jetzt sagt man: nein, bis zu den Seen, zunächst bis Tabora, das sind 800 Kilometer weiter.
1 Diese Bahn, die jetzt in Angriff genommen wird, ist länger als eine Strecke von Berlin bis Basel.
Das ist das Unternehmen, um dessen Einleitung es sich jetzt handelt.
Nun beruft man sich und das ist gestern mehrfach geschehen auf den Oberstleutnant Gerding von der Eisenbahubrigade.
Er mag ja das will ich gar nicht bezweifeln ein sehr geschickter Mann sein im Bau von Eisenbahnen; aber etwas anderes ist es doch, auch die wirthschaftliche Unterlage einer Eisenbahn beurtheilen zu können.
(Sehr richtig!)
Dann ist es doch merkwürdig, daß man Werth darauf legt, daß er sagt, es solle bis zu den Seen weiter gebaut werden, er, ein Herr, der gar nicht in der dortigen N Gegend jenseits Mrogoro bereits gewesen ist.
Das, was er darüber anführt, ist nur zusammengeschrieben; das hat man in einzelnen Sätzen auch sonst schon in ähnlichen Schriften gelesen.
Nun sagt der Herr Kollege Sattler: es ist ja richtig, die afrikanischen Bahnen kosten immer mehr als veranschlagt ist, und das heimelt mich an, das kommt auch bei uns vor.
Nein, Gott sei Dank, so schlimm wie in Afrika ist es doch bei uns nicht.
Wir haben auch schon ein ganz klein bischen Erfahrung in Bezug auf die afrikanischen Bahnen gemacht.
Die Usambara-Bahn bis Muhesa ist bekanntlich verkracht.
Die haben wir aus Mitleid mit der Usambara-Gesellschaft unter den Herstellungskosten angekauft.
Nun hieß es, die Bahn soll jetzt weiter gebaut werden von Muhesa bis Korogwe.
Das kostet, genau gerechnet, 2 170000 Mark.
Gut, sagt man, das wollen wir machen, dann wird die Bahn vielleicht einträglich.
Im nächsten Jahre heißt es, ja, das Reichs-Eisenbahnamt hat jetzt den Plan revidirt, jetzt kostet die Sache 2 487 000 Mark.
Nun denkt man, wenn das Neichs-Eisenbahnamt revidirt hat, dann muß die Sache stimmen.
Aber in diesem Jahre wird ganz schlankweg gesagt: jener Anschlag ist um 950000 Mark zu niedrig gewesen (Heiterkeit), es kostet die Strecke 3 437 000 Mark.
Man hütet sich aber, dabei anzugeben, wie früher der Anschlag war.
Man sagte nur: 950 000 Mark mehr!
Also in zwei Jahren steigt der Anschlag um 60 bis 70 Prozent gegen den ersten Anschlag.
(Hört!
hört!)
Mit der südwestafrikanischen Bahn ist es ebenso.
Da kam man zuerst damit, daß das eine Eselbahn sein werde; sie würde wohl mit Eseln betrieben werden, weil die Rinderpest herrsche.
Dann wurde sie auf einmal eine Dampfbahn, ihre Spurbreite wurde dann vergrößert.
Im vorigen Jahre lautete der Anschlag auf 10 Millionen; (0) dann hieß es, er wird wohl 10'- bis 12 Millionen kosten.
Heute sagt derselbe Herr Gerding, sie kostet 13 733 000 Mark, und dabei ist erst die Hälfte gebaut.
Nun, die Rentabilität!
man sagte uns, daß die Usambara-Bahn bloß bis Muhesa gebaut ist, da ist es natürlich, daß sie sich nicht rentiren kann.
Für die Strecke Tanga—Muhesa machte man einen genauen Etat auf und rechnete heraus, daß diese Bahn einen jährlichen Ueberschuß von 2550 Mark bringen werde.
Nun hieß es: wenn wir weiter bauen von Muhesa bis Korrogwe das ist die Bahn, deren Anschlag sich dreimal geändert hat —, dann wird der Verkehr steigen.
In diesem Jahre ist nur der Betrieb eröffnet bis Korrogwe; in diesem Jahre bekommen wir wieder einen Anschlag ganz genau berechnet.
Es hat sich der Ueberschuß von 2550 Mark nicht erhöht, sondern bis auf 590 Mark vermindert.
(Heiterkeit.)
Das sind die afrikanischen Bahnen, und bei den Erfahrungen stehen wir erst im Anfang.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg und Herr v. Kardorff stimmt ihm bei ja, wenn wir einmal Kolonien haben, müssen wir auch Eisenbahnen bauen, das gehört dazu.
Nun frage ich den Herrn Graf zu Limburg: wenn er ein Gut hat, und dieses Gut hat an einer entlegenen Stelle ein Feld, das absolut unfruchtbar ist und steinig, wird er das ebenso melioriren und Kapital hineinstecken, wenn er sicher ist, daß er gar nichts bekoinmt, bloß, weil er sich sagt: es gehört auch zu meinem Gute, ich muß es deshalb auch melioriren
Nein, dazu halte ich ihn für einen viel zu soliden und wirthschaftlich verständigen Mann.
(Heiterkeit.)
Der Herr Oberstleutnant Gerding, der uns ermuntern will, diese 1000 Kilometer zu bauen, „zunächst bis Tabora ''— es sind ja darüber hinaus noch mehrKilometer giebt auch sein Gutachten ab, wie die Rentabilität sein 0 ) wird.
Da sagt er: Landesprodukte, wie sie in ungezählten Mengen im Innern gezogen werden können sie können gezogen werden.
(Heiterkeit.)
Ferner ermuntert er uns, indem er sagt: Etwaige Erzeugnisse der Montanindustrie werden dem Verkehr auch zu gute kommen.
Dann schließt er: Die spätere Rentabilität ist außer Zweifel.
(Heiterkeit.)
Und daraufhin wird uns zugemuthet, in ein Unternehmen uns einzulassen, dessen finanzielle Konsequenzen doch wohl auf 100 Millionen hinauslaufen.
Das sollen wir machen in einem Jahre, wo uns China so viel kostet, wo wir schon jetzt 250 Millionen für China pumpen müssen; da sollen wir uns in solche afrikanische Eisenbahnabenteuer auch noch einlassen!
Meine Herren, wenn Sie sparsam sein wollen hier ist zum Glück noch kein Gesetz gemacht, was die afrikanischen Bahnen auf 10 Jahre festlegte, hier haben Sie noch Gelegenheit zu sparen.
Wenn Sie aber bloß bei den Reisekosten herumsparen wollen, wie gesagt worden ist, oder wenn Sie bloß sehen wollen, ob Sie beim Kaiser-Wilhelm-Kanal einen Beamten sparen können und dann diese Afrikabahn bewilligen wollen, dann kann man von Ihnen sagen: Sie feigen Mücken und verschlingen Kameele.
(Heiterkeit.)
Es wird nun ganz interessant werden, wie der Herr Graf zu Limburg demnächst zu diesem Projekt sich verhält und andererseits zum Kanalbau im preußischen Landtag.
(Sehr gut!
links.)
Er hat selbst schon darauf gespitzt.
Wenn er hier für Afrika die Eisenbahn mit über 100 Millionen bewilligt, 446 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1900.
() wie glaubt er es dann noch länger verantworten zu können im preußischen Landtag aus Sparsamkeitsgründen, aus finanziellen Rücksichten gegen einen Kanalbau in Deutschland selbst zn sprechen
Die Schulden sind in den 12 Jahren der Regierung des gegenwärtigen Kaisers angewachsen um mehr als IV- Milliarden.
Von 700 Millionen im Jahre 1888 kommen wir in diesem Jahre auf 2560 Millionen; im Jahre 1901 auf 2760 Millionen.
Nun sind wir alle einverstanden damit: es kann nicht so weitergehen; diese Pumpwirthschaft muß ein Ende nehmen.
Man hört jetzt von allen Seiten: 1 die Schulden müssen getilgt werden.
Nun frage ich: wovon
Der Herr Graf zu Limburg verweist auf die große Reichsfinanzreform, die muß helfen; er kann dabei nur an das Miquelsche Projekt von 1894 denken.
Dies ist aber jetzt noch viel weniger am Platz, als es vordem war; denn was ist der Kern des Projekts
Daß zwischen den Finanzen der Einzelstaaten und den Finanzen des Reichs eine scharfe Scheidung gemacht wird.
Wenn nun aber in Folge der Bewilligungen für Heer, Marine und Kolonien die Ansprüche des Reichs sich derartig ausdehnen, so ist die Scheidung noch weit weniger möglich den Einzelstaaten gegenüber als bisher.
(Sehr richtig!
links.)
Denn woher sollen denn zuletzt die Gelder kommen für die vermehrten Ansprüche des Reichs, wenn man nicht immer weiter Schulden macht
Was hat das Reich für Einnahmequellen sonst
Steuern und Matrikularbeiträge!
Nun sagen Sie: Matrikularbeiträge sind Kopfsteuern; diese treffen die armen Thüringer viel drückender als die wohlhabenden Hanseaten.
Gut sagen wir —, wollt ihr nicht Steigerung der Matrikularbeiträge, so mögen doch die Einzelstaaten von ihren Stenern einige an das Reich übertragen, die Erbschaftssteuer, die Vermögenssteuer; (v) dann werden diese als Reichssteuern die wohlhabenderen einzelnen Staaten nach ihrer größeren Wohlhabenheit auch entsprechend treffen.
Aber da waren wieder alle Bundesregierungen entschieden dagegen.
Die Matrikularbeiträge wollen sie nicht erhöht sehen, Steuern wollen sie nicht an das Reich abtreten ja woher soll das Geld denn kommen
Der Grundgedanke des Reichs ist doch von Anfang an der gewesen, daß, weil es den Einzelstaaten das direkte Steuersystem überlassen hat, es nun auch mit Matrikularbeiträgen in die Finanzen der Einzelstaaten eingreifen kann, um den Zuschuß sich zu verschaffen, der nothwendig ist.
Neue Verbrauchsabgaben will die Mehrheit hier doch auch nicht, weil sie vorzugsweise aus die nothwendigsten Lebensmittel gelegt sind, und etwaige Verbrauchsabgaben auf Luxusgegcnstände wenig oder gar nichts einbringen.
Nun sagt der Herr Kollege Sattler, es hätte ihm sehr gefallen, daß ich neulich bei einer Debatte sagte: man muß die Gelegenheit beim Schopf fassen.
Das ist ganz richtig; ich habe auch in der Budgetkommission versucht, sie beim Schopf zu nehmen.
Es ist mir nicht gelungen; ich habe zu wenig Gegenliebe bei den Herren gefunden.
Sie haben zu mir gesagt: lassen Sie uns jetzt in Ruhe, wir wollen die Chinavorlage von 1900 jetzt fertig machen, kommen Sie beim Etat für 1901 wieder!
Nun bin ich wieder da (Heiterkeit); da nehme ich alle Pläne wieder auf, die dort gestellt waren.
Da habe ich wenigstens von meinem Standpunkt aus alles gethan, was möglich ist.
Meine Herren, mit den kleinen Gesetzchen, die jetzt auf den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Lieber gemacht sind, die freilich immer noch besser waren als gar nichts, da geht es wirklich nicht mehr.
Man bestimmt dabei bekanntlich: drei Viertel der Ueberschüsse derUeberweisungen an das Reich, wenn die Höhe der Matrikular- (O) beitrüge erreicht ist.
Denn schon im Jahre 1900 find solche Ueberschüsse gar nicht mehr vorhanden für die Schuldentilgung.
Und dann machen wir ja jetzt gerade die Erfahrungen, wohin das führt.
In einem Jahre, das an das Reich so große finanzielle Ansprüche stellt, sehen wir in dem Etat die Einzelstaaten gegen das Vorjahr um 13 Millionen besser gestellt.
Die Matrikularbeiträge, die im vorigen Jahre 13 Millionen unter den Ueberweisungen blieben, werden in diesem Jahre gerade bis aus die letzte Mark, bis auf den Betrag der Ueberweisungen hinaufgerechnet.
Also den Einzelstaaten, denen es verhältnißmäßig so gut geht Herr v. Kardorff hat uns damit getröstet: wenn wir hier auch Schmerzen hätten, den Einzelstaaten ginge es um sc besser —, wird trotz der Pumpwirthschaft hier mehr zugewiesen als bisher.
Wenn man fragt: wie kommt das
so heißt es: aus der lox Lieber von 1899 ist zu folgern, daß 1901 die Einzelstaaten das Recht hätten, 13 Millionen Matrikularbeiträge mehr zu erhalten.
Das zeigt, wie unrichtig die Grundlage ist, wenn man da eine solche gesetzliche Verpflichtung auf ein künftiges Jahr eingeht, dessen finanziellen Charakter man im voraus gar nicht kennt.
Die Hauptsache ist aber gar nicht, daß man Schulden tilgt, sondern daß man keine neuen Schulden macht.
(Sehr richtig!
links.)
Es geht deshalb gar nicht anders, als daß man aufhört mit der fortgesetzten Vermehrung der Soldaten, der Schiffe, der Kolonien und auch der afrikanischen Eisenbahnen.
Es muß an Stelle aller Phantasien über Weltpolitik und Weltwirthschaft und Weltreich mehr das nüchterne Einmaleins wieder zu seinem Rechte kommen.
Nicht der Glanz und der Ruhm der Monarchen und auch nicht die Macht des Reiches ist der Selbstzweck eines Staatswesens, sondern nur die Wohlfahrt des Volkes und aller seiner einzelnen Berufs- (v) klaffen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich gedenke in dieser vorgerückten Stunde nicht auf die in der Thronrede angekündigten Gesetzentwürfe des näheren einzugehen; ich gedenke auch nicht, den Spuren des Herrn Sattler zu folgen und eine Reihe von Gewissensfragen an den Herrn Reichskanzler zu stellen, ich will mich vielmehr im allgemeinen darauf beschränken, ihm einige Bitten vorzutragen und einige Bemerkungen an seine gestrigen Ausführungen anzuknüpfen.
Ich beginne mit dem Ausdrucke außerordentlicher Genugthuung über die Art und Weise, wie sich der neue Herr Reichskanzler hier im Hause eingeführt hat, wie er meisterhaft die auftauchende Frage der Indemnität abgeschnitten hat, wie er sich in der Frage der 12 000 Mark unter scharfer Mißbilligung des Vorgehens einzelner Beamten nicht hat zum Werkzeug einer Intrigue gebrauchen lassen, die darauf hinausging, erprobte Beamte, die gewissen Parteipolitikern.
unbequem sind, zu verdrängen.
Ich kann bekunden, daß im ganzen Lande eine allgemeine Freude und Genugthuung darüber herrscht, daß wir endlich wieder einen wirklichen, leibhaftigen Reichskanzler haben (Heiterkeit), der nicht nur ein Mann von Geist, sondern auch von Fleisch und Bein ist (Heiterkeit), den man fassen kann, der sich selbst wehrt, wenn man ihn angreift, und der selbst sagt, was er will und was er nicht will.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1906.
447 (Liebermann v. Sonnenberg.)
(L.) Die Volksthümlichkeit und Beliebtheit des Reichskanzlers wird im Lande aber noch ganz außerordentlich steigen, wenn man bald wahrzunehmen Gelegenheit haben sollte, daß er nicht nur auf dem Gebiete der auswärtigen Politik, sondern auch in der inneren Politik den Spuren seines großen Meisters Bismarck folgt, der niemals auswärtige Erfolge durch wirthschastspolitische Konzessionen erkaufte.
Man hat es überall dem Herrn Reichskanzler sehr hoch aufgenommen, daß er rückhaltlos und feierlich die Erklärung abgegeben hat, er werde die Rechte der Volksvertretung während seiner Amtsführung aufs gewissenhafteste achten.
Nun ist es aber ein hauptsächliches Recht, eine wesentliche Pflicht der Volksvertretung im Ganzen, wie jedes einzelnen Abgeordneten, Meinungen, Stimmungen und Verstimmungen im Volke ungeschminkt und wahrheitsgemäß hier zum Ausdruck zu bringen.
Daher hoffe ich auch, daß der Herr Reichskanzler es nicht übel nehmen wird, wenn aus diesem Hause heraus ihm Meinungen entgegentreten, die sehr von den seinigen abweichen.
Bei der Interpellation Oriola ist eine völlige Uebereinstimmung in diesem ganzen Hause festgestellt worden in Bezug auf die dringende Nothwendigkeit eines neuen Militärpensionsgesetzes.
Ich habe damals nicht das Wort ergriffen.
Ich hätte aber nur erklären können: ich schließe mich den Ausführungen sämmtlicher Herren Vorredner vollkommen an, mit Ausnahme derjenigen des Herrn Reichsschatzsekretärs.
Heute möchte ich an diese Interpellation Oriola einige Ausführungen anknüpfen.
Der Herr Reichskanzler hat allerdings gestern ausgesprochen, nur kühle, nüchterne Erwägungen über wohlerwogene Interessen des Landes dürften seine Entschließungen bestimmen.
Er brauchte den Ausdruck, er müßte „das Herz im Kopfe haben.
Ich glaube indessen, daß ich mich in diesem Falle nicht im Gegensatz zu ihm befinde; ich (R) glaube, daß er als alter Soldat unseres glorreichen alten Kaisers in der Frage der Militärpension das Herz nicht im Kopfe, sondern auf dem rechten Fleck haben wird, und darum bitte ich ihn dringend und herzlich, doch Seine Fiskalität den Herrn Schatzsekretär zu bestimmen (große Heiterkeit), daß er unter allen Umständen ein neues Militärpensionsgesetz noch in dieser Session einbringt.
Ich will zur Beleuchtung der Mißverhältnisse, die unter dem gegenwärtigen Gesetze entstehen können, und der berechtigten Verstimmung, die sich im Lande daran anknüpft, einen sehr bezeichnenden Fall erzählen.
Ich nenne nicht den Namen des Mannes, von dem ich sprechen will; er steht natürlich zur Verfügung.
Ein junger Unteroffizier in einem pommerschen Regiment wird bei Königgrätz an beiden Armen schwer verwundet, er liegt im Lazareth zu Horsitz; Seine Majestät Kaiser Wilhelm I. besucht ihn, tritt an sein Bett, will ihm die Hand reichen, und als er sieht, daß den Verwundeten seine Verletzungen daran hindern, legt er ihm die Hand auf die Stirn und sagt zu ihm, während ihm die Thränen im Auge stehen: „Gräme dich nicht, mein Sohn, für Dich soll gesorgt werden, und wenn es Dir einmal schlecht ergehen sollte, dann wende Dich an Deinen dankbaren König und erinnere ihn an diese Stunde.
Das ist kein Phantasiegebilde; es liegt mir hier in Abschrift ein Brief des Generaladjutanten Grafen Lehndorff vor, worin die Thatsache bestätigt, und der den Vorgang in derselben Weise erzählt, wie ich ihn hier nach den Angaben des alten Soldaten vorgetragen habe.
Die österreichischen Verwundeten schreibt er mir in seinem Briefe hätten mit großen Augen dem König nachgesehen und hernach ihre unverhohlene Bewunderung über einen solchen Herrn ausgesprochen.
Der Unteroffizier kommt dann in ein Lazareth in der Nähe von Stettin; dort hat er die Ehre, daß ihn Seine (0) Königliche Hoheit der Kronprinz, die Frau Kronprinzessin und der älteste Sohn des kronprinzlichen Paars besuchen.
Auch diese höchsten Herrschaften versichern ihm, daß er im Falle der Noth nicht verlassen sein würde.
Ihre Königliche Hoheit beschenkte ihn noch mit einem Blumenkörbe und trägt ihm auf, auch sie an diesen Tag zu erinnern, wenn er einmal in Noth käme.
Der Verwundete erhält die seltene Auszeichnung des Militärehrenzeichens erster Klasse.
Er wird endlich als geheilt entlassen.
Der linke Arm war ihm amputirt, der rechte mit Mühe erhalten.
Als der Krieg 1870 ausbrach, meldete sich der Invalide als Freiwilliger; auf Fürsprache des Kronprinzen wird er als Vizefeldwebel wieder in ein pommersches Regiment eingestellt und macht mit großer Auszeichnung den ganzen Feldzug mit.
Zum Militärehrenzeichen erster Klasse erhält er nun für Auszeichnung bei Chanipigny das Eiserne Kreuz, nachträglich wird er noch, nachdem ihn Seine Majestät der Kaiser Wilhelm hier beim Einzuge in Berlin persönlich bekränzt hat, zum Leutnant befördert.
Er wurde dann Militärbeamter und ließ sich 1897 Pensioniren.
Ein Sohn von ihm kämpft gegenwärtig als Unteroffizier in China.
Durch unglückliche Zufälle, durch Konkurs eines mit ihm in Geschäftsverbindung stehenden Mannes, gerieth der alte Krieger vor einigen Jahren in Vermögensverfall.
Er erinnert sich des Lazareths von Horsitz und Stettin und wendet sich an das Königliche Hausministerium und dann auch noch an verschiedene andere Stellen ich habe die gesammten Papiere hier zur Hand —, er wird überall abschlägig beschicken.
Für diese abschlägigen Bescheide kann selbstverständlich weder der Herr Reichskanzler noch das Kriegsministerium verantwortlich gemacht werden.
Das mögen die in Frage kommenden Hofchargen vor dem Andenken des alten Kaisers in ihrem Gewissen verantworten.
Die Dienstzeugnisie des alten Soldaten liegen mir hier vor; (v) sie sind geradezu glänzend.
Bei seiner Entlassung im Jahre 1866 bescheinigt ihm der Kompagniechef, daß er sich in moralischer und dienstlicher Beziehung vorzüglich gut geführt hat.
Die gleiche Führung bescheinigt ihm im Jahre 1871 nach dem Kriege sein Hauptmann und setzt wörtlich hinzu: Sein Eifer und sein Interesse für den Königlichen Dienst machte ihn unermüdlich in der Erfüllung seiner Pflicht und der Ertragung von Strapazen.
Hierdurch sowohl wie durch seine Ruhe und Bravheit im Gefecht war er seinen Kameraden und Untergebenen ein leuchtendes Vorbild und für die Kompagnie eine wirkliche Stütze.
Und sein Oberst bescheinigt ihm, daß er trotz seiner schweren Verwundungen von 1866, die infolge der Strapazen des Feldzuges 7071 wieder aufbrachen, bei der Fahne verblieben sei und hierdurch eine beispiellos seltene und nicht genug anzuerkennende Energie bewiesen habe.
Wörtlich lautet das Zeugniß am Schluß: Seine Pflichttreue, seine Umsicht ließ ihn eine dankenswerthe Stütze des Kompagniechefs sein; seine Tapferkeit im Gefecht gab der Kompagnie ein leuchtendes Vorbild.
Und so sind alle Zeugnisse!
Diesem Manne ist nicht geholfen, als er in unverschuldetes Unglück kam.
Er schreibt mir: ja, wenn unser alter Kaiser noch gelebt hätte, dann kam es anders.
Das ist nun vorbei.
Den Verlust seines selbsterworbenen Vermögens kann ihm niemand ersetzen.
Aber ihn wenigstens vor Noth in seinem Alter zu schützen, ist es auch noch nicht zu spät.
Er bezieht jetzt die Feldwebelpension; man könnte ihm im Gnadenwege die Offizierspension zubilligen.
Aber das würde ihm erst dann nützen, wenn er diese Pension auch wirklich neben seiner Zivilpension erhielte.
Das ist ein 448 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1900.
(Lieberm »«« v. So »« e« berg.)
M Fall von vielen.
Wie lange soll der Rest unserer alten Soldaten noch darauf warten, bis sie ihre durch Einsetzung von Blut und Gesundheit erworbene Militärpension neben ihren Staatsgehältern oder Pensionen beziehen
Ich beschwöre den Herrn Reichskanzler bei dem Andenken an unseren großen Heimgegangenen Kaiser und Kriegsherrn, der noch an seinem 90.
Geburtstag in einer Proklamation an die Armee aussprach: „noch der letzte Gedanke eures sterbenden Kaisers wird ein Segenswunsch für die Armee sein '', daß er für ein brauchbares und gerechtes Militärpensionsgesetz sorgt.
Wir müssen es haben und zwar sehr bald, damit es vor lauter Erwägungen nicht so geht, wie es in dem alten Volksliede heißt: Und als das Brod gebacken war, Da lag das Kind auf der Todtenbahr.
Ich übergehe eine ganze Reihe Notizen, die ich in Bezug auf andere Fragen gemacht habe, und verschiebe auch die Besprechung einer Angelegenheit auf passendere Zeit, bei welcher der Herr Reichskanzler seine Achtung vor den Rechten der Volksvertretung beweisen kann.
Wenn ich die Chinafrage heut ganz flüchtig hier streife, so geschieht es nicht, um viel Neues zu sagen; ich möchte nur dem Ausdruck geben, daß man im ganzen deutschen Volk, vielleicht mit wenigen Ausnahmen, im Augenblick der Ansicht ist: wenn wir nur unsere Truppen heil und mit Ehren und unser Geld wieder zurück hätten.
(Sehr wahr!)
Genugthuung und Sühne ist erreicht worden, unsere Feldzeichen flattern auf der großen Mauer, unsere Fahnen sind aufgepflanzt worden auf den Gräbern der MingDynastie.
Die weitergehende Forderung, daß der Vater des Thronfolgers, Prinz Tuan, hingerichtet werden sollte, wird sich kaum erzwingen lassen.
Mag man ihm von Seiten des chinesischen Hofes symbolisch statt der berühmten seidenen Schnür, womit er sich nach Landessitte erdrosseln (L) müßte, das Ordensband vom doppelten Drachen schicken.
Er wird das sicher sehr schwer als Schande empfinden; denn mir haben Leute, die lange Jahre in China waren, die Versicherung gegeben, daß die Chinesen jenen Orden nur erfunden hätten, um die Eitelkeit der Ausländer zu verhöhnen.
Wir haben bei der Gelegenheit der Chinaexpedition mit Freude gesehen, wie unsere Heeresverwaltung während der langen Friedenszeit Deutschlands Schwert scharf und schneidig erhalten hat.
Die Mobilmachung hat sich in staunenswerther Promptheit vollzogen.
Wir haben mit Stolz die Indienststellung der Marine und ihre Thaten draußen in China beobachtet.
Wir haben uns schließlich auch über die Leistungsfähigkeit der großen Transportgesellschaften in unseren Seestädten gefreut, aber ich glaube: wir haben denn doch etwas zu viel Rühmens gemacht.
Jene Gesellschaften haben sich auch sehr anständige Preise für ihre Schiffe bezahlen lassen, die weit hinausgehen über das, was sie sonst für die Beförderung von Passagieren erhalten.
Unser Ansehen als Militärmacht ist durch den chinesischen Krieg zweifellos in der Welt befestigt und gestiegen.
Schade nur, daß gerade das morsche Gebäude englischer Weltherrschaft durch unsere Bajonette gestützt werden soll.
Ehe ich dazu übergehe, einige abweichende Meinungen zu den gestrigen Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers hier zu bekunden, möchte ich vorausschicken, daß nicht die Methode, die der Herr Reichskanzler in seiner auswärtigen Politik, auch schon als Staatssekretär des Auswärtigen Amts befolgte, von mir angegriffen wird, sondern daß man nur die Richtung, die unsere auswärtige Politik in der Transvaalfrage seit Jahr und Tag eingeschlagen hat, in der Mehrheit des deutschen Volkes nicht für zweckmäßig hält, sie nicht billigt.
Ich erkenne vollkommen an, wie außerordentlich schwierig es für den Herrn Reichskanzler ist, konsequente auswärtige Politik zu treiben.
Ich (o) möchte ihn vergleichen mit einem Segelschiffer, der sich auf einem Meere befindet, wo die Winde, mit denen er segeln soll, in raschem Wechsel um die ganze Windrose herumspringen.
Nun hat gestern der Herr Abgeordnete Sattler gesagt, die auswärtige Politik würde heute nicht mehr in dem geheimnißvollen Dunkel der Kabinette gemacht, sondern vor der breitesten Oeffentlichkeit.
Das ist wahr.
Bismarck hat unser deutsches Volk auch zum selbstständigen Nachdenken in Fragen der auswärtigen Politik erzogen.
Natürlich kann der gebildete Laie nicht in alle Einzelheiten hineinsehen, er kann und soll aber sehr wohl sich ein allgemeines Urtheil über die Politik bilden, die in seinem Vaterland getrieben wird.
Der Herr Reichskanzler har ausgesprochen, nur das wohlerwogene Interesse des deutschen Volkes dürfe ihm als Staatsmann maßgebend sein für seine Entschließungen.
Ganz richtig!
Es giebt aber auch ideale Interessen der Völker, und diese idealen Interessen stehen unter Umständen thurmhoch über den materiellen Interessen.
Nüchtern und kühl soll der Staatsmann sein Thun und Lassen abwägen; aber jede große und weitsichtige Politik muß trotzdem Ideale haben.
Die Ideale des eigenen Volkes richtig zu erkennen und sie möglichst zur Verwirklichung zu führen, das ist die Aufgabe jedes leitenden Staatsmannes.
Wenn es ihm gelingt, dann krönt ihn die Geschichte mit dem Kranze der Unsterblichkeit.
Nun glauben viele tausend einsichtige Leute in Deutschland, daß sich gerade im anbrechenden Jahrhundert die Nationalitätenfrage entscheiden wird, daß der Zusammenschluß der stammverwandten Völker auf dem Erdenrunde sich darin vollziehen wird, und, meine Herren, man kann auch das stolze Wort von „dem Schirmherrn aller Deutschen auf dem Erdenrunde ''schließlich gar nicht anders deuten als in diesem Sinne.
Uebrigens, es ist aber auch „ein wohlerwogenes reales Interesse '', wenn (v) Verstimmungen beseitigt werden, die in großen Volksschichten mit elementarer Gewalt immer mehr ausbrechen.
Ich habe hier einen ganzen Stoß von Briefen liegen, und ich bin überzeugt, daß andere der Herren Kollegen, insonderheit der Herr Abgeordnete Hasse, noch viel mehr derartige Zuschriften erhalten haben.
Wenn ich diese Briefe hier auch nur theilweise zur Vorlesung bringen wollte, so würde ich zweifellos den Einspruch des Herrn Präsidenten herausfordern.
Ich gedenke das selbstverständlich nicht zu thun; ich gedenke nicht, wie mir in einem Briefe angerathen wird, „altpreußisch saugrob ''zu werden.
Das würde ich in dieser Angelegenheit nicht für richtig halten.
Meine Herren, die Zurückweisung des Präsidenten Krüger hat große Verstimmungen im Volke erregt, darüber giebt sich niemand einem Zweifel hin.
In dankenswerther Weise hat uns gestern der Herr Reichskanzler Auskunft gegeben, und ganz besonders dankbar bin ich ihm dafür, daß er unter den Gründen für die Ablehnung dieses Besuchs nicht die „Etiquettenfrage ''angegeben hat.
Die Faselei von Etiquettenrücksichten in offiziösen und halboffiziösen Blättern hat gerade die meiste Verstimmung im Volke, und zwar mit Recht, erregt.
Meine Herren, ich sehe geradezu eine Majestätsbeleidigung darin, daß man behaupten kann, Ohm Krüger sei in Berlin nicht empfangen worden, weil er Verstöße gegen die Etiquette gemacht habe, während man am Berliner Hofe hierin ganz besonders tolerant ist.
Herr Cecil Rhodes ist doch trotz seines keineswegs vorschriftsmäßigen Kostüms seiner Zeit empfangen worden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es sind nicht die schlimmsten Majestätsbeleidiger die, die hinter Schloß und Riegel sitzen, sondern diejenigen sind es, die fortgesetzt in die Presse die unReichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1900.
1 449 (Liebermann v. Sonnenberg.)
(L.) glaublichsten Nachrichten über Absichten und Pläne höchster Herren hineinlanziren, Nachrichten, die leider Gottes im Lande manchmal geglaubt werden und furchtbare Verstimmung erregen.
Der Herr Reichskanzler hat gestern ausgeführt, daß wir den Krieg zwischen den südafrikanischen Republiken und England aufrichtig beklagt haben, den Krieg zwischen Christen, den Krieg zwischen Weißen, den Krieg zwischen den Angehörigen derselben großen germanischen Rasse.
Ich vermisse bei diesen Ausführungen die Brandmarkung der Motive, die zu diesem Kriege geführt haben; denn daß es ein Kapitalistenkrieg ist, daß es ein Goldkrieg ist, haben die ersten Kundgebungen der Afrikanderpartei in Kapland bestätigt, und bestätigen die neusten Kundgebungen der dortigen Afrikanderpartei.
Man hat das Schwert in den Dienst der Spekulation, in den Dienst der Goldgier gestellt und darum friedliche Völker mit Krieg überzogen.
(Sehr richtig!)
Einen vortrefflichen Satz sprach der Herr Reichskanzler dann aus, als er sagte, wir seien durch die Ereignisse wieder auf die alte Wahrheit hingeführt, daß in der eigenen Kraft die einzige sichere Bürgschaft ruht für die Behauptung des eigenen Rechts zu Lande und zu Wasser.
Sehr richtig!
Aber darum würde ich es garnicht für so schlimm gehalten haben, wenn das eingetreten wäre, was hernach der Herr Reichskanzler unter Anrufung von Schiller sagte: Doch ach, schon auf des Weges Mitte Verließen die Begleiter mich. Nun gut!
„Der Starke ist am mächtigsten allein!
Wenn uns bei Verfolgung einer richtigen Politik die Begleiter verlassen, so setzen wir eben im Vertrauen auf unsere eigene Kraft unsere eigene Politik allein durch.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler hat auch dann davon ge (L) sprochen, wie sehr wichtige materielle Interessen für uns in Südafrika auf dem Spiele ständen.
Ganz gewiß trifft das zu; ich glaube sogar, daß die materiellen Interessen, die wir in Südafrika haben, weitaus größere sind als diejenigen, die in China für uns in Frage kommen.
Wenn ich mich recht entsinne, sind 800 Millionen deutsches Kapital in Südafrika angelegt und nur 300 Millionen in China; indessen die Zahl sage ich unverbindlich.
Wir sind, sagt der Herr Reichskanzler, wirthschaftlich im hohen Grade an der Zukunft Südafrikas interessirt, und politisch hatten wir die Pflicht, dafür zu sorgen, daß dieser Krieg keine schädlichen Einwirkungen auf unseren südafrikanischen Besitz ausübt.
Damit dürfte jedermann von Urtheil im ganzen deutschen Volke einverstanden sein; ob das aber gerade auf dem Wege eines Bündnisses mit England gelingen kann, darüber gehen die Meinungen ganz außerordentlich weit auseinander.
Im allgemeinen könnte man die Stimmung des Volks über das Bündniß mit England dahin charakterisiren, daß man sagt, es sei ungefähr ebenso damit, wie bei jenem bekannten Kompagniegeschäft zwischen einem deutschen Erfinder mit Geld und einem jüdischen Manne mit Geschäftsgewyndtheit.
Erst hatte der Deutsche die Kenntnisse und das Geld und der Jude die Geschäftserfahrung.
Ueber ein kleines aber hatte der Jude das Geld und der Deutsche die schlimmen Erfahrungen.
So, glaube ich, wird es uns auch mit England gehen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gestern um die Erlaubniß gebeten, bei der Beleuchtung der Stellung unserer Regierung zu den südafrikanischen Verhältnissen etwas weit ausholen zu dürfen; es ist schade, daß er nicht noch etwas weiter ausholte und die bekannte Kaiserdepesche nach Niederwerfung des Jamesonschen Ueberfalles mit erwähnte.
Da hätte sich ein verändertes Bild ergeben.
Was uns der Herr Reichskanzler darüber mittheilte, Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19001001.
wie die deutsche Regierung sich ehrlich bemüht hat, den (6) südafrikanischen Republiken guten Rath zu ertheilen, wie sie auch eine Vermittlung zu Gunsten der südafrikanischen Republiken versucht hatte, aber dem Präsidenten Krüger der Augenblick nicht geeignet erschienen wäre, das haben wir mit Dank entgegen genommen; wir sehen daraus, daß unsere Regierung redlich bemüht gewesen ist, diesen scheuslichen Goldkrieg zu verhindern.
Wenn er dann weiter sagte, nachdem der Krieg ausgebrochen war, seien wir durch die allgemeine Weltlage gezwungen gewesen, keine andere Haltung einzunehmen als eine solche strikter Neutralität, so ist das zweifellos von seinem Standpunkt aus ganz zutreffend.
Ich möchte nur fragen: ist denn diese strikte Neutralität thatsächlich auch von uns gewahrt worden
Wir haben mit einer Unfreundlichkeit gegen die Burenrepubliken von vornherein begonnen, indem wir zwar einen Militärattache zu den Engländern schickten, aber keinen zu dem Heere der Burenstaaten; die anderen Großmächte schickten ihre Militärattaches in beide Läger.
Es wurde bei Beginn des Krieges von Deutschland aus der Versuch gemacht, Waffen für England zu liefern.
Der Versuch wurde dann, als die Sache im Reichstage zur Sprache kam, angeblich nicht ausgeführt.
Ob das nur ein Scheinmanöver war, darüber sage ich noch später einiges.
Wir haben ferner dann den mit Recht so beliebten Prinzen von Wales (Heiterkeit) hier in Deutschland mit militärischen Ehren auf seiner Durchfahrt in Altona begrüßt, trotzdem er dem einen der beiden kriegführenden Staaten angehört.
Wir haben schließlich sogar dem Herrn Cecil Rhodes, den eigentlichen Urheber des fluchwürdigen Krieges, hier in Berlin empfangen; allerdings im Reichstage hat er, als er dort auf der Tribüne saß, nicht gerade Schmeicheleien zu hören bekommen, und Ovationen hatte er in Berlin auch nicht (v) zu befürchten.
(Heiterkeit.)
Das scheint mir doch darauf hinzudeuten, daß unsere „Neutralität ''nur „strikt ''innegehalten wurde gegenüber den Burenrepubliken, aber recht wohlwollend war gegenüber dem stärkeren kriegführenden Theile, den Engländern.
Meine Herren, die Sympathien, die auch der Herr Reichskanzler für das kämpfende Burenvolk bekundet hat, beruhen beim deutschen Volke nicht allein, wie es bei ihm der Fall zu sein scheint, auf dem Gefühl, daß ein edles, tapferes Heldenvolk für Recht und Freiheit kämpft eine Ansicht, die auch der Herr Kollege Sattler zu theilen schien —; nein, unsere Sympathien gehen viel tiefer: sie entspringen vor allen Dingen aus dem Quell der Blutsgemeinschaft, die uns mit dem niederdeutschen Burenvolke verbindet; sie beruhen ferner auf der Ueberzeugung, daß unsere eigene deutsche Sache in Südafrika ausgefochten wird.
Ich komme auf diesen Punkt nachher noch zurück.
Der Herr Reichskanzler hat dann auch erwähnt, daß eine Friedensvermittlung nicht möglich sei, weil England sie nicht wünscht, und weil keine Großmacht es unternehmen will, ohne Zustimmung Englands zu interveniren.
Diese traurige Thatsache ist eigentlich eine großartige Blamage für ganz Europa und für die Haagener Friedenskonferenz; sie ist ein gründlicher Dämpfer auf die schwärmerischen Ideen jener Friedensfreunde, die von einem europäischen Areopag träumen, vor dem die Streitigkeiten der Völker geschlichtet werden sollen.
Damit sind wir noch in weitem Felde, wenn es nicht einmal möglich ist, daß das gesammte Europa ein verdammendes Urtheil über die unerhörte Art und Weise ausspricht, in der England seine Macht in Südafrika gegenüber dem Burenvolk mißbraucht.
Unter der Duldung von Europa verübt England dort völkerrechtswidrige Grausamkeiten.
Es 69 45V Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den II.
Dezember 1900.
(Liebermann v. Sonnenberg.)
l) spricht die Annexion aus, obgleich das Land noch nicht erobert ist, um die kämpfenden Bewohner als Rebellen behandeln zu können; es läßt Verschwörungen auf Bestellung machen, deportirt Frauen und Kinder, und es vergeht keine Woche, wo man nicht in den Zeitungen die lebhaftesten Klagen, die den Stempel der Wahrheit tragen, über Scheuslichkeiten liest, die die Engländer in Afrika verüben.
Der Herr Reichskanzler hat an diesen bedauerlichen Thatsachen keine Schuld; er kann dafür nicht verantwortlich gemacht werden.
In seinen Betrachtungen über die Reise des Präsidenten Krüger warf der Herr Reichskanzler die Frage auf, ob ein Empfang des Präsidenten Krüger durch Seine Majestät den Kaiser etwas genutzt haben würde.
Er beantwortet diese Frage mit einem entschiedenen Nein.
Große, gewaltig große Volkskreise beantworten sie dagegen mit einem entschiedenen Ja.
Ich habe schon vorder gesagt, cs sei auch ein reales Interesse des deutschen Volkes, das der Reichskanzler zu fördern habe, daß die Verstimmungen nicht nur zwischen Regierung und dem Volke, sondern weiter hinauf nichr immer größeren Umfang annehmen, daß die ungeheure Bitterkeit zurückgedrängt wird, die sich vieler Kreise bemächtigt hat.
Es ist in der That heute eine schwere Zeit für Monarchisten, die nicht nach dem Muster der „Kölnischen Zeitung ''ihre monarchische Ueberzeugung rückwärts zu revidireu vermögen.
Man weiß nicht: soll man reden oder soll man schweigen
Die ehrliche Volksbegeisterung, die sich überall gezeigt haben würde, wo der Präsident Krüger hingekommen wäre, würde klärend gewirkt haben, vielleicht auch nach oben hin.
Ich meine nicht, daß man jetzt im Handumdrehen eine andere Politik einschlagen könnte; aber man würde dann doch vielleicht in den gegenwärtigen Bahnen nicht allzuweit gehen.
Es ist ein hartes Wort neulich vom Regierungstische (L) einem Abgeordneten gegenüber unverdient gebraucht worden; Mangel an Ritterlichkeit ist ihm vorgeworfen worden, weil er ein Buch, das im Drucke war, nicht unterdrückt habe, als ein darin angegriffener Mann inzwischen verstarb.
Nun, ich will den Ausdruck, daß wir uns nicht ritterlich gegenüber dem Präsidenten Krüger benommen haben, mir nicht aneignen; aber ich gestehe, daß ich in Verlegenheit bin, einen milderen zu finden, der zutreffend ist.
Wir hätten, ohne uns etwas zu vergeben, dem alten Manne sehr viel mehr Liebenswürdigkeiten erweisen können.
Wir haben ja doch den Palastdiener Li-Hung-Tschang hier höchst liebenswürdig und mit fürstlichen Ehren empfangen (Heiterkeit), weil man in Regierungskreisen glaubte, jener würde große Aufträge für unsere Industrie aufgeben.
Da waren also nicht ideale, sondern rein materielle Interessen in Frage.
Dafür waren Ehrenkompagnien u. s. w. zu haben; zu diesem Zwecke wurde dem alten Chinesen der spätere Gouverneur von Südafrika als Adjutant beigesellt.
Nun, hier im Reichstage haben wir den Herrn bei seiner Anwesenheit nicht gerade verwöhnt.
(Heiterkeit.)
Die meisten von uns wußten wohl, daß er nicht mehr und minder war als ein alter Palastdiener, der pflichtschuldigst aus dem Wagen zu springen hat und sich auf den Bauch legen muß, wenn der Sohn des Himmels vorbeifährt.
(Große Heiterkeit.)
Man ist also bei uns mit feierlichen Empfängen gar nicht karg.
Da hätte man es dem deutschen Volke nicht verwehren sollen, sich selber zu ehren, indem es dem Präsidenten Krüger einen würdigen Empfang bereitete.
Auch die Ablehnung des Empfanges in Berlin hätte man, wenn sie schon stattfinden mußte, doch in andere liebenswürdigere Formen kleiden können als in diejenigen, die beliebt worden sind.
Der Herr Reichskanzler sagt: was haben denn dem (0) Präsidenten Krüger die Ovationen in Paris genutzt
Ja, meine Herren, sie haben dem französischen Volke den alten Ruf der Ritterlichkeit gewahrt, und sie haben dem Präsidenten Krüger den Trost gebracht, daß die Völker wenigstens mit der Sache eines unterdrückten Volkes sympathisiren; und wenn der Herr Reichskanzler unter Lobsprüchen auf Herrn Delcasss sagte, dieser verdiente, weise und erfahrene Staatsmann hätte so gehandelt, wie es nicht anders von ihm zu erwarten wäre, und selbst er, der Herr Graf Bülow, wurde, wenn Krüger nach Berlin gekommen wäre, es gar nicht schöner haben machen können, so bedaure ich nur, daß der Herr Reichskanzler nicht versucht hat, es wenigstens ebenso gut zu machen wie Herr Delcassä.
Er würde damit dem deutschen Volke einen großen Dienst erwiesen und, wie ich glaube, unserer Regierung nichts geschadet haben.
Der Herr Reichskanzler steht ja anders.
Er sagt, die Ovationen für den Präsidenten Krüger hätten unter Umständen eine Verschiebung unserer internationalen Beziehungen zum Nachtheil des Landes herbeiführen können.
Ja, da muß ich gestehen, daß ich das nicht begreife.
Wer sollte uns einen Empfang Krügers denn übelnehmen
Etwa Rußland
oder Oesterreich oder Frankreich oder Italien oder Spanien
Wer sollte es uns verdenken, wenn wir einem schwergeprüften, würdigen Mann wie dem Präsidenten Krüger einen sympathischen Empfang bereiteten
Blieb also nur England übrig, das es uns übelnehmen konnte.
Wie stimmt denn aber mit dieser Thatsache die Aeußerung des Herrn Reichskanzlers zusammen: „wir stehen England gegenüber vollständig unabhängig da ''
Wenn das der Fall ist, brauchten wir uns durch die wahrscheinlich zu erwartende Entrüstung der englischen Presse über den Besuch Krügers in Berlin doch nicht abhalten lassen, die Pflichten der Gastfreundschaft zu üben.
1 (v) Der Herr Reichskanzler kommt nun zu dem Verhältniß zu England und sagt, es werde in der Presse und Volksversammlungen lebhaft darüber debattirt.
Ja, das Interesse an dieser Frage ist ein außerordentlich großes.
Es gereicht mir zur Genugthuung, daß Herr Bebel, der mir früher einmal scharf in die Parade fuhr, als ich mich als Gegner Englands hier bekannte, heute England gegenüber Worte gesprochen hat, wie ich sie in gleicher Schärfe kaum gebraucht habe.
Der Herr Reichskanzler sagt also, wir ständen vollständig unabhängig von England da; wir seien um keines Haaresbreite mehr England verpflichtet als England uns; wir hätten aber keine Verpflichtung dazu, mit England durchaus in Unfrieden zu leben, und wir seien nicht verpflichtet, den Don Quixote zu spielen und die Lanze einzulegen, wo englische Windmühlen gehen.
Ganz gewiß nicht, aber wenn unsereLandsleute unter die Flügel der englischen Windmühlen gerathen und schwer verletzt werden, dann ist es unsere Pflicht einzuschreiten.
(Sehr richtig!)
Es ist gar nicht nöthig, daß wir gegen die Windmühlenflügel mit eingelegter Lanze anreiten; es würde schon genügen, mit dem Lanzenschaft recht deutlich hinüber zu winken.
Und unsere Landsleute in Südafrika werden davon liest man alle Woche Beispiele sehr oft durch englische Brutalität in ihren Interessen verletzt.
Die Beschwerden darüber reißen nicht ab, aber von Aktionen unseres Auswärtigen Amts dagegen erfährt man blutwenig.
Am Schluß sagt nun der Herr Reichskanzler: Wir rechnen mit Bestimmtheit darauf, daß der Ausgang des südafrikanischen Krieges unsere dortigen legitimen wirthschaftlichen Interessen nicht dauernd beeinträchtigen wird, und wir sind vollberechtigt, anzunehmen, daß dieser Krieg keine 451 Reichstag.
17.
Sitzung.
M schädlichen Rückwirkungen ausüben wird auf unseren afrikanischen Besitzstand und unseren zukunftsreichen afrikanischen Besitzstand.
Ja, da liegt der Kernpunkt der verschiedenen Auffassung.
Run hat der Herr Reichskanzler gemeint, von seiner verantwortlichen Stelle könnte er die Verhältnisse nicht so leichthin behandeln wie unverantwortliche Personen es thäten.
Ja, es sind aber gar nicht unverantwortliche Personen, die diese Auffassung gehabt haben.
Ich rufe seinen Herrn Vorgänger im Auswärtigen Amt zum Zeugen dafür ans; der war noch 1895 der Ansicht, welche heute die große Mehrheit des deutschen Volkes hat, und die auch zu vertreten ich hier die Ehre habe.
Herr Freiherr v. Marschall theilte dem Botschafter Hatzfeldt in London am 15.
Oktober 1895 mit, „daß er in einer erneuten Unterredung mit dem englischen Botschafter erklärt habe, daß Deutschland an dem Vertrage von 1884 festhalten und es als eine schwere Verletzung seiner Interessen betrachten müsse, wenn Transvaal seine Selbstständigkeit verliere und zu einem Bestandtheile des großen Rhodesia herabsinke.
(Hört!
hört!)
Ja, da haben wir das, was jetzt unter der Billigung der Regierung sich vollziehen soll und trotzdem sollen unsere wirtschaftlichen Interessen in Südafrika angeblich voll gewahrt werden!
Die Abneigung des deutschen Volkes gegen England ist nicht allein entstanden durch die Kenntniß der Geschichte, durch die Kenntniß davon, daß England stets ein unzuverlässiger Bundesgenosse für andere Staaten, auch für Preußen, gewesen ist.
Wir brauchen aber nur an die neueste Geschichte zu denken.
Von der Flaggenhissung in Angra-Pequena bis zur schließlichen Erwerbung von Samoa ist uns England überall im Wege gewesen, hat überall versucht, uns Knüttel (n) zwischen die Füße zu werfen; wir brauchen uns nur zu vergewärtigen, daß England unser größter Konkurrent ist und mit Recht befürchten muß, daß die deutsche Handelsmarine die seinige allmählich überflügelt wir rücken ihm ja immer näher, allen anderen Staaten voraus, auf den Leib.
Die Engländer sind keine so uneigennützige Nation, daß sie ihren Konkurrenten alles mögliche Gute wünschen sollten.
Auch ein Blick auf die Karte von Südafrika beweist einmal, wie unwahrscheinlich es ist, daß unsere Interessen in Südwest- und Ostafrika gewahrt bleiben können, wenn England thatsächlich durch Einverleibung der Burenstaaten einen massiven, nicht mehr durchbrochenen Keil zwischen unsere Besitzungen in Südwest- und Ostafrika schiebt, außerdem uns immer mehr ans Meer drängt, auch von Norden her uns umklammert und von jedem Hinterlande abschließt.
Wenn man alles das zusammenhält mit den offenherzigen Aeußerungen eines Cecil Rhodes u.
A., die seiner Zeit in der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''zusammengestellt waren, wenn man sich erinnert, was englische Staatsmänner über diese Frage schon offenherzig ausgesprochen haben, so muß man den Herrn Reichskanzler um seinen starken Glauben beneiden, der ihn annehmen läßt, daß auch nach den durch den Krieg veränderten Verhältnissen in Südafrika wir in der Lage sein würden, unsere dortigen Interessen leicht und bequem zu wahren.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: Auch ich, meine Herren, kenne sehr wohl die Empfindungen der deutschen Volksseele, und ich weiß diese Empfindungen wohl zu würdigen.
Ich glaube das dem Herrn Reichskanzler, und ich hoffe, daß diese Würdigung der Empfindungen der deutschen Volksseele ihn immer mehr dazu führen wird, allmählich die auswärtige Politik unseres Vaterlandes in andere Bahnen zu lenken.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler Dienstag den 11.
Dezember 1900. auch noch auf eins aufmerksam machen: es handelt sich (0) hier nicht um eine Augenblicksstimmung, nicht um einen Entrüstungsrummel, wie er rasch einmal von der Presse gemacht werden kann die Presse der linken Seite des Hauses ist ja darin besonders groß gewesen bei verschiedenen Gelegenheiten und hat auch damit leider Erfolg erzielt.
Die Presse der Linken des Hauses, der Manchesterpartei, die Judenpresse sucht nun schon seit Jahr und Tag im Bunde mit der offiziösen Presse in eifrigem Wettbewerb für England Stimmung im deutschen Volke zu machen.
Aber alle diese Zeitungen, die sonst so leicht vorübergehend die Meinung verwirren können, gleiten mit ihren Bestrebungen ab an der unerschütterlichen, festen Ueberzeugung in unserem Volke, daß unsere Politik nur zu glücklichen Erfolgen führen kann, wenn sie unter der Devise geführt wird: los von England!
(Bravo!)
Meine Herren, am Schluffe spricht der Reichskanzler nochmals von der „Neutralität, dre wir strikte zu wahren haben ''.
Ich habe in diesem Augenblick eine Zusammenstellung von Schiffen erhalten, die seit dem 25.
August bis zum 8.
Dezember von Hamburg aus mit Kriegsmaterial nach England gegangen sind; es sind im ganzen 32 Schiffe mit einem Versicherungswerthe von 5 Millionen.
Die Ladung bestand aus Protzen und Laffetten, Kriegsfahrzeugen, Munition, Granaten, Zündern, Seilerwaaren, die für Artilleriezwecke bestimmt waren u. s. w. Ist das alles Durchgangsgut gewesen
Ging das alles via England nach China für unsere Truppen
Ich möchte fast fürchten, daß das nicht der Fall gewesen ist, und möchte den Herrn Reichskanzler bitten, nach dieser Richtung hin einmal die strikte Neutralität, die wir angeblich ausgeübt haben, zu prüfen.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Wenn ich hier heute sehr abweichende Meinungen über die auswärtige Politik der Regierung geäußert habe, so möchte lv) ich doch keinen Zweifel darüber lassen, daß niemand berechtigt ist, das so aufzufassen, als ob vielleicht, im Falle daß, wie ich fast fürchte, auswärtige Verwicklungen an diese Politik anknüpfen werden dann etwa das deutsche Volk seine Regierung im Stich lassen würde.
Nein, in diesem Falle gilt auch für uns das stolze englische Wort: Recht oder Unrecht, ich stehe zu meinem Vaterlande!
(Bravo!)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Es ist der Fall.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat für gut gefunden, eine Aeußerung, die ich auf dem letzten Katholikentage in Bonn gethan haben soll, und welche derselbe Herr mir schon in der Budgetkommission richtigzustellen Gelegenheit gegeben hat, hier wiederum nach seiner Quelle, der „Frankfurter Zeitung '', vorzutragen.
Danach hätte ich in Bonn gesagt, das Zentrum habe gegenüber den verbündeten Regierungen oder der Reichsgewalt auf den Luxus einer selbstständigen Politik schon längst verzichtet.
In der Budgetkommission hatte die Anschuldigung sogar gelautet: „gegenüber dem gegenwärtigen Herrn Reichskanzler '', der, als ich die Worte, die Herr Bebel bezielte, sprach, noch gar nicht in diesem seinem höchsten Amte war!
Ein glücklicher Zufall hat mich gerade in diesen Tagen zum Zwecke der Durchsicht in den Besitz der unkorrigirten stenographischen Aufnahme meiner in Bonn gehaltenen Rede gesetzt.
Der Herr Präsident wird wohl gestatten, daß ich im Zusammenhange das in wenigen Sätzen verlese, was ich 63 452 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1900. l damals dort wirklich gesagt habe; ich kann dann die Beurtheilung der Anführungen des Herrn Bebel jedem verständigen und loyalen Hörer einfach überlassen.
Gewiß so habe ich gesagt wäre es recht schade, wie unser verehrter Herr Präsident uns aus dem Munde Montalemberts erinnert hat, wenn die deutschen Katholiken den Anspruch an ihre Glaubensgenossen erhöben, in allen politischen Fragen einig zu sein.
Dieser Anspruch wird nicht erhoben, ist nie erhoben worden, darf niemals erhoben werden.
Und trotzdem ist es gelungen, in der zunehmenden Entfaltung der politischen Thätigkeit des deutschen Katholizismus auch eine politische Einigkeit unter uns herbeizuführen, um die uns die Katholiken der ganzen Welt beneiden.
In dem Maße, in welchem das Zentrum, insbesondere in der Gesetzgebung des Deutschen Reiches, wenn auch nicht die maßgebende, so doch die ausschlaggebende Partei geworden in dem Sinne, daß eine positive, fördersame Reichspolitik ohne das Zentrum ein Ding der Unmöglichkeit ist, in dem Maße ist auch das Bedürfniß und die Erkenntniß in uns allen mächtig und übermächtig geworden, daß wir in scheinbar gleichgiltigen Dingen auf den Luxus einer selbständigen politischen Ueberzeugung vielfach im Interesse der Gesammtheit verzichten müssen, und in demselben Maße ist auch in uns das Bedürfniß rege geworden und seine Befriedigung gefördert worden.
in freier Verständigung, auch in politischen (k) Dingen, eine ausschlaggebende Stellung zu gewinnen.
Ich habe nur zu und nur für Katholiken geredet; ich habe von dem Verhältniß der einzelnen Katholiken unter und zu einander in Bezug auf ihre politische Haltung geredet; ich habe eine allen Parteien gemeinsame Binsenwahrheit ausgesprochen, indem ich ausführte, daß jede politische Partei, die Geltung haben wolle, an ihre einzelnen Mitglieder sehr häufig die Zumuthung stellen muß, zum Zwecke geschlossenen Auftretens im Ganzen, in gleichgiltigen Dingen auf den Luxus der verschiedenen politischen Anschauungen, welche der Einzelne so gern als seine Ueberzeugung festhält, zu verzichten: und daraus hat Herr Bebel die Beschuldigung des Zentrums gemacht, die Sie alle gehört haben!
„Der Rest ist Schweigen.
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Mittwoch den 12.
Dezember, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. am Zehnhoff und Dr. Stockmann wünschen aus der VI.
resp.
Vlll.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.