Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshalts-Etats für das Rechnungsjahr 1 SV, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
52 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung a) 1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
53 der Drucksachen), und b) 1 des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahre 1901 zur Schuldentilgung (Nr.
54 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hug.
Hug, Abgeordneter: Meine Herren, von dem Gebiet der auswärtigen Politik, um welche sich die Debatte gestern vorzugsweise gedreht hat, möchte ich Ihre Aufmerksamkeit lenken auf den Hauptgegenstand, der uns beschäftigt, nämlich auf den Reichshaushalt für das RechReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
nungsjahr 1901.
Meine Herren, wenn uns ein neuer (6) Reichshaushalts-Etat vorgelegt wird, dann sind es zwei Punkte, welche mein Interesse vorwiegend in Anspruch nehmen, nämlich das Verhältniß der Matrikularbeiträge zu den Ueberweisungen und der Stand der Neichsschuld.
Was nun das Verhältniß der Matrikularbeiträge zu den Ueberweisungen für das Rechnungsjahr 1901 anbelangt, so stehen sich beide vollständig gleich, es herrscht volle Uebereinstimmung.
Diese Gleichstellung ist nun von dem Herrn Abgeordneten Richter beanstandet worden: er hat es auffallend gefunden, daß für das Rechnungsjahr 1900 die Matrikularbeiträge um 13 Millionen höher standen als 1901, wo sie den Ueberweisnngen gleich stehen.
Meine Herren, der Grund hiervon ruht in der sogenannten Spannungstheorie, die seit einer Reihe von Jahren für die Finanzirung des Reichshaushalts maßgebend ist.
Diese Theorie ist uns schon öfter in der Budgetkommission dargestellt worden; insbesondere in der Sitzung am letzten Freitag hat der bayerische Herr Vertreter, Staatsrath v. Stengel, die Spannungstheorie klar und gründlich dargelegt.
Nach dieser Theorie stehen jeweils zwei Rechnungsjahre mit einander in Wechselbeziehung, und zwar nicht zwei Jahre, die unmittelbar auf einander folgen, sondern zwischen diesen liegt ein Jahr, also zwei gerade oder zwei ungerade Jahre.
Das Jahr 1898 steht in Wechselbeziehung zu dem Jahre 1900, und das Rechnungsjahr 1899 steht in Korrespondenz zum Rechnungsjahr 1901.
Im Jahre 1898 nun hat die Reichsrechnung günstig abgeschlossen für die Einzelstaaten: es sind den Einzelstaaten reine Ueberweisungen von etwa 13 Millionen Mark zugeflossen.
Aus diesem Grunde sind die Matrikularbeiträge im Jahre 1900 um 13 Millionen höher gestellt worden als die Ueberweisungen; die Einzelstaaten hatten gewissermaßen schon im voraus eine Deckung erhalten zum Ausgleich des Mehrs der Matrikularbeiträge.
(v) Im Jahre 1899 war das Verhältniß aber anders: im Jahre 1899 sind den Einzelstaaten keine reinen Ueberweisungen zugeflossen, sondern die Ueberschüsse bei den Ueberweisungssteuern sind in vollem Maße bei der Reichskasse innebehalten und zu Reichszwecken aufgebraucht worden.
Es war daher nicht zulässig, im Jahre 1901, also für den Etat, der jetzt vorliegt, eine Spannung herzustellen, also die Matrikularbeiträge höher einzustellen als die Ueberweisungen.
Wenn im Jahre 1901 die Matrikularbeiträge höher eingestellt worden wären als die Ueberweisungen, so wäre das nicht eineBesserstellung, sondern eine Verschlechterung der Lage der Einzelstaaten gewesen gegenüber dem Jahre 1900.
Also, meine Herren, der Umstand, daß im Rechnungsjahre 1901, das uns beschäftigt, die Matrikularbeiträge den Ueberweisungen gleich gestellt sind, hängt zusammen mit der Gestaltung des Reichshaushalts im Jahre 1899.
In jenem Jahre sind keine Ueberschüsse den Einzelstaaten zugeflossen, es war daher keine Deckung vorhanden für eine etwaige Spannung im Jahre 1901.
Diese Spannungstheorie ist wie gesagt in der Budgetkommission ausführlich dargelegt worden, und es hat mich befremdet, daß der Herr Abgeordnete Richter gleichwohl diese Gleichstellung zwischen den Matrikularbeiträgen und den Ueberweisungen für 1901 beanstandet.
Ich bezeichne diese Uebereinstimmung zwischen Matrikularbeiträgen und Ueberweisungen im Rechnungsjahr 1901 als eine erfreuliche Erscheinung; aber die Freude hierüber wird getrübt dadurch, daß zu befürchten ist, daß die Ueberweisungssteuern nicht einen solchen Ertrag abwerfen, daß die Matrikularbeiträge im Rechnungsjahr 1901 vollständig gedeckt würden.
Es ist leider zu befürchten, daß bei der einen oder anderen Ueberweisungssteuer der voranschlagsmäßige Ertrag nicht erreicht wird.
Dann wird die Freude noch mehr getrübt dadurch, daß die Reichsschuld in stetem 69 492 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1900.
() Anwachsen begriffen ist.
Wir haben wiederum eine Vermehrung von rund 100 Millionen Mark zu erwarten.
Aus dem Reichshaushalts-Etat für 1901 ergiebt sich also zur vollen Evidenz, daß die Reichscinnahmen nicht ausreichend sind, um die Reichsausgaben vollständig decken zu können.
Es tritt daher die Pflicht an uns heran, Erwägungen anzustellen, welche Wege eingeschlagen werden können, damit wieder das Gleichgewicht hergestellt wird.
Nun scheinen mir drei Wege offen, die in Betracht gezogen werden müssen: einmal der Weg der Sparsamkeit, dann der Weg der schärferen Heranziehung der Einzelstaaten und drittens der Weg der Erschließung neuer Einnahmequellen für den Reichshaushalts-Etat.
Was den ersten Weg anbetrifft, den der Sparsamkeit, so sind hier sehr enge Schranken gezogen.
Der Reichshaushalts-Etat ist aufgebaut auf Gesetze, auf das Präsenzziffergesetz, auf das Flottengesetz, auf das Dienstalterstufensystem u. s. w. Die Ausgaben bewegen sich im Rahmen dieser Gesetze, und es ist schwer, hier eine Reduktion vorzunehmen.
Aber es sind im Reichshaushalts-Etat auch einmalige außerordentliche Ausgaben, wo vielleicht da und dort ein Strich vorgenommen werden kann, und es wird unsere Pflicht sein, genau zu prüfen, ob nicht da und dort Ersparnisse gemacht werden können.
Der zweite Weg ist der einer stärkeren Heranziehung der Einzelstaaten.
Nun sind in den letzten Jahren die Einzelstaaten ungleich stärker herangezogen als früher.
Die wohlthätige Gesetzgebung, die sogenannte lex Lieber, hat ja bewirkt, daß die reinen Ueberweisungen den Einzelstaaten nicht mehr im vollen Umfang zugehen.
Seit dem Jahre 1895 ist von den reinen Ueberweisungen nur noch die Hälfte an die Einzelstaaten ausbezahlt worden, und später wurden sogar drei Mertel davon für das Reich zurückbehalten.
Nun habe ich für meine Person nichts M dagegen zu erinnern, daß die Wx Lieber in dem Sinne ausgestaltet wird, daß die vollen reinen Ueberweisungen dem Reiche verbleiben, daß sie entweder zur Deckung laufender Neichsbedürfnisse oder zur Schuldtilgung verwendet werden.
Weiter zu gehen wird schwer halten.
Es können allerdings Verhältnisse eintreten, wo es nothwendig ist, noch über die lex Lieber, selbst wenn sie in dem Sinne ausgestaltet wird, den ich andeutete, hinauszugehen.
Was den dritten Punkt anlangt, die Erschließung neuer Einnahmequellen, so sind ja schon von Seiten der Regierung Vorschläge gemacht.
Es ist eine Schaumweinsteuer und eine Saccharinsteuer in Vorschlag gebracht.
Wenn diese Vorlagen an den Reichstag herantreten, so werden wir sie sorgfältig prüfen sowohl nach ihrer inneren Zweckmäßigkeit als auch nach ihrem Ertrag.
Von anderer Seite ist dann auch eine Reichsvermögenssteuer und eine Reichseinkommensteuer in Vorschlag gebracht.
Vor mehreren Jahren habe ich mich schon gegen derartige Projekte ausgesprochen.
Sie sind ein Eingriff in die Finanzhoheit der Einzelstaaten.
Die Einzelstaaten haben große, hochwichtige Aufgaben, die von Jahr zu Jahr wachsen.
Den Einzelstaaten sind verfassungsmäßig die direkten Steuern zugewiesen; wenn Sie auch eine Reichseinkommen-, eine Vermögenssteuer einführen, dann schmälern Sie die Steuerkraft der Einzelstaaten, Sie nehmen ihnen dann die Quellen, die sie nothwendig haben, um die Ausgaben bestreiten zu können.
Nun kann man vielleicht einwenden hat auch eingewendet —: es soll ja nur eine ausnahmsweise Vermögenssteuer im Reich sein, es sollen nur die hohen Vermögensbeträge, die hohen Einkommen besteuert werden.
Aber eine derartige Konkurrenz zwischen der Reichsgesetzgebung und der einzelstaatlichen Gesetzgebung wäre meines Erachtens im hohen Grade schädlich.
Dann, meine Herren, will ich darauf aufmerksam machen, daß in allen jenen Staaten, wo Vermögenssteuer und Einkommensteuer eingeführt ist, die Anschläge für die Einkommen- und Vermögenssteuer zugleich die Grundlagen sind für die Gemeindebesteuerung, und die Gemeindebesteuerung wächst von Jahr zu Jahr.
In unserem Lande waren beispielsweise in den sechziger Jahren Gemeindesteuern nur im Betrage von 3 oder 4 Millionen zu erheben; aber jetzt sind sie so gewachsen, daß sie in ihrem Gesamintbetrage die direkten Staatssteuern überragen.
In manchen Gemeinden beträgt die Gemeindesteuer das Drei- und Vierfache, ja das Fünf- und Sechsfache der Staatssteuer.
Also sage ich: der Weg der Einführung einer Vermögensund Einkommensteuer ist nicht empsehlenswerth und darf nicht beschritten werden.
Ich glaube, wenn diese drei Wege, die ich angedeutet habe, beschritten werden, wenn Sparsamkeit obwaltet bei Prüfung im Reichshaushalts-Etat, wenn die Einzelstaaten schärfer herangezogen werden, zum mindesten bis zur Höhe des Ertrages der Ueberweisungssteuern, und wenn drittens noch neue Einnahmequellen geschaffen werden, dann wird cs wohl möglich sein, die Reichsfinanzen wieder in eine geordnete Lage zu versetzen.
Meine Herren, nun ist im Laufe dieser Debatte namentlich hingewiesen auf den zu erwartenden Zolltarif, und es sind in Bezug auf den Zeitpunkt, wo der Zolltarif vorgelegt werden soll, verschiedene Anschauungen geäußert.
Der Herr Graf Limburg-Stirum hat die Ansicht ausgesprochen, daß es mit dem Zolltarif nicht pressire, daß man ihn weiter hinausschieben soll.
Er hat es namentlich damit begründet, daß der Zolltarif da und dort wohl eine Enttäuschung hervorrufen, daß manche sich geschädigt fühlen werden, daß eine große Aufregung hervorgerufen werde infolge der Bekanntgabe des Zolltarifs, die sich äußere in Versammlungen und in (v) der Presse, daß gewissermaßen ein Kampf Aller gegen Alle entstehe, und es nichtwünschenswerthsei, einen solchenZustand innerhalb des Reiches für mehrere Jahre zu schaffen.
Diese Erwägungen verdienen gewiß Beachtung.
Aber andererseits hat der Herr Graf Schwerin-Löwitz darauf aufmerksam gemacht, daß materielle Interessen auf dem Spiele stehen.
Wenn es sich z.
B. darum handle, Pachtungen vorzunehmen, so sei es außerordentlich schwer, den Pachtzins jetzt auf eine längere Reihe von Jahren zu vereinbaren, weil man nicht wisse, wie die Zollverhältnisse beschaffen sein werden.
Die Zollverhältnisse aber, die Getrcidezölle, haben ans die Rentabilität der Grundstücke einen wesentlichen Einfluß.
Er hat auch hervorgehoben, daß auf industriellem Gebiete ähnliche Erwägungen dafür sprechen, daß der Zolltarif bald dem Reichstage vorgelegt wird.
Ich habe also diese beiden Erwägungen, die des Herrn Grafen Limburg-Stirum und die des Herrn Grafen Schwerin-Löwitz, mir einander verglichen und muß gestehen, daß mir die letzteren Erwägungen von größerer Bedeutung zu sein scheinen, und ich möchte auch an die Regierung die Bitte richten, daß der Zolltarif so bald wie möglich zur Prüfung vorgelegt wird.
Meine Herren, über den Inhalt des Zolltarifs selbst haben sich ja verschiedene Redner ausgesprochen, namentlich in landwirthschaftlicher Beziehung.
Da möchte ich insbesondere anknüpfen an die Aeußerungen, welche mein verehrter Freund Müller (Fulda) gethan hat.
Er hat betont, daß in dem Zolltarif die Landwirthschaft volle Berücksichtigung finden soll.
Auch in meinem Wahlkreise klagen die Landwirthe sehr über die niedrigen Getreidepreise.
Die Einnahmen der Landwirthe sind von Jahr zu Jahr infolge des Sinkens der Getreidepreise zurückgegangen; die Ausgaben dagegen wachsen, insbesondere Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1900.
493 () die Arbeitslöhne, namentlich auch die Gemeindeabgaben, ferner die Versicherungsbeiträge u. s. w. Also auf der einen Seite sich mindernde Einnahmen, auf der anderen Seite sich mehrende Ausgaben!
Da kann es nicht ausbleiben, daß die Produktionskosten vielfach nicht gedeckt werden, daß die Rentabilität herabsinkt, ja eine Rente überhaupt nicht mehr erzielt wird.
Deshalb bin ich auch von den Landwirthen in meinem Wahlkreise, und zwar jüngst von einer Versammlung in Weildorf ersucht worden, darauf hinzuwirken, daß eine Erhöhung der Getreidezölle herbeigeführt und ein Minimal- und ein Maximaltarif eingeführt wird.
Ich komme hiermit dem mir ertheilten Auftrage nach.
Wenn die Landwirthschaft erhalten werden soll, dann ist allerdings ein ausgiebiger Schutzzoll nothwendig.
Ich sehe es für ein bedeutendes Staatsinteresse, ja für eins der wichtigsten Staatsinteressen an, daß ein wirtschaftlich kräftiger Bauernstand erhalten bleibt.
Wenn das aber geschehen soll, dann allerdings müssen die Getreidezölle auf eine solche Höhe gebracht werden, daß wir nicht mehr mit fremdem Getreide überschwemmt werden, wie es vielfach jetzt der Fall ist.
Nun, meine Herren, wende ich mich an den Herrn Abgeordneten Bebel.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat schwere Vorwürfe auf das Zentrum gehäuft; er hat die Finanzlage in einem außerordentlich pessimistischen Lichte dargestellt und die Schuld an der Mißwirthschaft wie er sich ausdrückte hauptsächlich dem Zentrum zugeschoben.
Er hat berechnet daß im Jahre 1888 die Ausgaben für Militär, Marine, Pensionen etwa 500 Millionen betragen haben und gestiegen seien 1901 auf über 1 Milliarde.
Nun bestreite ich in erster Reihe den Ausdruck „Mißwirthschaft ''; eine Mißwirthschaft in unserem Reichsfinanzwesen kann ich nicht zugeben.
Im Reichsfinanzwesen muß man unterscheiden zwischen der formalen und materiellen Seite.
Vom formalen Standpunkt (G aus, sage ich, ist der Voranschlag gründlich, kalkulatorisch, nach den bestehenden Vorschriften ausgearbeitet; auch das Rechnungswesen in unserer Reichshauptkasse ist musterhaft geführt.
Ich sage also, nach der formalen Seite kann man von einer Mißwirthschaft nicht sprechen.
Auch die formale Seite hat ihre große Bedeutung.
Der Verschwender, der liederliche Privatmann, von dem der Herr Abgeordnete Bebel gesprochen hat, wird wahrscheinlich keine Buchführung besorgen, auch keinen Voranschlag aufstellen; er kann uns also mit einem derartigen Vergleich absolut nicht kommen.
Was nun aber die materielle Seite anbetrifft, so muß ich ja zugeben, daß die Sache bedenklich ist.
Aber wenn die Finanzlage auch bedenklich und sehr ernst ist, unheilbar ist sie nicht.
Wenn wir in die Vergangenheit blicken, so haben wir ähnliche Zustände schon gehabt im Jahre 1893.
Als damals die große Militärvorlage genehmigt wurde, haben die laufenden Reichseinnahmen auch nicht zugereicht, um die Heeresverstärkung zu bestreiten.
Wir haben kurz nach Genehmigung der großen Militärvorlage einen Nachtragsetat erhalten von etwa 50 Millionen Mark.
Es hat sich darum gehandelt, die Militärvorlage bezw.
die erhöhte Präsenzziffer schon vom 1.
Oktober 1893 an durchzuführen.
Es sind dann infolge der Militärvorlage große Bauten nothwendig geworden, und die Reichseinnahmen haben in keiner Weise dazu ausgereicht.
Aber dank der natürlichen Entwicklung der Reichseinnahmen und dank insbesondere den neuen Einnahmequellen, die erschlossen worden sind, namentlich der besseren Ausgestaltung der Börsensteuer ist es dahin gekommen, daß schon im Jahre 189697 die Reichseinnahmen vollständig ausgereicht haben, um die Ausgaben zu decken.
(Sehr richtig!)
Das Jahr 189697 ich habe das jüngst in der Budgetkommission hervorgehoben bildet eine Oase in der (0) Reihe der Schuldenjahre; in diesem Jahre ist zum ersten Mal thatsächlich wieder das Gleichgewicht zwischen den Einnahmen und Ausgaben hergestellt worden.
Nun, meine Herren, was in den neunziger Jahren möglich war, das, glaube ich, wird auch im neuen Jahrhundert möglich sein; und wenn die Wege beschritten werden, die ich angedeutet habe, dann wird es wohl möglich sein, auch im neuen Jahrhundert das Gleichgewicht zwischen den Einnahmen und Ausgaben wiederherzustellen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Bebel so schwere Vorwürfe gegen das Zentrum gerichtet hat, dann, glaube ich, dürfte es nicht unstatthaft sein, es dürfte nicht unbescheiden sein, auch auf die Verdienste des Zentrums Ihr Augenmerk zu richte«.
Ich erinnere an das Jahr 1887: da ist die Reichsbranntweinsteuer eingeführt worden; diese Steuer hat eine außerordentlich günstige Wirkung auf die Reichsfinanzen gehabt; damals war Flut in der Hauptkasse, und es sind in den Jahren 1889, 1890, 1891 und 1892 große Reinüberweisungen an die Einzelstaaten erfolgt.
Aber in denselben Jahren hat gleichwohl die Reichsschuld sehr bedeutend zugenommen.
Nun hat das Zentrum gesagt: das ist ein ungesunder Zustand, auf der einen Seite theilen wir Geschenke aus an die Einzelstaaten, und auf der anderen Seite wächst die Reichsschuld ins Ungemessene; da muß Abhilfe geschaffen werden.
Da hat nun der Herr Abgeordnete l) r. Lieber den Vorschlag gemacht, die Reinüberweisungen zu kürzen, also den Einzelstaaten nicht die volle Ueberweisung zuzuwenden, sondern nur anfänglich die Hälfte und später drei Viertel.
Die Is§68 Lieber haben die ausgezeichnete Wirkung gehabt, daß 189697 das volle Gleichgewicht hergestellt werden konnte zwischen Einnahmen und Ausgaben.
Und nun möchte ich auf ein anderes Verdienst des Zentrums hinweisen.
Als die Flottenvorlage dem Reichstag zuging, da hat das Zentrum vor allen Dingen die (v) Forderung geltend gemacht, daß die Deckungsfrage gelöst wurde, und mein Freund Müller (Fulda) hat in der That auch eine Reihe von Vorschlägen gemacht sie sind ja auch größtentheils angenommen worden —, die dahin zielten, die Lasten zu decken, die durch die Genehmigung der Flottenvorlage geschaffen worden sind.
Ich glaube, auch das ist ein Verdienst des Zentrums.
Allerdings haben ja die neuerschlossenen Einnahmequellen nicht ausgereicht; aber die Unzulänglichkeit des Ertrags ändert doch wahrhaftig nichts an dem guten Willen, den das Zentrum gehabt und bekundet hat.
Nun, meine Herren, ist es mir auffallend, was der Herr Abgeordnete Bebel damit bezweckt hat, daß er diese Angriffe auf das Zentrum gerichtet hat.
Er hat die gleichen Vorwürfe, die er hier im Plenum erhoben, schon in der Budgetkommission ausgesprochen.
Er beabsichtigt vielleicht damit, uns zu diskreditiren bei unseren Wählern.
Ja, meine Herren, diese Absicht wird er niemals erreichen.
Der Kitt, der uns Zentrumsabgeordnete miteinander verbindet, der Kitt, der uns verbindet mit dem Volke, das ist ein Kitt von ungewöhnlicher, ganz wunderbarer Stärke und Festigkeit: er beruht darin, daß unsere Wähler wissen, daß wir nicht allein für die materiellen Bedürfnisse des deutschen Volkes einstehen, sondern auch die religiösen Jntereffen hochhalten; und solange diese Erkenntniß in dem größeren Theil des Volkes lebt, so lange wird das Zentrum auch in ansehnlicher Zahl in diesem Saale erscheinen.
Nun, meine Herren, möchte ich am Schluffe noch eine Bemerkung machen in Bezug auf eine Frage, welche der Herr Abgeordnete Bebel gestern Abend eingehend behandelt hat.
Es ist dies die Frage der Affäre mit den 12 000 Mark.
Meine Herren, ich habe auch meine volle Mißbilligung ausgesprochen über die desfallsige Affäre.
Aber ich gehe in meinem Urtheil nicht so weit wie der Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1900.
494 m Herr Abgeordnete Bebel; ich pflichte der leidenschaftlich scharfen Philippika, die er gestern vom Stapel gelassen hat, durchaus nicht bei.
Ich habe den Herrn Staatssekretär v. Posadowsky kennen gelernt als einen pflichtgetreuen, als einen hochverdienten, als einen kenntnißreichen Mann.
Ich habe Gelegenheit genommen, einmal im Jahre 1896 in der Budgetkommission meine Bewunderung dem Herrn Staatssekretär Grasen v. Posadowsky darüber auszusprechen, mit welcher Raschheit, mit welcher Gründlichkeit er sich in das Reichsfinanzwesen hineingearbeitet hat (sehr richtig!
in der Mitte), wie er alle Gesetze beherrscht und alle Verordnungen.
Meine Herren, als Christ und als Mensch fühle ich mich verpflichtet, ihn gegen so scharfe Angriffe in Schutz zu nehmen, wie wir sie gestern von dem Herrn Abgeordneten Bebel gehört haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Bebel wird wahrscheinlich den Vorwurf gegen mich in Bereitschaft halten, daß ich ein Schleppträger der Regierung sei.
Ich bin ein unabhängiger Mann: weder Gunst noch Mißgunst der Regierung ist für mich irgendwie maßgebend; der Leitstern meines politischen Handelns und ich stehe über 30 Jahre im politischen Leben war stets die Wohlfahrt des deutschen Volkes, auf christlicher Grundlage aufgebaut, und ich meine, die Wohlfahrt des deutschen Volkes ist aber gefördert, wenn Männer wie Graf Posadowsky, Männer von edlem Charakter und reichem Wissen, die Reichsgeschäfte besorgen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause die Mittheilung zu machen, daß mir soeben ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers zugegangen ist, welches ich den Herrn Schriftführer zu (R) verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Der Reichskanzler.
Reichsamt des Innern.
Berlin, den 13.
Dezember 1900.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß der ersten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901, und der damit in Verbindung stehenden Vorlagen als weiterer Kommissar des Bundesraths der Königlich preußische Geheime OberRegierungsrath und vortragende Rath im Ministerium für Handel und Gewerbe Wendelstadt beiwohnen wird.
In Vertretung: Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hodenberg.
Freiherr v. Hodenberg, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ein charakteristisches Zeichen menschlicher Undankbarkeit, daß weder in der Thronrede noch meines Wissens in der Etatsdebatte mit einem Worte der Anerkennung des Altreichskanzlers Fürsten Hohenlohe gedacht ist.
Wir Deutsch-Hannoveraner haben auch keine besondere Veranlassung dazu; aber als deutsche Staatsbürger, glaube ich, sind wir ihm doch zu Dank verpflichtet nicht bloß für das, was er verhindert, sondern auch für das, was er geleistet hat, und dazu rechne ich insbesondere die segensreiche Revision der Vereinsgesetzgebung, die Aufhebung des Verbindungsverbots der politischen Vereine unter einander.
Meine Herren, wohl noch nie nach meinem Empfinden hat sich die Etatsdebatte in so flauer Weise abgespielt wie (Li in diesem Jahre.
Auf den Opiumtaumel, in den das Auftreten des Herrn Reichskanzlers bei der Chinadebatte die Majoritätsparteien versetzt hatte, war in der Presse eine Art von grämlichem Katzenjammer gefolgt.
Wer die Artikel der „Deutschen Tageszeitung ''', der „Rheinischwestfälischen Zeitung ''und andere Blätter gelesen hat, mußte annehmen, daß hier im Reichstage mit den schönen Worten des Reichskanzlers scharf abgerechnet werden würde.
Aber, meine Herren, ich glaube, die Majoritätsparteien haben ein zu schlechtes Gewissen, sie fühlen sich selbst zu sehr schuldig an der mangelhaften Finanzlage, die der Reichsschatzsekretär hier entwickelt hat, und an dem ganzen Verlaufe unserer äußeren Politik: daher ihr zahmes Auftreten.
Die Herren Abgeordneten Bebel und Richter, ersterer allerdings mit einigen Uebertreibungen, haben unsere Finanzlage so ausgiebig beleuchtet, daß ich in diesem Augenblicke nicht weiter darauf eingehen will.
Nur ein Wort zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda)!
Herr Kollege Müller (Fulda) hat am Schluffe seiner Klagen über die Finanzlage, die für ihn hervorragende Drohung ausgesprochen, daß wir eventuell auf eine Erhöhung der Matrikularbeiträge zurückgreifen müssen.
Durchaus einverstanden!
Wir find der Ansicht, daß dies der einzig verfassungsmäßige Weg ist und nebenbei auch das einzige Mittel, die übrigen Bundesstaaten an ihre Pflicht zu erinnern, damit sie nicht bloß als Vasallen hinter der führenden Macht hinterher laufen.
Aber, Herr Kollege Müller, vor Tisch las mans anders!
Als wir im vorigen Jahre dieses Mittel zur Deckung der Flottenvorlage empfahlen, fanden wir beim Zentrum keine Unterstützung.
Der schmunzelnden Regierung wurde ungewünscht und ungefragt ein großer Blumenstrauß von Steuern entgegengebracht, die kein Mensch vorher geträumt hatte.
Daher glaube ich auch diesem (v) Worte des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) gegenüber an den Satz erinnern zu dürfen: die Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Meine Herren, auf eine Handels- und zollpolitische Debatte will ich mich heute auch nicht einlassen und nur das Eine bemerken, daß, wenn die Herren von der Rechten den Ausführungen des Herrn Grafen Schwerin über die Gefahren eines überwiegenden Industriestaates im vollen Maße zustimmen und ich unterschreibe seine gestrigen Ausführungen vollkommen —, dann hätten sie folgerichtig auch gegen die Flottenvorlage stimmen müssen, welche in erster Linie dazu beiträgt, den Industriestaat in ungesunder Weise zu begünstigen.
Das haben sie nicht gethan, und damit sind sie nach meiner Meinung genügend gekennzeichnet.
Unsere Stellung zur Burenfrage ist bekannt.
Ich habe bereits im vorigen Jahre von dieser Stelle aus unsrer Sympathie und Antheilnahme für das dem unsren ähnliche Geschick der Buren Ausdruck gegeben, aber zugleich, unter voller Verurtheilung der englischen Gewaltpolitik, Stellung genommen gegen die öde Engländerhetze, welche theilweise nicht in lauteren Motiven, sondern in Neid und Eifersucht ihren Ursprung hat.
So sehr auch wir meinen, daß eine Anlehnung an England für das Deutsche Reich durchaus nothwendig ist, so sind auch wir überzeugt, daß die Ablehnung des Besuches des Präsidenten Krüger ein Fehler war und nicht würdig des Deutschen Reichs.
Ich glaube, es gilt gerade für das große Deutsche Reich in erster Linie der Grundsatz: noble »«« oblte, und der ist von uns verletzt worden; ja, ich wage zu behaupten, daß die Unterlassung des Empfanges dem Ansehen der deutschen Regierung mehr geschadet hat, als der Empfang selbst und etwaige öffentliche Gefühlsäußerungen es hätten thun 495 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1900.
(L.) können.
Es ist beschämend für uns, daß die letzte Oranierin, die hochherzige Königin von Holland, eigentlich in diesem Falle sich als der einzige Mann auf europäischen Fürstenthronen bewiesen hat.
(Heiterkeit.)
Daß wir in der Aeußerung unserer Sympathien für die Buren zurückhaltend sind, hat seinen Grund darin, daß wir der Ansicht sind, daß unter den Wortführern der Bewegung für die Buren sich Elemente befinden, denen wir lautere Beweggründe, besonders die Grundsätze nur des Rechts und der Gerechtigkeit, nicht ausnahmslos völlig zugestehen können.
Was insbesondere die Alldeutschen anlangt, so meinen wir, daß unter ihnen manche sind, welche heute der Königin von Holland und dem Präsidenten Krüger zujubeln, die aber bei gegebener Gelegenheit, wenn es sich so gemacht hätte, nichts dabei zu erinnern gehabt hätten, wenn die Dränier gleich den Welfen in die Verbannung gesandt, und Holland in Preußen einverleibt wäre.
Ob der Herr Reichskanzler gestern den Eindruck gehabt hat, dem Herrn Abgeordneten Dr. Hasse gegenüber einen Sieg erfochten zu haben, weiß ich nicht; meiner Meinung nach war das ein Pyrrhussieg.
Er ist in den Fehler nervöser Menschen gefallen, einem anderen das vorzuwerfen, dessen er sich selbst schuldig gemacht hat.
Ich habe an sich gar keine Veranlassung, als Vertheidiger des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse aufzutreten; aber als ganz objektiver Zuhörer muß ich sagen: nach meinem Eindruck hat Herr Dr. Hasse ruhig und sachlich gesprochen, der Herr Reichskanzler erregt.
Ja, noch weiter: es ist mir sehr interessant gewesen, zu sehen, daß der Herr Reichskanzler sich ärgern kann und das hat er gestern gethan (Heiterkeit), und wenn er sich ärgert, daß er dann auch in der Form (v) aus der Rolle fällt.
Ich glaube, im ganzen Hause, auch bei seinen nächsten Freunden werde ich keinen Widerspruch finden, wenn ich sage: das Murren hier im Hause hätte ihn darauf aufmerksam machen können, daß die Form, in der er dem Herrn Abgeordneten Dr. Hasse antwortete, nicht in aller Weise das gewesen ist, was man fair nennt, Meine Herren, ich gebe zu, vom Bundesrathstisch weht ein anderer Wind.
In liebenswürdiger Weise ohne büreaukratische Zuthaten wird uns jetzt dort begegnet; aber was wir da hören, wenn wir es ruhig und objektiv betrachten, ist doch betrübend.
Es sind meiner Meinung nach macchiavellistische Grundsätze in rhetorisch schöner Form uns dargeboten mit großer Offenheit, und zu meiner größten Verwunderung jubeln diesen Grundsätzen die Majoritätsparteien dieses Hauses zu.
Die deutsche auswärtige Politik, deren Grundsätze vom Bundesrathstische schon in der Chinadebatte proklamirt sind, ist unserer Meinung nach eine herzlose Politik krasser Selbstsucht.
Eine Politik ohne Herz ist eine Politik ohne Treue und unter Umständen ohne richtiges Ehrgefühl.
(Hört!
hört!)
Was wird für uns die Folge sein
Vielleicht, solange es Gott der Herr zuläßt, einige äußere Erfolge!
Aber ich fürchte, Vertrauen und Ansehen bei unseren Nachbarn werden wir durch diese Politik nicht erwerben, und die isolirte Stellung, in der wir uns befinden, wird bleiben durch unsere eigene Schuld.
Meine Herren, in der inneren Politik hat sich der Herr Reichskanzler selbst als ein unbeschriebenes Blatt bezeichnet.
Ich möchte zum Schluß auf einen Punkt hinweisen, der in diesem Jahre in der Debatte weiter nicht zum Vorschein gekommen ist: das ist die zunehmende Reichsverdrossenheit.
Die Reichsverdrossenheit ist vorhanden trotz der Debatte hier im Reichstage, ja sie nimmt zu nicht allein in Süddeutschland dank der preußischen Eisenbahnpolitik und anderer bundesfreundlicher Tendenzen.
(0) Und darum möchte ich an den Herrn Reichskanzler zunächst die Bitte richten, in der inneren Politik sich ein striktes Einhalten der Verfassung des Deutschen Reichs angelegen sein zu lassen.
Wenn wir sehen, daß der Herr Reichskanzler in der inneren Politik dem Rechte seinen Lauf lassen will, so wird er auch unser Mann sein, und wir werden unser Verhalten ihm gegenüber darnach einrichten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler Graf v. Bülow hat eine nicht in jeder Hinsicht leichte Erbschaft angetreten, und ich glaube, es wird kaum jemand hier in diesem hohen Hause sein, der geneigt sein dürste, ihn zu beneiden um die Lösung der Fragen, die zu lösen ihm auferlegt worden ist.
Aber ich glaube, wir werden alle geneigt sein, ihm zuzugestehen, daß er die Erbschaft oum beneüoio inventarii antritt.
Ich möchte mir nun erlauben, eine Art Jnventarisirung vorzunehmen und einmal festzustellen, wie in den letzten 10 Jahren seit dem Abgänge des Fürsten Bismarck die Verhältnisse in Deutschland sich verschoben haben, die Verhältnisse im Innern und die Beziehungen nach außen.
Wir verdanken es dem Fürsten Bismarck, daß er wirthschaftliche Nationalpolitik getrieben, daß er diese überhaupt erst eingeführt hat; wir verdanken es ihm ferner, daß er die Sozialpolitik zu Gunsten des vierten Standes eingeführt hat; wir verdanken ihm schließlich auch den Grundsatz, die Wirthschaftspolitik und die auswärtige Politik scharf auseinanderzuhalten.
Fürst Bismarck konnte auch erfolgreiche Sozialpolitik treiben, weil er sie auf der Basis einer verständigen Wirthschaftspolitik trieb.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sozialpolitik erfolgreich zu treiben bei fortwährend sich (v) verändernden und schwankenden wirthschaftlichen Verhältnissen, ist ja geradezu eine Unmöglichkeit.
Man muß erst die wirthschaftlichen Zustände stabilisiren und dann erst wird man erfolgreich Sozialpolitik treiben können.
Meine Herren, diese Bismarckschen Bahnen sind in den verflossenen Jahrzehnten verlassen worden, vor allen Dingen hat man die auswärtige Politik mit der Wirthschaftspolitik verquickt.
Ich brauche nur auf den deutsch-österreichischen Handelsvertrag hinzuweisen, in dessen Motiven direkt ausgesprochen ist, daß er mit dazu dienen sollte, unseren politischen Freund Oesterreich auch wirthschastlich zu stärken.
Ich habe von unserem jetzigen Reichskanzler während der Zeit seiner Führung der auswärtigen Geschäfte nicht den Eindruck gewinnen können wie ich das auch schon im vorigen Winter ausgesprochen habe —, daß er geneigt sei, die wirthschaftliche und die äußere Politik scharf auseinanderzuhalten.
Meine Freunde und ich haben mehrfach gemeint, Veranlassung zu dieser Vermuthung zu haben, daß Erwägungen der auswärtigen Politik in die wirthschaftliche Politik Hineinspielen.
Nun ist allerdings jetzt der Herr Graf v. Bülow nicht mehr nur der Vertreter des auswärtigen Ressorts, sondern Reichskanzler und hat auch die auswärtigen Angelegenheiten, die ihm als Ressortminister alles bedeuten mußten, jetzt unterzuordnen unter die große allgemeine Politik.
Ich will hoffen, daß wir in Zukunft während seiner Amtsführung nicht weiter werden zu befürchten brauchen, daß jemals die auswärtige Politik auf die wirthschaftliche einen maßgebenden Einfluß gewinnen könnte.
Vor allem hat nun das letzte Jahrzehnt unsere europäische Lage verändert, was ich nur ganz kurz streifen kann.
Der Herr Graf v. Caprivi hat den starken Draht mit Rußland abgeschnitten, und es hat große Mühe gekostet, nur erst wieder eine dünne Draht496 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1900.
(Dr. Hahn.)
(L.) Verbindung nach Rußland zu legen.
Ich vertraue dem Herrn Grafen v. Bülow, daß er bemüht sein wird, nach Bismarckischem Vorbilde die guten Beziehungen mit Rußland wiederherzustellen; sie sind als Rückendeckung für uns die Voraussetzung, daß wir uns in der ganzen weiten Welt, wie wir jetzt ja vorhaben, ohne Furcht entwickeln und entfalten können.
Besonders aber haben die Beziehungen zu England eine große Verschiebung während des letzten Jahrzehnts erfahren.
Während der Bismarckischen Zeit waren wohl alle Parteien in diesem Hause und ebenso im Lande durchaus einig darin, dem Fürsten Bismarck volles Vertrauen entgegenzubringen bezüglich der auswärtigen Politik, vor allem auch bezüglich der Politik, die er England gegenüber innegehalten hat.
Das hat sich im letzten Jahrzehnt geändert.
Die öffentliche Meinung hat seitdem nicht mehr dieses uneingeschränkte Vertrauen zu unseren leitenden Staatsmännern gehabt wie zu Bismarcks Zeiten.
Im besonderen hat sie mehrfach schwere Besorgnisse geäußert wegen unserer Beziehungen zu England, dahingehend, daß wir bei diesen guten Beziehungen zu England, ja vielleicht zeitweilig allzu guten Beziehungen schlecht fahren könnten, und daß die deutschen Interessen gefährdet und geschädigt würden.
(Sehr richtig!)
Ich habe das Gefühl, daß auch jetzt im Lande diese Besorgniß verbreitet ist, daß unsere Beziehungen zu England gewisse Gefahren für unsere Zukunft in sich bergen könnten.
Jedenfalls sieht man nicht mit derselben Ruhe und Sicherheit unseren Beziehungen zu England zu, wie es zu Zeiten Bismarcks der Fall war.
Ich würde mich außerordentlich freuen, wenn die Regierung gelegentlich die Versicherung abgeben würde, daß wir von diesen Beziehungen zu England nichts zu fürchten haben, vor allem nichts davon zu fürchten, daß wir gar zu sehr das englische Vorbild in wirthschaftlicher Beziehung nachtu) ahmen könnten.
Wir haben dazu beigetragen, England seine jetzige dominirende Stellung in der wirthschaftlichen Welt zu verschaffen.
Wir sind ihm gefolgt in der Annahme der Goldwährung, und dieser Umstand hat mit dazu geführt, das Uebergewicht Englands auf dem Gebiet des Geschäftswesens so außerordentlich zu stärken.
Unsere Geschäftswelt ist den englischen Spuren gefolgt bis Transvaal.
Unsere Spekulanten folgten dem Beispiel Englands und haben Transvaal-Shares, australische Shares und andere interessante Papiere gekauft.
Wenn ich uns Deutsche so den Engländern folgen sehe, so kann ich mich einer gewissen Besorgniß nicht verschließen.
Ich habe das Gefühl, daß die Vorbedingungen für ein gedeihliches wirtschaftliches Leben bei uns in Deutschland doch wesentlich andere sind als in England.
Wir Deutschen können niemals daran denken, das englische Beispiel nachzuahmen und in derselben Weise ein Industriestaat zu werden.
Ich gebe auch zu, daß nach den Aeußerungen, die wir in der letzten Zeit vom Regierungstisch gehört haben, namentlich nach den Reden des Herrn Grafen v. Posadowsky keine Veranlassung vorliegt zu besorgen, daß die Regierung der Meinung wäre, die wirthschaftlichen Vorbedingungen Deutschlands wären dieselben wie die Englands, und wir müßten infolge dessen dieselbe Wirthschaftspolitik treiben, wie sie England treibt.
Ich darf aber nicht unerwähnt lassen, daß wir in dem verflossenen Jahrzehnt allerdings angefangen haben, dem englischen Beispiele Folge zu geben.
Wir haben unsere Exportindustrie gefördert auf Kosten unserer Landwirthschaft in der Annahme, daß wir den Menschenzuwachs der deutschen Bevölkerung im Vaterland nicht mehr unterbringen könnten, sondern vor die Alternative gestellt, Menschen oder Güter zu exportiren lieber Güter exportiren wollten, um die Menschen im Lande behalten zu können.
Diese Politik hat zu vcr- (0) hängnißvollen Ergebnissen geführt.
Es muß mir ferne liegen, Ihnen die Einzelnheiten ins Gedächtniß zurückzurufen, aber einige Ziffern kann ich nicht unerwähnt lassen.
Während wir Ende der Bismarckschen Zeit ungefähr balanzirten in Ausfuhr und Einfuhr, haben wir dank der Caprivischen Wirthschaftspolitik eine Unterbilanz bekommen, die 1898 rund gerechnet 1300 Millionen und 1899 1400 Millionen betrug.
(Hört!
hört!
rechts.)
Insbesondere aber hat sich unser Güteraustausch mit den meistbegünftigtenLändern ganz außerordentlich verschlechtert.
Ich will nur die letzten sieben Jahre, 1893 und 1899, die uns das statistische Jahrbuch giebt, vergleichen.
Wir haben nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika ausgeführt: 1893 für 354 Millionen Mark, 1899 für 377 Millionen Mark.
Sie sehen, daß unsere guten winhschaftlichen Beziehungen, die wir angeblich zu Nordamerika haben sollen, nur für unsere Ausfuhr nicht wesentlich genützt haben.
Diese Beziehungen sind aber von wesentlichem Nutzen für die Amerikaner gewesen.
Die Amerikaner importirten zu uns 1893 für 458 Millionen Mark, 1899 für 907 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Import Nord-Amerikas nach Deutschland hat sich also rund gerechnet in diesen Jahren verdoppelt!
Da muß ich mich nun in meinem Gedankengang unterbrechen und an die Adresse des Herrn Reichskanzlers wenden, der eben in den Saal getreten ist, indem ich einen Rückblick auf die Zeit werfe, wo der Herr Reichskanzler als Staatssekretär unsere auswärtigen Angelegenheiten leitete: dieser Güteraustausch zwischen Nordamerika und Deutschland in seiner ungünstigen Gestaltung für das einheimischnationale wirthschaftliche Leben ist uicht inaugurirt worden von dem Herrn Grafen v. Bülow, aber der letzte Vertragsschluß zwischen uns und Nordamerika, der schon (v) von demHerrn Grafen v. Bülow gethätigt worden ist, hat nicht diejenigen Mittel ergriffen, die von den nationalwirthschaftlichen Parteien und Männern dieses Hauses der Regierung seit Jahren empfohlen worden sind.
Der Herr Graf v. Bülow hat bis jetzt als Staatssekretär des Auswärtigen noch nicht Mittel und Wege gefunden, um dieses auf die Dauer für uns verhängnißvolle Verhältniß des Güteraustausches zwischen uns und Nord-Amerika zu revidiren.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß, was dem Herrn Grafen v. Bülow als Staatssekretär des Auswärtigen nicht gelang, ihm als Reichskanzler gelingen möge bei Gelegenheit der Revision unseres Zolltarifs.
Ich muß aber noch einige andere Ziffern kurz heranziehen, um Ihnen zu zeigen, welche schlechten Geschäfte wir mit der Wirthschaftspolitik des letzten Jahrzehnts gemacht haben, und wie nöthig es ist, daß wir wieder eine andere, bessere, Bismarcksche Wirthschaftspolitik machen.
Anknüpfend an ein Wort, welches im Hause mehrfach gebraucht ist, daß der Herr Graf v. Bülow in Angelegenheiten der Inneren- und Wirthschaftspolitik ein unbeschriebenes Blatt sei, möchte ich ihn um die Freundlichkeit bitten, mir zu gestatten, daß ich in das Gedächtniß des Herrn Grafen v. Bülow einige dieser Ziffern hineinschreiben darf.
Wir haben auch von dem österreichischen Handelsvertrag nicht den erwünschten Erfolg gehabt.
Wir haben 1893 nach Oesterreich-Ungarn exportirt für 420 Millionen Mark, im Jahre 1899 für 466 Millionen Mark.
Das ist eine kleine Zunahme von etwa 46 Millionen Mark.
Oesterreich-Ungarn hat sich dagegen wesentlich besser gestanden bei seinem Import nach Deutschland.
Dieser Import betrug im Jahre 1893: 580 Millionen Mark und ist gestiegen auf 730 Millionen im Jahre 1899.
(Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1900.
497 (Dr. Hahn.)
Das dürfte nach Adam Riese eine Zunahme von 150 Millionen Mark sein.
Oesterreich hat sich also dreimal so gut gestanden bei diesem Handelsvertrag als wir.
Wie steht es mit Rußland
Wir haben nach Rußland und Finland cxportirt im Jahre 1893 für 184 Millionen Mark, im Jahre 1899 für 436 Millionen eine Zunahme, die ich anerkenne, und von der ich es begreife, wie namentlich die Eisenindustrie, die hauptsächlich hieran betheiligt ist, sich über diese Zunahme gefreut hat.
Wie aber hat der Verkehr mit Rußland sich gestellt bezüglich der Einfuhr zu uns
Im Jahre 1893 wurden eingeführt von Rußland und Finland für 353 Millionen Mark, im Jahre 1899 715 Millionen Mark.
Meine Herren, hier liegt ebenfalls eine Verdoppelung vor, genau wie bei der Einfuhr aus Nordamerika.
Ich muß es unterlassen wollen, noch weitere Länder zu neunen, die ich Wohl nennen könnte, wie Argentinien; die deutsche Einfuhr nach Argentinien ist stabil geblieben, aber die Einfuhr zu uns ins Riesenhafte gewachsen.
Ich will alle diese Ziffern nur mittheilen in der Annahme, daß der Herr Reichskanzler mit mir geneigt sein wird, dieselben Schlüsse wie ich aus dieser Ziffer zu ziehen: daß die Wirthschaftspolitik des letzten Jahrzehnts unter keinen Umständen aufrecht erhalten werden darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Politik hat uns in eine derartig veränderte Lage gebracht, daß an Stelle des Balanzirens am Ende der Bismarckschen Zeit die Unterbilanz von 1300 bis 1400 Millionen Mark in den Jahren 1898 und 1899 getreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Veränderung der Sachlage bedingt eine Aenderung in der Wirthschaftspolitik des Reichs, und ich nehme die Gelegenheit der Etatberatbung wahr, um gerade dem Herrn Reichskanzler diesen Zustand unserer wirthschaftlichen Lage ans Herz zu legen, in der Annahme, daß eine gute (8) auswärtige Politik von dem Herrn Reichskanzler nur gemacht werden kann, wenn er sich auf ein wirthschaftlich starkes Volk stützt.
(Sehr wahr!
rechts.)
In derselben Zeit aber, wo wir derartig schlechte Geschäfte gemacht haben auf Grund der Handelsverträge und der Meistbegünstigung, wo wir angeblich nicht genug Kapital in Deutschland hatten und infolge dessen hohen Zins zahlen mußten: in dieser selben Zeit, meine Herren, haben die großkapitalistischen Kreise Gelegenheit gefunden, ganz enorme Beträge des deutschen Nationalvermögens ins Ausland zu exportiren.
In den Jahren 1888 bis 1899 sind emittirt worden an ausländischen Werthen 4843 Millionen Mark; das sind rund 5 Milliarden Mark eine Ziffer, die ich abgerundet nenne, um sie in Parallele zu stellen mit den 5 Milliarden, die wir seinerzeit von Frankreich bekamen.
Mit diesen 5 Milliarden hätten wir zu Bismarcks Zeiten, als unser Güteraustausch balanzirte, als wir unser Geld für unsere Lebensmittel in der Tasche behielten und es nicht an das Ausland zahlten, es uns erlauben können, ins Ausland zu gehen; in dem letzten Jahrzehnt aber, das uns eine Unterbilanz gebracht, konnten wir uns diesen Luxus nicht erlauben.
Ich möchte mir gestatten, dieselbe Anregung von dieser Stelle aus wiederholt zu geben, die ich neulich schon aussprach, daß wir eines Tages eine Zentralemissionsstelle schaffen müssen, aus nationalpolitischen Gründen, um dafür zu sorgen, daß in Zeitläuften, wo wir in Deutschland selber Unterbilanz haben, unser Kapital nicht von einigen großen interessirten Firmen ins Ausland exportirt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, welche bedeutenden Anlagen deutschen Kapitals wir noch in Deutschland machen könnten, brauche ich nicht darzulegen; ich weise nur auf den Zustand unseres Verkehrswesens hin.
Wir haben im Deutschen Reiche 32000 Kilometer Vollbahnen und nur 16000 Kilo- (6) meter Nebenbahnen.
Umgekehrt sollte das Verhältniß sein, daß wir doppelt so viele Nebenbahnen hätten als Vollbahnen.
Hier würde ich z.
B. ein Geschäftsgebiet vor mir sehen, auf dem erfolgreich noch Kapitalien angelegt werden könnten; sie können aber nicht auf diesem Gebiete angelegt werden, weil der Export deutschen Kapitals nach dem Auslande unseren Unternehmungen im Jnlande eine zu große Konkurrenz macht.
Meine Herren, wir haben infolge dieser Entziehung wirthschaftlichen Blutes durch die Handelsunterbilanz und durch die Emission einen höheren Zinsfuß während der letzten Jahre gehabt, durchweg um mehrere Prozent höher als die Franzosen.
Die Aktionäre unserer Reichsbank und das Großkapital, das Geld ausleiht, haben sich allerdings gut dabei gestanden.
So hat die Reichsbank im letzten Jahre eine Verzinsung von 10, 48 und im vorigen Jahre von 8, 51 Prozent erzielt.
Für die gesammte nationale Wirthschaft ist es aber unbedingt nöthig, den Zinsfuß für das Betriebskapital wieder billiger zu machen, und das können wir nur durch eine richtige Bankpolitik, durch eine richtige Währungspolitik und vor allen Dingen durch eine richtige Handels- und Wirthschaftspolitik, die das Geld des deutschen Volks im Deutschen Reiche festhält.
Meine Herren, ich möchte hier mit ein paar Worten auf die vortreffliche Ausführung eingehen, die der Herr Graf Schwerin gestern gegeben hat.
Der Herr Graf Schwerin hat darauf hingewiesen, wie die Arbeit im Wirthschaftlichen Ausschuß die Vertreter der Landwirthjchaft und der Industrie einander näher gebracht hat, wie man Interesse und Verständniß gewonnen hat bei diesen Arbeiten für die wirthschaftlichen Bedürfnisse auf beiden Seiten.
Ich sehe als das wichtigste Ergebniß dieser Verhandlungen an, daß sie die Bedeutung des inländischen Marktes in das richtige Licht gestellt haben, daß wir erkannt haben auf Grund der Arbeiten des Wirthschaftlichen Ausschusses, soweit sie bekannt ge- (o) worden sind, daß wir unsere ganze zukünftige Wirthschaftspolitik basiren müssen auf Rücksichten des inländischen Marktes.
Andererseits, meine Herren, müssen wir unseren Absatz nach dem Auslande doch genauer darauf ansehen, ob er auf die Dauer zu halten ist oder nicht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Hier möchte ich mit einem kurzen Wort auf die Weltpolitik zu sprechen kommen.
Meine Herren, Rußland wird ja noch für einige Jahrzehnte unser Abnehmer bleiben, obgleich es Kohlen und Eisen hat und Baumwolle in Zentralasien baut, bis die dortige Industrie so weit sein wird, die industriellen Bedürfnisse des Landes selber zu befriedigen.
Aber wir werden damit rechnen müssen, daß auch Rußland sich industriell von uns unabhängig machen wird, genau wie vor unseren Augen sich die Amerikaner von uns industriell unabhängig machen.
Wir haben also Veranlassung, mit großer Besorgniß der Entwicklung zuzusehen bezüglich zweier der wichtigsten Absatzgebiete, bezüglich Nordamerikas und Rußlands.
Wir haben auf der anderen Seite vollauf dafür zu sorgen, daß wir Absatzgebiete behalten, die uns nicht genommen werden können, wie uns sicher eines Tages der russische, der amerikanische Markt genommen wird.
Diese Absatzgebiete muß uns die auswärtige Politik festhalten; und die Weltpolitik, die diese Absatzgebiete für unsere industrielle Produktion festhalten will, werden wir als eine nationale bezeichnen müssen.
Aber, meine Herren, sehen wir uns an, was im Augenblick für eine auswärtige, für eine Weltpolitik getrieben wird: in der Hauptsache zu Gunsten des Handels und Großkapitals.
Ich möchte drei Arten der Weltpolitik unterscheiden: erstens die Weltpolitik zu Gunsten des Kapitals, das im Auslande arbeitet, und des Handels, zweitens die Weltpolitik zu Gunsten des Absatzes unserer 498 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1900.
(Ur.
Hahn.)
() einheimischen Industrie und drittens die Weltpolitik zu Gunsten unserer Siedler, die wir hinausschicken.
Meine Herren, unsere ganze Chinaexpedition nützt lediglich unserem mobilen Großkapital und unserem Handel in China.
Die Nation bringt dafür ein ganz außerordentliches Opfer in diesem Jahre und wird es noch im nächsten Jahre bringen, nur zu Gunsten eines kleinen Bruchtheils der Bevölkerung.
In China sind, soviel ich weiß, etwa 1600 Deutsche betheiligt und vielleicht 300 Millionen Mark deutsches Kapital, wohingegen in Südafrika, in Transvaal 15 000 Deutsche und 900 Millionen deutsches Kapital in Frage kommen.
Ich konstatire also, daß unsere Weltpolitik, wie wir sie augenblicklich in China betreiben, die ich gewiß als nothwendig auch meinerseits bezeichne, nur einem kleinen Bruchtheil der Bevölkerung nützt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Da muß ich mich nun wundern, daß, nachdem sich herausgestellt hat, daß verschiedene Vorhersagen vom Regierungstische unzutreffend waren, z. B- die Vorhersagen, wie der Herr Freiherr v. Thielmann sie voriges Jahr gemacht hatte, daß die laufenden Einnahmen genügen würden, uin die Flottenkosten zu bestreiten, und ebenso verschiedene andere Vorhersagen: daß man dem gegenüber jetzt auf Seiten der Regierung nicht auf Mittel und Wege sinnt, um besondere Steuerqucllen zu eröffnen, aus denen Mittel entnommen werden für die Bestreitung dieser Ausgaben zu Gunsten eines kleinen Kreises von Kapitalisten ich sage, ich wundere mich, daß man noch gar nicht daran gedacht hat, zu untersuchen, ob denn die großen Vermögen bei uns in Deutschland nicht mehr dazu herangezogen werden können unter gleichzeitiger Schonung der Rechte der Einzelstaaten.
Ich denke nicht an eine Reichseinkommensteuer und Reichserbschaftssteuer, sondern an eine ganz andere Art von Steuern.
Ich will sie meiner (lo seits nicht vorschlagen; das thut man als Abgeordneter immer nicht gern, daß man neue Steuern vorschlägt.
Aber ich wundere mich darüber, daß die hohe Einsicht unserer Staatsmänner noch nicht darauf verfallen ist, uns diese Steuerquellen vorzuschlagen.
Da möchte ich vor allen Dingen auf die Besteuerung des Agios bei Emissionen hinweisen.
Die Emissionen, die in Deutschland gemacht werden, werden meist derart gemacht, daß ein nicht unerhebliches Agio dabei erzielt wird.
Ich möchte nur kurz das Agio mittheilen, welches erzielt worden ist bei der Emission von Bankaktien und Jndustrieaktien in den letzten elf Jahren von 1889 bis 1899.
Ich berufe mich da auf eine ganz einwandfreie Quelle, auf die bekannte und mit Recht sehr geschätzte Zeitschrift des Herrn Christians, auf den „Deutschen Ökonomisten ''.
Ich habe die einzelnen Ziffern zusammengerechnet und gefunden, daß allein an deutschen Bankund Jndustrieaktien in diesen elf Jahren 814 450 000 Mark an Agio erübrigt worden sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich bitte festzuhalten, meine Herren: allein an diesen beiden Gruppen von Werthen, Bank- und Jndustrieaktien, in elf Jahren 814 Millionen Mark.
Ich würde dies Agio für eine sehr dankbare Steuerquelle halten; und wenn wir uns die Mühelosigkeit dieser Agiogewinne vergegenwärtigen, so werden wir auch einen höheren Prozentsatz der Besteuerung greifen können als sonst bei der Einkommensteuer und selbst bei der höchsten Progression derselben.
Ich würde eine zehnprozentige Besteuerung dieses Agios für absolut nicht ungerechtfertigt halten.
Wenn ich daran denke, daß unsere Einkommensteuer auch eine Progression in Preußen bis 4 Prozent hat, so würde ich demgegenüber eine Besteuerung von 10 Prozent auf die Agiogewinne im Interesse des Reichs für durchaus vereinbar halten mit meinem wirthschastspolitischen Gerechtigkeitsgefühl.
Ich weiß nicht, ob dieses Gefühl (0) bei dem verehrten Herrn Kollegen Büsing nicht noch etwas schärfer entwickelt ist; aber für mein Gefühl würde es angängig sein, 10 Prozent zu erheben.
Ebenso würde ich glauben, daß die großen Tantiemen, die von den Direktoren und Aufstchtsräthen unserer großen Unternehmer- und Bankgesellschaften erzielt werden, sehr wohl geeignet wären, eine Besteuerungsquelle darzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Herren sind durchweg in einer sehr günstigen wirthschaftlichen und sozialen Situation.
Man kann von den meisten sagen, sie brauchen diese Einnahmen eigentlich gar nicht.
Ich glaube, es wird bei den wenigsten Herren diese Einnahmequelle nöthig sein zur Aufrechterhaltung des Lebens und zur Ernährung ihrer Familie.
Ich würde diese Besteuerung der Tantiemen unserer Direktoren und Aufsichtsräthe auch für in hohem Maße gerecht erachten.
Erinnern Sie sich doch einmal daran, wie Ihnen, als Sie auf der Schulbank saßen, vorgetragen worden ist, daß die reichen Athener die sogenannten Leithurgien aufbrachten, daß sie eigene Kriegsschiffe stellten.
Ich möchte wünschen, daß diejenigen Herren, die ich in unserem Geschaftsleben bezeichnen könnte als die, die den Vortheil von unseren großen überseeischen Unternehmungen haben, nun auch die alten Athener sich zum Vorbild nehmen möchten in xnnoto der Hochherzigkeit und vielleicht selber dahingehende Anträge einbringen, daß sie nach dem Vorbild der Leithurgien selber eine Sonderbesteuerung der Tantiemen der Direktoren und Aussichtsräthe vorschlagen; die Zustimmung der Nation würde nicht ausbleiben!
Genau so möchte ich mich über die Bedeutung der Superdividenden über 5 Prozent hinaus äußern.
Wenn ich sehe, eine wie geringe Verzinsung die Landwirthschaft erreicht, und wenn ich andererseits sehe, wie unser im (v) Ausland arbeitendes Großkapital, unser Bankkapital, das Kapital, das in der Schifffahrt steckt, außerordentliche Gewinne erzielt, so muß ich es für angebracht halten, daß die Regierung dieser Frage einmal näher tritt.
Auch solchen Vorschlägen die Superdividenden zu besteuern würde die Billigung des deutschen Volkes nicht fehlen.
Dabei würden wir aber eine Gefahr vermeiden, auf die hier mehrfach hingewiesen worden ist: wir würden nicht in die Kompetenz der Einzelstaaten eingreifen.
Wir würden dasselbe erreichen, was wir mit der Besteuerung des Einkommens und der Erbschaften von Neichswegen nicht gut anstreben können, weil wir damit den föderativen Charakter des Reichs gefährden würden.
Wenn ich nun zu den Ausführungen des Herrn Grafen v. Schwerin zurückkehre, der gestern hier dargelegt hat, daß Industrie und Landwirthschaft im Wirthschaftlichen Ausschuß mehr und mehr ihr gemeinsames Interesse erkannt haben, so will ich noch einiges wenige hinzusetzen, um das Bild zu vervollständigen.
Der Herr Graf v. Schwerin hat gestern mit Recht darauf hingewiesen, daß wir durch den neuen Zolltarif derartige Getreidepreise würden herbeiführen, wie wir sie in den beiden Jahrzehnten vor der Entlassung des Fürsten Bismarck gehabt haben.
Nur diese Getreidepreise wünschen wir, nicht solche, wie sie vielfach vor dieser Periode gezahlt worden sind.
Wir wünschen diejenigen Preise, die eine angemessene Entlohnung der Arbeit und eine angemessene Grundrente sicherstellen, keine Preise, die ein Privilegium der Landwirthschaft bedeuten.
Dann möchte ich mich gegen den Herrn Abgeordneten Richter wenden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern gemeint, die Erhöhung des Zolles und die Erhöhung der Getreidepreise, die daraus resultiren würde, nützte der 499 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1900.
(vi-.
Hahn.)
() Landwirthschaft nichts, weil die Grundstücke nachher höher bezahlt werden würden.
Er hat hierbei allein die Grundrente im Auge gehabt, wobei ich betonen möchte zusammen mit dem Herrn Grafen v. Schwerin, daß es noch gar nicht gesagt ist, daß nun diese hohen Preise sofort eskomptirt werden müssen, daß nun jeder Vater seinem Sohn sein Gut zu übertrieben hohen Preisen überlassen müßte.
Es spielt neben der Grundrente aber vor allem die Arbeit mit, die Intelligenz der landwirthschaftlichen Unternehmer und die Verzinsung des Betriebskapitals.
Wir haben ein großes nationales wirthschaftliches Interesse, daß das landwirthschaftliche Betriebskapital ganz abgesehen von der Grundrente sich ausreichend verzinst, ferner daß der Unternehmer eine richtige Entlohnung für seine Intelligenz und Mühewaltung findet; vor allen Dingen aber, daß der deutsche Arbeiter auf der deutschen Scholle entsprechend entlohnt werden kann.
Die Unmöglichkeit, ausreichend hohe Baarlöhne zu gewähren, um die Arbeiter festzuhalten, rührte daher, daß die Landwirthe in den letzten Jahren nicht im Stande waren, die Konkurrenz mit der Industrie bezüglich der Entlohnung der Arbeiter aufzunehmen.
Was war die Folge
Wir haben fremde Arbeiter heranziehen müssen; wir ziehen ebenso jetzt fremdes Kapital heran wie die Emission der Schatzbons in Amerika zeigt —, wir ziehen sogar fremde Lebensmittel aus dem Auslande heran; das macht uns in allen diesen Hinsichten mehr und mehr von dem Auslande abhängig.
Es wird für unsere Negierung infolge dessen immer schwerer, eine selbstständige nationale Politik zu treiben, wenn sie mit derartigen wirthschaftlichen Abhängigkeitsverhältnissen gegenüber dem Auslande zu rechnen hat.
Ich möchte von großen nationalen Gesichtspunkten ausgehend auf die Gefahr hinweisen, die darin liegt, (v) daß wir auf ausländische Arbeiter, ausländische Lebensmittel und ausländisches Kapital angewiesen sind und noch mehr angewiesen sein werden, wenn die jetzige Wirthschaftspolitik weiter geführt wird.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Rickert gestern unter vielen Beschuldigungen, die er gegen die agrarische Bewegung erhoben hat, auch die vorgebracht, daß wir schon daran dächten, auch die Städte beim Ausbringen unserer Steuern mit heranzuziehen, so für die Kommunallasten, Schullasten u. s. w. Wie liegt nun aber heutzutage die Sache
Das Platte Land trägt einen großen Theil der Lasten für die Städte mit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir zahlen zum Theil auf dem platten Lande die Schullasten für die Städte.
Die Kinder des platten Landes erhalten ihre Bildung auf Kosten der Landbevölkerung und gehen nachher in die Jndustriegegenden und die großen Städte, wo sie ihr Brod verdienen.
Die Industrie drückt sich hier von einer Mitbezahlung der Schullasten.
Dem gegenüber ist es Aufgabe der Gesammtheit, einzugreifen und die Schullastcn so zu vertheilen, wie es den veränderten modernen wirthschaftlichen Verhältnissen entspricht.
Ich bringe dies nicht vor, weil ich glaube, daß cs in die Kompetenz des Reichstags gehörte es ist einzclstaatliche, preußische Sache —, ich bin aber genöthigt, darauf hinzuweisen, damit durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert keine falsche Meinung im Laude sich verbreitet.
Wir wünschen auf diesem Gebiete Gerechtigkeit, daß entsprechend den verschobenen und veränderten wirthschaftlichen Verhältnissen auch die Aufbringung dieser Lasten entsprechend gerecht vertheilt wird und nicht der landwirthschaftlichen Bevölkerung allein auferlegt bleibt.
Nun, meine Herren, kann ich nicht unterlassen, auf einen Punkt noch besonders hinzuweisen.
Ich habe mich Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
gefreut über die Rede, die der Herr Kollege Hug hier (0) gehalten hat, und war geneigt, darin ein Echo, einen sympathischen Wiederklang zu erblicken von den Worten, die in seinem Wahlkreise, dem badischen Seekreise, vor einiger Zeit in einer großen Versammlung des Bundes der Landwirthe gesprochen sind, der die Begründung einer neuen Gruppe von ungefähr 500 Mitgliedern folgte.
Ich freue mich aber auch, daß bei denjenigen Mitgliedern des Zentrums, die bei der Berathung des russischen Handelsvertrages noch nicht auf die Vorschläge der rechten Seite eingehen wollten und für den russischen Vertrag stimmten —wie cs meines Wissens auch der Herr Kollege Hug that daß sich bei diesen Herren mehr und mehr die Ueberzeugung verbreitet, daß wir eine andere Politik treiben müssen und um Gotteswillen nicht wieder solche Handelsverträge abschließen dürfen wie den russischen und österreichischen.
Dieses und andere Vorkommnisse gerade in Zentrumski eisen lassen mich vermehrten Muth gewinnen, daß cs uns gelingen wird, unsere nationale Wirthschaftspolitik durchzusetzen.
Ich darf hinweisen auf die trefflichen Beschlüsse, die seiner Zeit die Zweite bayerische Kammer gefaßt hat, deren Majorität dem Zentrum angehört; ich darf auch hinweisen auf die Generalversammlung des Rheinischen Bauernvereins in Köln von vorgestern, die mich mit besonderer Freude erfüllt hat; ich darf ferner hinweisen auf Stimmen maßgebender katholischer Blätter wie der „Kölnischen Volkszeitung '', die meines Wissens sich für einen Zoll von 7 Mark erklärte.
Ich darf mit Befriedigung hervorheben, daß iu Bayern Mitglieder der verschiedenen Parteien, einerlei, ob sie dem Zentrum angehören, wie der Herr Kollege Dr. Heim, oder ob sie Bauernbündler sind, wie Herr Kollege Nißler und unser frühere Herr Kollege Lutz daß sie alle einstimmig sind in der Forderung, daß diesmal für die Hauptfrüchte der Landwirihschaft ein gleichmäßiger und ausreichend hoher Schutz durch den neuen Zolltarif geschaffen werden M) möge.
1 Ich finde aber auch bei den geehrten Herren Nationalliberalen eine Wandlung der Auffassung in diesem letzten Jahrzehnt.
Ich habe es mit Freuden begrüßt, meine Herren, daß Sie bei Ihrer letzten großen Kundgebung sich dahin ausgesprochen haben, der Landwirthschaft einen höheren Schutz durch den neuen Zolltarif und bei den neuen Vertragsabschlüssen einzuräumen.
Ich will nur hoffen, daß Sie auch das Maß des Schutzes ebenso bemessen wollen, wie die berufenen Vertreter der Landwirthschaft es thun, daß Sie ebenso, wie Sie der Industrie Glauben schenken und auf deren Wünsche gern eingehen und den Autoritäten derselben folgen, auch hier den landwirthschaftlichen Autoritäten folgen wollen, und daß Sic dementsprechend Ihre Zustimmung geben zu einer Bemessung der Zollsätze auf Grund der Angaben der Autoritäten.
Meine Herren, diese Vorkommnisse auf wirthschaftlichem Gebiet, wie ich sie im Parteileben sehe, die Berufung des Wirthschaftlichen Ausschusses, dann eine Reihe von Reden, wie sie speziell vom Herrn Grafen Posadowsky in den letzten Jahren gehalten sind, geben mir Veranlassung, zu hoffen, daß wir besseren Zeiten in wirthschaftlicher Beziehung entgegengehen, daß unser Zolltarif endlich so eingerichtet wird, wie es den Interessen des Inlandes und der vaterländischen Arbeit entspricht, daß er aber nicht lediglich zum Handels- und Kompensationsobjekt gemacht wird für einzelne Zweige unserer ExportIndustrie.
Ich möchte zur Unterstützung der Ausführungen des Herrn Grafen Caprivi noch einige Worte sagen.
(Zurufe.)
—Ach, ich bitte um Verzeihung!
des Herrn Grafen Schwerin.
Ich glaube, der Herr Graf Caprivi würde für die Ziffern unzugänglich sein, die ich jetzt die Ehre 70 500 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1900.
(Dr. Hahn.)
haben werde mit Genehmigung des Herrn Präsidenten vorzulesen.
Meine Herren, wie nothwendig es ist, den Roggenzoll ebenso zu bemessen wie den Weizenzoll, das zeigt die Anbaufläche des Roggens in Deutschland.
Dieselbe betrug im letzten Jahrzehnt 5 865 000 Hektar, die Anbaufläche des Weizens nur 1924 0 »0 Hektar.
Die Anbaufläche des Roggens ist also dreimal so groß wie diejenige des Weizens, und daraus allein resultirt schon die Nothwendigkeit, den Roggenzoll ebenso zu bemessen wie den Weizenzoll und fernerhin hier nicht auf Rußland oder richtiger auf die westfälische Eisenindustrie, die nach Rußland exportirt, eine, wie ich glaube, unberechtigte Rücksicht walten zu lassen.
Ich gebe aber auch den süddeutschen Herren speziell aus den Reihen des Zentrums und des Bauernbundes recht, wenn sie auch für Hafer und Gerste ebenso eintreten wie für die Brodsrüchte, Roggen und Weizen; betrug doch im letzten Jahrzehnt die Anbaufläche des Hafers 3 884 753 Hektar und die der Gerste 1 690107 Hektar.
Das Interesse der deutschen Landwirthschaft am Haferbau ist also mindestens dasselbe, wenn nicht ein noch erheblich höheres als dasjenige am Weizenbau.
Nun, meine Herren, bin ich der festen Ueberzeugung, daß, wenn die Freunde der inländischen Produktion in allen Parteien dieses Hauses beim neuen Zolltarif zusammenhalten, es uns gelingen wird, ihn so zu gestalten, wie es für die Bedürfnisse der inländischen Produktion geboten ist.
Die Rede des Herrn Kollegen Hug, der sich sür den Doppeltarif aussprach, hat mich von neuem in dieser Hoffnung bekräftigt.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, mit ein paar Worten auch noch auf eine auswärtige Frage zu sprechen zu kommen, so naheliegend es wäre, auf diese Besprechung zu verzichten, da schon genng darüber geredet worden ist.
(L) Ich habe mit Interesse dem Kampfe zugesehen, der sich hier abspielte zwischen dem Vertreter der auswärtigen Politik, dem Herrn Grafen v. Bülow, einerseits und verschiedenen Herren aus dem Hause anderseits.
Ich hatte wohl das Gefühl, daß Graf v. Bülow vielleicht als gewandter Redner und Diplomat meinen verehrten Kollegen überlegen war.
Ich muß das im Interesse meiner Kollegen bedauern, aber ich muß es konstatiren.
Ich meine aber, Herr Gras Bülow hat es in gewisser Weise auch leicht gehabt, gegen die Herren zu polemisiren.
Ich gebe zu, daß, wenn man Kritik üben will an der Politik des Reichs, es am allerverkehrtesten sein würde, mit Gefühlsargumenten zu kämpfen, und ich nehme den Herrn Grafen Bülow durchaus in Schutz gegen die Angriffe des Herrn Freiherrn v. Hodenberg.
Ich halte die Politik nicht für eine macchiavellistische, die dahin geht, daß wir lediglich unser Interesse wahrnehmen und uns nicht von Gefühlen und Herzensstimmungen beherrschen lassen; das bedeutet auch nicht, eine Politik ohne Treu und Glauben und eine Politik ohne Ehrgefühl treiben.
Würden wir in unseren Bündnissen, die wir geschlossen haben, wie im Dreibund, unsere Verbündeten sitzen lassen, dann allerdings würde dieser Vorwurf des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hodenberg zutreffen.
Ich glaube aber nicht, daß unser verantwortlicher Staatsmann jemals daran denken wird, Derartiges zu thun und seiner Politik den Vorwurf des Herrn Freiherrn v. Hodenberg zuzuziehen.
Ich stimme also mit unserer auswärtigen Politik darin überein, daß auch ich meine, sie muß geführt werden nach Ueberlegung des Kopfes und nicht nach Sentiment des Herzens.
Aber, meine Herren, die Meinungen, die Herr Graf v. Bülow hier in den letzten Tagen widerlegen zu müssen glaubte, sind gar nicht aus dem Hause heraus ausgesprochen worden; niemand hat daran gedacht, auch der Herr Kollege Hasse nicht, daß wir uns um der Buren willen (6) in irgend welche Schwierigkeiten mit England verwickeln sollten; niemand hatte die deutsche Politik exponiren wollen.
Insofern, glaube ich, waren verschiedene Ausführungen des Herrn Grafen v. Bülow nicht zutreffend, weil niemand da war, der diese Behauptungen aufgestellt hätte.
Mögen sie auf der Bierbank außerhalb dieses Hauses aufgestellt sein, in diesem Hause selbst sind sie meines Wissens nicht verlautbart worden.
Der Herr Graf v. Bülow hat dann die Frage gestellt, ob der Empfang des Präsidenten Krüger den Buren oder uns genützt haben würde.
Nun, meine Herren, ich kann mit dem Herrn Graten v. Bülow nicht konknrriren wollen in der Beurtheilung von Fragen der auswärtigen Politik, ich kann mich lediglich berufen auf den gesunden Menschenverstand.
Der gesunde Menschenverstand aber sagt mir allerdings, es wäre mindestens für die Buren etwas hoch Erfreuliches gewesen, es hätte den Präsidenten und das ganze Volk befriedigt, in innerster Seele hätte es sie moralisch gestärkt, und sie hätten ihr Unglück vielleicht weniger tief und schmerzlich empfunden, wenn der Präsident Krüger empfangen worden wäre.
Es ist gar keine Frage, daß wenigstens moralisch dem Burenvolk das ja unseres Stammes ist damit ein Dienst erwiesen worden wäre.
Die Buren würden dann vielleicht ihr schweres Schicksal etwas leichter ertragen haben.
Ich gebe zu, daß das keine Erwägungen sind, die in der Politik eine allzu große Rolle spielen dürfen; ich weiß aber auch nicht, ob sie als eine guanOis vsAlixskGIö betrachtet werden dürfen, da doch auch die Politik mit der Volksseele rechnen und eventuell an die Volksseele appelliren muß, wenn es sich darum handelt, nationale Bestrebungen durchzusetzen, wie z.
B. die Heeresreformen von 1893 und 1887.
Ich kann mich auch nicht darüber freuen, daß der Herr Reichskanzler Graf v. Bülow die Alldeutschen un- (v) liebenswürdig behandelt hat.
Das sind die besten Kämpen für die nationale Politik im Lande (na!
na!
in der Mitte), und es kann vielleicht ein Tag kommen, wo der Herr Reichskanzler Gras v. Bülow die Alldeutschen nöthig haben wird.
(Sehr richtig!)
Die verehrten Herren vom Zentrum, die „na!
ua!
rufen, will ich beruhigen.
Nachdem ich die trefflichen Worte aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber gehört habe, daß das Zentrum ebenso deutsch sei wie katholisch und ebenso katholisch wie deutsch, hat sich allerdings ein Gefühl vermehrter Sicherheit für mein Vaterland bei mir eingestellt (Lachen links), indem ich jetzt annehmen kann, daß das Zentrum ganz gewiß mit den Alldeutschen rivalisiren wird, um seine Bedeutung und seine Kräfte in den Dienst der nationalen Politik zu stellen.
Ich weiß, wie gut katholisch das Zentrum ist, und wenn das Zentrum selbst die Parallele zieht zwischen katholisch und deutsch, dann kann ich annehmen, daß es sehr gut deutsch sein wird.
Ich sehe darin eine glückliche Entwicklung des letzten Jahrzehnts und glaube, sagen zu können, daß Fürst Bismarck wohl nicht in derselben Weise während der Zeit seiner Geschäftsführung geneigt gewesen wäre, das Zentrum als so deutsch zu bezeichnen, wie wir glücklicherweise jetzt in der Lage sind, es zu thun.
Ich komme aber auf die Alldeutschen zurück und bedaure, daß Herr Graf v. Bülow bei seiner großen Gewandtheit, die Form zu beherrschen und den Menschen Liebenswürdiges zu sagen, mit den Alldeutschen nicht etwas liebenswürdiger umgegangen ist.
Doch das schadet auch nicht so viel; denn das Nationalgefühl der Alldeutschen ist Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1900.
KOI () so gefestigt, daß sie trotzdem ihre Pflicht thun werden, wenn Herr Graf v. Bülow auch einmal weniger liebenswürdig zu ihnen gewesen ist.
Nun frage ich: was würde der Empfang des Präsidenten Krüger uns nützen
Auch hier spreche ich in aller Bescheidenheit und kann selbstverständlich mit dem Herrn Reichskanzler nicht konkurriren wollen; aber vor allen Dingen meine ich, es würde wenigstens im Auslande nicht die Meinung aufkommen, als ob wir uns vor England fürchteten.
Ich theile diese Meinung nicht, ich bin überzeugt, daß wir uns vor England nicht fürchten; aber ich sehe in der gesammten Presse des In- und Auslandes, daß aus der Thatsache des Richtempfanges sehr bedauerliche Folgen abgeleitet werden.
Nun ist Herr Graf v. Bülow gewiß nicht in der Lage, die Presse zu beherrschen und ihr vorzuschreiben, wie sie schreiben soll; er hat nur einen beschränkten Einfluß auf die Presse.
Aber ein so kluger Staatsmann sollte doch mit diesem Jmponderabile rechnen; vielleicht hätte er doch gut gethan, dahin zu wirken, daß diese Vermuthung nicht hätte in der Presse aufkommen können.
Nun haben wir gestern ein Novum aus dem Munde des Herrn Grafen v. Bülow gehört: daß der Präsident Krüger einen Formfehler begangen hätte.
Wir müssen das im Interesse des Präsidenten Krüger bedauern und werden annehmen müssen, daß es vielleicht deshalb unmöglich war, daß der Präsident Krüger empfangen wurde.
Es ist damit ein Novum in die Debatte geworfen, und es wäre vielleicht manches nicht gesagt worden, wenn wir das vorher gewußt hätten.
Aber wir haben es doch sonst so oft in der Politik schon fertig gebracht, über Formfehler hinwegzusehen.
Ich muß sagen, ich würde und ich spreche da im Sinne weiter Kreise des deutschen Volkes, nicht der Bierbankpolitiker, sondern ruhiger und überlegsamer Menschen —, ich würde es freudig begrüßen, wenn (L) sich jetzt noch eine Möglichkeit finden sollte, daß der Präsident Krüger gleichwohl empfangen würde, und daß nicht die Meinung sich festsetzte, als ob wir vor England uns fürchteten.
Aus den Aeußerungen des Herrn Grafen v. Bülow könnte mancher, der sie besonders kritisch betrachten wollte, vielleicht doch ableiten, daß eine politische Nothwendigkeit1vorliegen1muß1—1abgesehen1von1der Formfrage —, daß der Präsident Krüger nicht empfangen worden ist.
Sollte das der Fall sein, so würde ich das nur1auf1das äußerste bedauern können; ich hoffe aber, 1 das1es1nicht der1Fall1ist, und daß wir den Nichtempfang vielleicht doch in irgend einer Form noch Gelegenheit finden wieder gutzumachen.
Wir1wollen1auch eins1nicht1vergessen: das Verhalten gegenüber den Buren und dem Präsidenten Krüger hat nicht allein eine Bedeutung für unsere südafrikanische Politik, sondern auch für unsere ganze Stellung in der Welt, vor allen Dingen eine Bedeutung für unsere Beziehungen zu den niederländischen Nachbarreichen Holland und Belgien.
1 Ich bin nicht1der1Meinung, 1 daß die Alldeutschen, wie es Herr Freiherr v. Hodenberg zu befürchten schien, glauben, daß es eines Tages angebracht sein könnte, Holland zu annektiren und preußisch zu machen.
1 Ich glaube nicht, daß man in alldeutschen Kreisen diese Auffassung hegt, wohl aber hegt man eine1andere1Meinung, 1 daß es eines Tages nöthig sein könnte, 1 daß wir, die wir im Hinterlande von1Holland1wohnen, 1 mit unserer Macht eintreten für unsere holländischen Stammesgenossen und ihnen behilflich sind, ihren kolonialen Besitz zu erhalten.
Dafür aber muß es uns sehr daran liegen, daß wir für die Anbahnung einer späteren politischen und wirthschaftlichen, vielleicht auch maritimen engeren Verbindung mit dem ganzen niederländischen Volksstamm in möglichst guten Beziehungen bleiben.
Da muß ich allerdings bedauern, daß die Vorkommnisse der letzten Tage dazu bei- (0) tragen könnten, daß diese Beziehungen sich in der nächsten Zeit weniger gut gestalten werden, als sie sich Gott sei Dank in den letzten Jahren gestaltet hatten.
Wir wollen doch nicht vergessen, daß die Niederländer zu uns gehören, daß wir hier im deutschen Vaterlande umfangreiche niederländische Kolonien haben.
Wer hat die Weichsel eingedeicht und die schönen Niederungen dort der Kultur erschlossen
Es haben Niederländer gethan!
Wer hat die Wische in der Altmark, wer hat den Flemming besiedelt
Der Name sagt es schon: es waren Flamländer!
Wer hat die Deiche meiner Heimat gebaut, hinter denen ich geboren bin
Niederländer waren es!
Auch die holsteinschen Elbmarschen und zu einem Theil Ostholstein haben sie kolonisirt.
Die Verbindung zwischen dem Deutschen Reich und den Niederlanden ist so eng durch Blut und Geschichte, daß wir nicht gleichgiltig zusehen können, was aus unseren niederdeutschen Brüdern wird.
Nun will ich selbstverständlich nicht sagen, daß ich irgendwie die Absicht hätte, vorzuschlagen, daß wir es etwa riskiren sollten, zu Gunsten der Niederländer uns mit England in ungünstige Beziehungen zu setzen; aber ich meine, es sollte mit allen Mitteln versucht werden, eine gute und schickliche Form zu finden, unsere Sympathien der niederländischen Rasse, vor allen Dingen den jetzt in Südafrika kämpfenden Buren auszusprechen und eventuell wenn es angängig ist, was ich nicht wissen kann einmal über formale Schwierigkeiten hinwegzugehen.
Vor allen Dingen würden wir damit erreichen, daß im deutschen Volke sich die Ueberzeugung von neuem befestigt, daß wir nach dem zehnjährigen Interregnum bezüglich der Lösung mancher nationaler Fragen wieder zurückkehren zu den Auffassungen des Fürsten Bismarck, dessen Schüler ja der jetzige Herr Reichskanzler ist, und daß wir mit Stolz wieder sagen können: „Wir Deutsche fürchten Gott, aber sonst nichts auf der Welt.
(v) (Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner führte aus, daß unsere Politik als eine nationale kaum aufgefaßt werden könnte, weil wir uns vom Auslande zu sehr wirthschaftlich abhängig gemacht hätten.
Der Herr Reichskanzler Graf v. Bülow hat wiederholentlich die Macht und das Ansehen Deutschlands betont und ausgeführt, daß wir uns vor niemand zu fürchten brauchten.
Wenn ich aber an das Entgegenkommen England gegenüber denke, dann möchte ich nicht glauben, daß man vollkommen furchtlos dasteht.
Wir werden immer mehr und mehr in Schwierigkeiten kommen, je mehr unsere Wirthschaftspolitik vernachlässigt wird.
Wir haben am ersten Tage der Etatsberathung das Zahlenmaterial gehört, welches uns der Herr Reichsschatzsekretär vorgetragen hat.
Wir haben daraus entnehmen können, daß unsere wirthschaftliche Lage schlechter geworden ist, daß selbst Etats, die früher erhebliche Ueberschüsse brachten, versagen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß bei der Pumpwirthschaft, die in Deutschland eingeführt ist, man für die Dauer nicht auskommen kann ohne die Schaffung neuer Steuern.
Wenn man in den Kreisen des Mittelstandes verkehrt, so wirb man hören, wie die Leute sich ängstigen und sagen: wenn neue Steuern kommen, so werden trotz aller Zusicherungen, die gegeben sind, trotz aller Versprechungen wir wiederum mit neuen Steuern bedacht werden.
Es ist sehr gut, daß durch die lex Lieber das Reich gezwungen ist, Rückzahlungen zu machen, damit endlich einmal die aufgethanen Löcher auch zugestopft werden können; aber es wird lange, sehr lange dauern.
Wir haben zunächst 80 Millionen an Amerika abzustoßen; ferner von den Jahren 1902 oder 1903 ab haben wir die Iö Millionen, 70'502 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1900. l Werner.)
() die wir vorläufig für die Chinaexpedition brauchen, zu tilgen.
(Zuruf.)
Ich sage vorläufig!
Der Herr Kollege hat ganz recht, wenn er mir zuruft, es werden bald 100 neue Millionen gefordert werden; das glaube ich auch.
Diese großen Zahlen müssen uns doch endlich zu einer weisen Sparsamkeit im Staatshaushalt bringen.
Ich kann und will nicht in jedem Falle den Vorwurf erheben, man hätte Geld ausgegeben, wo man sparen konnte; im Gegentheil, manche unbedingt nöthigen, von der großen Mehrheit des Hauses befürworteten Ausgaben wurden nicht gemacht.
Ich erinnere nur an die Kriegsinvaliden und Veteranen.
(Sehr gut!)
Die müssen warten.
Für andere Dinge hat man Geld, nur nicht da, wo es gilt, eine Ehrenschuld abzutragen.
(Bravo!)
Woher kommt denn die wirthschaftliche Depression auf allen Gebieten
Sie ist die Folge der verkehrten Wirthschaftspolitik seit dem Abgang des Fürsten Bismarck.
Man hat den Bauernstand durch die Caprivische Handelsvertragspolitik dem Bettelstab überliefert.
Es ist keine Mär, keine Uebertreibung: der Bauernstand kann unter den heutigen Verhältnissen unmöglich auskommen.
(Sehr richtig!)
Die Preise, die er für seine Erzeugnisse erhält, sind so minimal, daß er unmöglich noch die hohen Steuern abstoßen und sonstige Ausgaben aufbringen kann.
Welche Folge hat das für Deutschland
Wenn man den Bauernstand verarmen läßt, so würde das Fundament, auf dem der Staat aufgebaut ist, untergraben.
Es giebt keinen staatserhaltenderen Stand als den der Bauern, den man in den letzten Jahren als Prügelknaben der Gesetzgebung betrachtet hat.
1 Wir haben oft genug vom (L) Regierungstisch schöne Worte, auch vom Herrn Reichskanzler, vernommen.
Wir wollen erst abwarten, ob der Herr Graf Bülow in die Fußstapfen seines großen Vorgängers Bismarck treten wird, wenn wir die neuen Zolltarife unterbreitet bekommen.
Diese müssen einen durchaus ausreichenden Schutzzoll für die laudwirthschaftlichen Erzeugnisse enthalten.
Wirmüssen auch einen entsprechenden Zoll auf Gerste und Hafer verlangen; denn das sind gerade zwei Getreidearten, die vorwiegend vom kleinen und mittleren Bauern gebaut werden, welche sehr auf die Einnahmen aus diesen beiden Getreidesorten angewiesen sind.
(Sehr richtig!)
Ich bedaure, daß man im vorigen Jahre ein sogenanntes Fleischbeschaugesetz geschaffen hat, welches keineswegs den Erwartungen des Bauernstandes entspricht.
Mit diesem Gesetze werden wir dem Bauernstand recht wenig nützen.
Dann hat gestern der Herr Abgeordnete Graf Schwerin von der Entwerthung des Grund und Bodens gesprochen.
Natürlich ist das eine selbstverständliche Folge der verkehrten Handelsvertragspolitik.
Wenn Domänen verpachtet werden sollen, sehen wir, daß überhaupt kaum Reflektanten vorhanden sind; z.
B. in der Provinz Hannover mußten Ausschreibungen wiederholt werden; auch werden viel niedrigere Pachtsummen bezahlt als früher unter besseren Verhältnissen.
Die verbündeten Regierungen haben die heilige Pflicht, für den bedrohten Bauernstand einzutreten.
Kaiser Wilhelm I. betonte in der Botschaft vom 17.
November 188l: Schutz den wirthschaftlich Schwächeren!
Der Bauer ist thatsächlich dieses Schutzes bedürftig; denn er ist wirthschaftlich schwach.
Es giebt kaum einen Stand in Deutschland, dessen Angehörige angestrengter, fleißiger arbeiten müßten als der Bauer; aber statt Brod werden ihm Steine gegeben.
Ich hoffe, die neuen Tarife werden so gestaltet sein, daß durch einen (6) genügenden Schutzzoll dem Bauernstande wieder aus die Beine geholfen wird.
Hierzu kommt, daß die Leutenoth in der That Dimensionen annimmt, die sehr erschreckend sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben im vorigen Jabr im preußischen Landtag diese Frage eingehend besprochen, und es ist keine Uebertreibung, wenn ich behaupte: heute kann der Laudwirth kaum noch für schweres Geld Leute erhalten, weil die Leutenoth lawinenartig anwächst.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es liegt ein Antrag Albrecht und Genossen vor, Arbeiterkammern betreffend, welcher viel Beachtenswerthes enthält und vielleicht als Grundlage für ein Gesetz gegen den Kontraktbruch benutzt werden kann.
Nun komme ich auf eine Ausführung des Herrn Grafen Limburg-Stirum zurück.
Er betonte, die dreijährige Dienstzeit müsse wieder eingeführt werden.
Namens meiner politischen Freunde erkläre ich: wir sind entschieden Gegner der Wiedereinführung der dreijährigen Dienstzeit.
Wenn eine Leutenoth besteht, dann begreife ich nicht, wie der Herr Graf zu Limburg-Stirum als Großgrundbesitzer diese Leutenoth noch vermehren will dadurch, daß er die dreijährige Dienstzeit wieder eingeführt haben will.
(Zustimmung.)
Grade auf dem Platten Lande hat man die Einführung der zweijährigen Dienstzeit mit Freuden begrüßt, und wir haben gar keine Veranlassung, irgendwie Veränderungen zu wünschen.
In dieser Frage ist zunächst der Herr Kriegsminister kompetent, und solange dieser die dreijährige Dienstzeit nicht wieder verlangt, haben wir auch keine Veranlassung, demselben etwas auf dem Präsentirteller zu bieten, was er selbst gar nicht will.
(Sehr richtig!)
Ich komme nun zum Handwerk.
Der Handwerker ist (v) mehr und mehr ruinirt worden; das steht fest.
Wenn der Bauernstand zurückgegangen ist, muß auch der Handwerkerstand die Folgen dieses Rückgangs spüren; denn viele Handwerker sind mehr oder weniger auf den Bauernstand angewiesen und müssen Ausfälle an ihren Einnahmen haben, weil der Bauernstand unter den heutigen schwierigen Verhältnissen nur selten an Neuanschaffungen denken kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben im vorigen Jahr wir haben allerdings dabei nicht mitgethan ein neuesHandwerkerorganisationsgesetz geschaffen, welches dem Handwerkerstand kaum irgend welche Vortheile bieten dürfte.
Auf allen Handwerkerversammlungen wird ausgesprochen, daß dieses Gesetz dem Handwerkerstand mehr Schaden als Nutzen gebracht habe.
Das haben wir vorausgesehen und waren daher Gegner desselben.
Ich möchte die Herren am Regierungstisch bitten, bei Vergebung von Lieferungen und Arbeiten doch möglichst direkt die Handwerker berücksichtigen zu wollen, damit die Nothlage des Handwerkerstandes wenigstens etwas beseitigt wird.
Bei der Chinadebatte hat neulich Herr Bebel in der Budgetkommission ausgeführt, daß die Mäntellieferung für die in China befindlichen Truppen wieder großen Firmen, Sachs L Cie., übergeben worden ist, daß diese Firma 5, 50 Mark für Macherlohn erhält, den Schneidern aber nur 3, 50 Mark zahlt, d. h. mit anderen Worten: die Herren stecken 2 Mark ein, ohne auch nur einen Finger krumm zu machen, und dem deutschen Handwerkerstand wird der Lohn gekürzt.
(Sehr richtig!)
Allerdings lasse ich Ausnahmefälle gelten.
Es ist vom Regierungstisch aus gesagt worden, daß die Lieferung schnell erfolgen müsse, und daher habe man größere Lieferanten berücksichtigt.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1900.
503 (Werner.)
(L) Sodann hat meine Partei stets die Konkurrenz der Gesängnißarbeit für Private bekämpft.
Wenn man eine Nothlage des Handwerkerstandes anerkennt, so soll man dem Handwerk auch nicht Konkurrenz durch die Gefängnißund Zuchthausarbeit machen, die natürlich billiger abgegeben werden kann, sodaß der Handwerker damit nicht in Konkurrenz treten kann.
Wenn man nur staatliche Lieferungen dorthin giebt, habe ich nichts dagegen einzuwenden.
Ebenso wie der deutsche Handwerkerstand liegt auch der Kaufmannsstand nieder.
Wir sehen, wenn wir durch die Straßen der großen oder mittleren Städte wandern, Abzahlungsbazare einen nach dem anderen entstehen.
Ich erinnere an Berlin, da gab es ein großes Waarenhaus in der Leipziger Straße; bald darauf kam aber Tietz aus München herüber, um noch ein viel größeres und luxuriöseres Haus aufzuführen.
Ja, wenn beide sich gegenseitig auffressen wollten, dann sollte uns das sehr angenehm sein; das geschieht aber leider nicht, sondern es laufen so und so viele Leute in die Waarenhäuser und kaufen, und auf diese Weise florirt das Geschäft.
Ich begrüße es, daß der Herr Finanzminister Di-, v. Miguel endlich einmal zu der Waarenhaussteuer gekommen ist, die mir aber noch nicht weitgehend genug ist.
Ich möchte die Leute noch mehr packen; aber es ist doch immerhin ein kleiner Anfang und eine Besserung gegen früher, und ich hoffe, daß das ein schwacher Anfang ist zur Besteuerung großkapitalistischer Unternehmen.
Meine Partei verlangt des weiteren ein schärferes Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb.
Ich komme nun mit wenig Worten zu der bekannten Krüger-Angelegenheit.
Da diese alle Redner berührt haben, so werde ich mich der möglichsten Kürze befleißigen.
Ich kann nicht sagen, daß gestern der Herr Reichskanzler Graf v. Bülow sonderlich höflich den Abgeordneten M) gegenüber gewesen wäre; ich habe jene Milde nicht wahrgenommen.
Er hat ausgeführt, daß die Leute, die für Transvaal eintreten und für den Präsidenten Krüger schwärmen, eigentlich „Bierbankpolitiker ''seien.
Es giebt allerdings viele Bierbankpolitiker, und der Herr Reichskanzler mag darüber beruhigt sein; auch ich liebe sie nicht.
Aber wenn die große Mehrheit dieses Hauses sich für den Empfang Krügers ausspricht, so, meine ich, darf man diese Herren nicht als „Bierbankpolitiker ''bezeichnen, sondern muß annehmen, daß sie es ehrlich meinen und ihr Herz sprechen lassen.
Der Herr Reichskanzler wird nun sagen: ja, das Herz darf in der Politik nicht mitreden, da hat allein die „Staatsraison ''zu bestimmen.
Ja, aber die Staalsraison wechselt doch sehr oft, und man weiß oft nicht, welche Staatsraison gerade die maßgebende ist.
Ich möchte an den Erlaß des Freiherrn v. Marschall erinnern, des damaligen Staatssekretärs des Aeußern, vom 13.
Februar 1896, welcher dahin lautet: Wir wollen nicht, daß dort in Südafrika staatsrechtlich und faktisch eine Veränderung eintrete, welche uns die Ausführung dieser Rechte erschweren oder illusorisch machen könnte.
Damals hat sich also Herr v. Marschall auf das bestimmteste für die Erhaltung der Selbständigkeit der Burenrepubliken ausgesprochen.
Nun frage ich: wer ist eigentlich der „Bierbankpolitiker '', Freiherr v. Marschall oder ein anderer
Wenn ein so bedeutender Staatsmann wie Freiherr v. Marschall, der noch heute im diplomatischen Dienst als Gesandter in Konstantinopel Verwendung findet, einen derartigen Ausspruch that, so, meine ich, dürfen wir „Bierbankpolitiker ''auch einer ähnlichen Ansicht sein.
Ich gebe recht gern zu, daß Gefühlsduselei nicht überall am Platz ist; aber ich meine, daß man den alten Präsidenten Krüger, den ehrenwerthen Vertreter eines für seine Unabhängigkeit ringenden Volkes, recht (0) wohl hätte empfangen können.
(Zustimmung.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn gemeint, es seien Formfehler vorgekommen.
Ja, solche Formfehler kommen in Menge vor, namentlich damals, als Cecil Rhodes, der afrikanische Räuberhauptmann, in Berlin war.
Einem alten Mann, wie Krüger, sollte man es doch verzeihen, namentlich in der bedrängten Lage, in der er sich befindet, wenn wirklich einmal ein Formfehler begangen sein sollte.
Deshalb konnte man ihn ooch empfangen.
Wir sind Transvaal unendlich Viel Dank schuldig.
Ich glaube, daß dadurch, daß wir die Engländer ruhig Transvaal nehmen lassen, der Besitz unserer südafrikanischen Kolonien ein sehr fragwürdiger ist.
Ich bin ganz gewiß ein Anhänger einer vernünftigen Kolonialpolitik, und will daher hoffen, daß nicht wieder derartige Dinge vorkommen, wie sie leider vorgekommen sind, damals, als man Sansibar und das Hinterland von Witu an England abgegeben hat.
Derartige politische Fehler wären unter dem alten Altreichskanzler Fürsten v. Bismarck unmöglich gewesen.
Der Präsident Krüger wird ja sehr unangenehm von der Absage überrascht worden sein.
Vielleicht giebt man dem ehrwürdigen Ohm Krüger Folgendes als Geleit mit auf den Weg: Geh, alter Mann, sag Deinen braven Bauern, Die deutsche Treue hält nicht in der Noth, Nicht wir an Euch, übt Ihr an uns Bedauern, Uns bleibt die Schande, Euch ein freier Tod!
Ich komme noch zu einer anderen Angelegenheit, die uns sehr viel Geld kostet, zu der bekannten Chinaexpedition.
Da muß man sehr vorsichtig sein.
Man weiß immer nicht, wie man das Ding nennen soll.
Der Herr Kriegsminister protestirt dagegen, wenn man diese Sache als Krieg bezeichnet; er meint, der beste Ausdruck (v) sei „Wirren '', und ich pflichte ihm ganz bei; denn niemals ist etwas wirrer gewesen als diese Wirren in China.
(Heiterkeit.)
Also behalten wir den Ausdruck bei; aber eines möchten wir hoffen, daß unsere Soldaten wieder glücklich zu Hause wären, und daß wir vor allen Dingen die Kriegsentschädigung, die wir von China herausbekommen müssen, schon in der Tasche hätten.
Das wird eine sehr schwierige Operation werden.
Ich glaube, die Chinesen werben mit der Hartnäckigkeit eines Li-Hung-Tschang möglichst lange die Taschen verschließen.
Wir harten vor einigen Jahren einmal das zweifelhafte Vergnügen, den schweigsamen Chinesen hier in der Loge des Reichstags begrüßen zu können.
Auf mich hat der alte Herr einen sehr verschlagenen Eindruck gemacht (Heiterkeit), und ich glaube, daß wir mit seiner „Schlauheit ''noch sehr oft zu rechnen haben werden.
Ich berufe mich auf eine Rede, die neulich in der französischen Kammer gehalten wurde, und die sich eingehend mit der Chinafrage beichäfligt.
Ein Baron Estournelles führte aus, man hätte lieber den Grundsatz des Fürsten Bismarck beibehalten sollen: non luover«, das Ruhige nicht aufregen, das Schlafende nicht erwecken!
Estournelles führt weiter aus: Aber Bismarck gilt heule in Berlin nur mehr als ein alterthümlicher, aus der Mode gekommener, längst versteinerter Bauerndtplomat, und auch die Diplomaten anderer Länder lehnen es ab, von ihm etwas zu profitiren; das jüngste Huhn ist heute klüger, als der alte Hahn es war.
Der Franzose hat recht.
Es giebt viele Leute im Deutschen Reich, die glauben erhaben zu sein über die Lehren, welche Fürst Bismarck gegeben hat, die glauben klüger als er zu sein.
Was ihn uns in dieser französischen Rebe 504 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1900.
() besonders werth macht, ist, daß er darin als ein Bauerndiplomat bezeichnet worden ist.
Ja, er war in wirthschaftlichen Dingen der Bauern- und Handwerkerfragen ein sehr guter Diplomat, ebenso, wie er in der äußeren Politik ein unübertrefflicher Diplomat gewesen ist.
Wenn wir die Garantie haben könnten, daß der jugendliche Herr Reichskanzler Graf v. Bülow in die Fußstapfen des Altreichskanzlers treten würde, dann würden wir mit großer Zuversicht der Entwicklung der Dinge entgegensehen können.
Wir nehmen es an; wir haben oft genug Gelegenheit gehabt, den Herrn Reichskanzler früher als Staatssekretär des Aeußern wirken zu sehen und müssen anerkennen, daß er eine große Energie entfaltet, vor allem auch ein gewisses Können und Wollen besitzt.
Wir glauben, daß die Politik des Deutschen Reichs in gutbewährten Händen liegt; aber wir wünschen auch, daß wir uns immer mehr auf eigene Füße dem Auslande gegenüber stellen.
Wir wollen England nicht dankbar sein.
Der Krieg, den die Herren Engländer in Transvaal führen, ist nur ein Krieg, der sich um Gold und Diamanten dreht, ein Krieg, in dem die größten Abscheulichkeiten und Greuel vorkommen.
Ich kann mich in dieser Beziehung beziehen auf eine Todesanzeige, die einem Kapstädter Blatte entnommen ist: Fräulein Herzog, Kriegsgefangene im Militärlager; verstorben im 8.
Lebensjahre.
Das beweist zur Genüge, wie die Briten wirthschaften.
Meine Herren, wir wissen, daß die Herren Engländer, unsere lieben Nachbarn, nicht nur rettungslos die Farmen der Buren niederbrennen, Weiber vertreiben, Kinder morden, sondern daß sie auch schonungslos die Farmen Deutscher plündern.
(Sehr richtig!)
Ich meine, da müßte endlich einmal das Deutsche Reich mit seiner Macht eintreten.
Es ist oft genug betont worden, (L) daß wir eine stärkere Flotte brauchen, um die Interessen der Deutschen im Ausland entsprechend zu wahren.
Nun wohl!
wir hoffen aber nun auch, daß die verstärkte Flotte die Aufgabe, die ihr gestellt ist, voll und ganz erfüllt.
Wir freuen uns, daß endlich einmal der deutsche Name im Ausland mit Achtung genannt wird; wir sind gern bereit die Kosten aufzubringen, die für Vermehrung der Flotte nothwendig sind.
Wir verlangen aber auch, daß darauf kommt es an der innere Ausbau des Deutschen Reichs durch wirthschaftliche Reformen dem äußeren Glanze entsprechend gestaltet werde.
Meine Herren, nur ein Volk, das einen thatkräftigen Mittelstand besitzt, einen lebensfähigen Bauern- und Handwerkerstand, wird in der Lage sein, auch unsere Feinde abzuwehren.
(Bravo!
rechts.)
Nur, wenn die Bahnen Bismarckscher Politik verfolgt werden, haben die Worte: „Wir Deutsche fürchten Gott, sonst nichts auf der Welt!
eine praktische Bedeutung.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Roon.
Graf v. Roon, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners beabsichtige ich nicht einzugehen.
Zum Theil liegen die Gebiete, die er berührte, in der Kompetenz des Landtags, und auch sonst würden uns die Fragen, die er alle anregte, im gegenwärtigen Stadium der Berathung viel zu weit führen.
Nur ein Wort, das er dem Grafen LimburgStirum sagte, nöthigt mich zu einer ganz kurzen Bemerkung betreffs der dreijährigen Dienstzeit, auf die ich mich natürlich auch nicht näher einlassen will.
Ich möchte nur einen Irrthum berichtigen oder eine Meinung anders aussprechen, als er sie ausgesprochen hat.
Ich glaube, daß volkswirthschaftlich die zweijährige Dienstzeit auf dem Lande nicht nützlich ist; ich glaube, daß es den Bauern lieber ist, wenn sie z. B- von zwei Jungen nur einen auf (6) 3 Jahre weggeben müssen, als wenn sie zwei weggeben müssen, die aber dann beide 2 Jahre dienen.
(Heiterkeit links.)
Aber es läßt sich, wie gesagt, in Kürze das nicht darlegen.
Ich bin der Meinung, das wird noch sehr viel erörtert werden müssen, wenn die jetzige Probezeit abläuft.
Aber so einfach, wie der Herr Vorredner das sagte, liegt die Sache meiner Meinung nach nicht.
Ich habe mich auch nicht zum Worte gemeldet, um auf den Etat noch einmal näher einzugehen; das wird in der Budgetkommission ausführlich geschehen können.
Ich habe mich auch nicht zum Worte gemeldet, um ans die bisherigen Reden zu erwidern, namentlich auch nicht auf die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel, der heute nicht an seinem Platze ist.
Nur ein Wort will ich in dieser Beziehung doch auch sagen.
Wenn ich diese Rede und auch manche andere Rede im Deutschen Reichstag anhöre, so fällt mir sehr oft das Wort eines edlen Dichters ein, und ich möchte erröthend den Spuren des Herrn Reichskanzlers folgend (Heiterkeit), diese Worte hier auch einmal zitireu.
Sie lauten: Es ist in leere Nüchternheit Die ganze Welt versunken, Und keine Stimme redet mehr Vom heiligen Geiste trunken.
Die groß gebaut und groß geschaut, Sie schlummern in den Särgen.
Auf ihren Gräbern kriechen wir Als ein Geschlecht von Zwergen.
Dann heißt es weiter: Nichts blieb uns als die schlimme Kunst, Zu tadeln und zu richten, Und wenn sich ein Gigant erhebt, So ist er 's im Vernichten.
Damit hat nun freilich Emanuel Geibel den Herrn Bebel als Giganten nicht bezeichnen wollen (Heiterkeit); denn diese Gedichte sind im Jahre 1850 gedruckt, und ich habe mich in meiner Jugend oft an diesen Geibclschen Gedichten begeistert.
Ich meinerseits bin natürlich auch weit entfernt, Herrn Bebel für einen Giganten zu halten; ich halte ihn für einen kleinen, sehr wohl beredten und sehr temperamentvollen älteren Herrn, der in etwas übertriebener Weise Anspruch macht, hier angehört zu werden (sehr richtig!
rechts Bewegung), und uns unsere Zeit sehr oft ich kann nicht anders sagen verschwenden macht, und das gefällt mir nicht an Herrn Bebel.
(Heiterkeit links.)
Dann muß ich noch etwas aussprechen; denn man kann doch hier im Hause nicht alles unwidersprochen lassen, was er uns hier sagt.
Welches Unheil er in seiner Heftigkeit im Lande anrichtet, das ist ihm vielleicht ich mache allerdings auch hier ein großes Fragezeichen hinter das „vielleicht ''— nicht so ganz klar.
Wenn man diese Reden hört, dann sieht man, wie tief wir schon herabgeglitten sind auf der schiefen Ebene, die in den politischen Abgrund führt.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit links.)
Wenn hier an dieser offiziellen Stelle eines christlichen Reiches gesagt werden konnte und Herr Bebel hat das gethan —: jeder Glaube ist Aberglaube, und wenn diese Tribüne hauptsächlich und fortgesetzt benutzt wird, um die Männer, welche zur Leitung unserer Staatsgeschäfte berufen sind und unverdrossen und pflichtgetreu ihren Beruf erfüllen, fort und fort in der unerhörtesten und ungerechtesten Weise anzugreifen, dann muß sich das Herz jedes Mannes, in dem, um mit Herrn Bebel zu Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1900.
505 (Graf v. Roon.)
M reden, auch nur ein Funken Gerechtigkeit lebt, dagegen empören (sehr gut!
rechts.
Heiterkeit links), aufs tiefste empören.
Herr Bebel hat es uns ja oft genug zugerufen, ich rufe es ihm auch zu und bitte, sagen Sie es ihm: ich glaube, Herr Bebel sollte sich schämen, daß er so ungerecht ist.
(Lebhafte Bewegung.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Graf v. Roon, das dürfen Sie einem Kollegen nicht sagen, daß er sich schämen sollte, ungerecht zu sein.
(Sehr gut!
links.)
Graf v. Roon, Abgeordneter: Die Lektüre des neuen Testaments, auf das Herr Bebel sich neulich berufen hat, hat ihm sehr wenig genutzt.
Wenn er sich damit weiter beschäftigt, wird er sich vielleicht bessern, und ich werde der Erste sein, der sich darüber freut, und werde ihm dann die christliche Bruderhand mit Vergnügen reichen.
(Heiterkeit.)
Ich hatte mich also, wie gesagt, nicht des Herrn Bebel wegen zum Wort gemeldet, sondern weil ich eine Sache noch mal zur Sprache bringen möchte, in der die Haltung vom Regierungstisch mich in gar keiner Weise befriedigt hat.
Ich meine die längst schwebende Frage der Neubearbeitung der Militärvcrsorgungsgesetze.
Die Antwort, welche in der Sitzung vom 26.
November, der ich leider nicht beiwohnen konnte, von dem Herrn Staatssekretär für die Finanzen gegeben worden ist, hat uns alle, ich kann wohl sagen, das ganze Haus, schwer enttäuscht, nach allem, was vorangegangen und versprochen worden ist, und ich möchte den geehrten Herrn Reichskanzler recht dringend bitten, auch auf diesem Gebiet mehr Einigkeit in die Ressorts zu bringen (sehr wahr!
rechts), an den Stellen, wo es nöthig ist, auch etwas mehr Dampf (L) zu machen, wie man zu sagen pstegt.
Ich habe eben deswegen geglaubt, diese Sache noch einmal vor den Weihnachtsferien zur Sprache bringen zu sollen.
Geschieht das erst nach den Ferien, z.
B. in der Budgetkommission, dann könnten vielleicht wieder acht Wochen vergehen und mehr, bevor der Gegenstand von der langen Bank herunterkommt, auf die er jetzt neuerdiugs wieder geschoben worden ist.
Die Militärverwaltung, das wissen wir ja alle, bedarf einer weiteren Anregung nicht.
Wie wir aus dem Munde des Herrn Reichsfinanzsekretärs selbst gehört haben, hat sie gethan, was sie irgend konnte.
Ihre Art ist es auch nicht und war es nie, etwas auf die lange Bank zu schieben.
Was aber verschließt jetzt leider dem Herrn Kriegsminister, auf den doch das ganze Land und die Tausende von alten Soldaten und Kriegerwittwen und -Waisen in erster Linie in dieser Frage blicken, den Mund
Die Antwort ist: die finanziellen Erwägungen, welche kein Ende finden.
Also an diesen Stellen muß doch der Dampf gemacht werden.
Mit Bezug darauf muß ich noch mit einigen Worten auf die Ausführungen zurückkommen, die der Herr Schatzsekretär in der Sitzung vom 26.
November gemacht hat.
Das Meiste ist schon widerlegt worden, und zwar von allen Seiten des Hauses in vortrefflicher Weise, viel besser, als ich es zu sagen vermöchte.
Ich will das nicht wiederholen und nur zwei Punkte aus dieser Erklärung des Herrn Schatzsekretärs herausgreifen.
Er hat gesagt: der Reichs-Jnvalidenfonds ist bankerott.
Bankerott ist ein häßliches Wort (sehr richtig!)
welches im Lande doch sehr mißverstanden werden kann und auch mißverstanden worden ist.
Was sollen denn unsere alten Soldaten und Kriegswittwen, welche wissen, daß sie aus diesem Fonds versorgt werden, dazu sagen, wenn es jetzt plötzlich heißt: der Reichs-Jnvalidenfonds ist bankerott
Sie fürchten am Ende, daß sie auch die bisherigen Versorgungen nicht mehr bekommen können, wenn (0) es so schlecht mit dem Jnvalidenfonds steht.
Sie haben ja doch keine Kenntniß von den Finessen der Finanzerwägungen und von der Bilanz und von finanziellen Theorien; sie hören das Wort „bankerott '', und dadurch werden unnützerweise Befürchtungen und Beunruhigungen in das Land getragen.
Ich glaube wirklich, es wäre besser gewesen, dieses mißverständliche Wort nicht zu gebrauchen.
(Sehr gut!)
Wie aber steht es denn in der That mit dieser Sache
Sehen wir uns den Etat an!
Die Ausgaben, welche dem Fonds obliegen, betragen rund 29 Millionen alljährlich, von denen 13 Millionen durch die Zinsen des Fonds gedeckt werden.
Ein Fonds, der 13 Millionen Mark Zinsen hat, ist, zu 3 '- Prozent gerechnet, 360 Millionen groß.
Nun, meine Herren, dann kann der Fonds doch nicht bankerott genannt werden.
Das Geld ist doch da, es steht zu diesem Zweck zur Verfügung.
Außerdem werden nun, um die Ausgaben des Fonds, welche gesetzlich festgelegt sind, zu decken, 16 Millionen alljährlich aus dem Kapitalstock des Fonds dazu geschossen.
Wenn ich annehme, daß dieser Zuschuß alle Jahr gemacht werden muß, so ist es im höchsten Grade erwünscht, daß der Fonds so lange reicht, bis der letzte Invalide und die letzte Kriegswittwe gestorben sind.
Mit dieser Absicht ist der Fonds gegründet worden, also im Sinne des Herrn Schatzsekretärs ist er von Hause aus als ein bankerottirender Fonds gegründet worden.
Es steht im Gesetz, er soll aufgebraucht werden.
Der Jnvalidenfonds gehört den Invaliden.
Das muß festgehalten werden; davon darf nichts abgehandelt werden.
Wenn ich also rechne, daß die Invaliden, die den Krieg 1870 mitgemacht haben, im Durchschnitt heute 50 bis 52 Jahre alt sind die aus den früheren Kriegen sind noch älter —, so kann man sagen, daß sie Aussicht haben, wenn man aus den Kriegen den Durchschnitt (v) zieht, etwa 66 bis 67 Jahre alt zu werden, durchschnittlich also noch etwa 15 Jahre leben.
Wenn ich nun t mit 16 multiplizire, bekomme ich 240, und es bleiben von den 360 Millionen noch 120 Millionen übrig.
Kann man denn da von Bankerott reden
Ich kann das nicht verstehen.
Ich kann die Zahlen, die der Herr Schatzsekretär in seiner Rede gegeben hat, nicht beurtheilen.
Er sprach von einer neuen Bilanz, die ich nicht kenne.
Für mich bleibt bestehen: wenn wir 13 Millionen Zinsen berechnen, so ist der Fonds in dieser Höhe als vorhanden anzusehen, und damit und dem Jahreszuschusse von 16 Millionen sind auch die Verpflichtungen des Fonds gedeckt, und wir behalten noch 120 Millionen übrig, wenn der letzte Krieger gestorben ist.
Wenn wir nun fälschlicherweise diese 120 Millionen in der Tasche behalten und für andere Zwecke verwenden, so verfahren wir damit streng genommen gegen das Gesetz.
Das Gesetz sagt, der Fonds soll ausgegeben werden zum Besten der Invaliden.
Es ist also dringend nothwendig und dem Gesetz entsprechend, daß die jährlichen Zubußen, die aus dem Kapital gegeben werden, noch vermehrt werden über die jetzigen 16 Millionen hinaus, also etwa um 8 bis 10 Millionen.
Der Fonds verliert natürlich an Zinsen alle Jahre, wenn das Kapital angegriffen wird; aber dafür sterben doch auch alle Jahre Krieger.
Also, ich kann mit Recht sagen, 8 bis 10 Millionen können noch mehr als bisher zugeschossen werden, um die Lage der Invaliden zu verbessern.
Nun werden Sie sagen, meine Herren: das langt aber nicht, wir brauchen zu einer erheblichen Verbesserung und Versorgung auf Grund der schon beschlossenen Militärpcnsionsversorgungsgesetzgebung doch mindestens 20 Millionen Mark.
Gut, ich scheue mich gar nicht, zu sagen, trotz der uns in diesem Jahre 506 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1900.
(Graf v. Roon.)
l) als so düster vorgeführten Finanzlage des Reichs: das Reich kann es, und wenn es das Reich nicht kann, so können es die Einzelstaaten sehr gut.
Wenn je etwas gerechtfertigterweise auf die Matrikularbeiträge gelegt werden kann, so dies.
Wir brauchen also nicht eine Stunde mehr zu warten.
Wozu brauchen wir da noch finanzielle Erwägungen
Auch der Reichstag hat einstimmig seine Bereitwilligkeit dazu erklärt.
Ich muß sagen, daß diesem nicht nur materiell, sondern auch moralisch sehr berechtigten Verlangen endlich entsprochen werden muß.
Es ist auch dies eine außerordentlich wichtige politische Frage, die ja nicht unterschätzt werden darf.
Ich will gar nicht von der Ehrenschuld und Ehrenpflicht reden.
Das ist bei den neulichen Verhandlungen am l .
November in sehr schöner und ausführlicher Weise geschehen.
Es ist aber nothwendig, daß diese Frage endlich in günstiger Weise für unsere braven Krieger erledigt wird.
Ich für meine Person stehe gar nicht an, zu erklären: wenn die Sache nicht geregelt wird, so werde ich mir den Etat sehr genau ansehen und werde eine ganze Anzahl von Millionen streichen, die ich lieber misse als diese Ausgaben.
So sehr ich das Aufblühen der Kolonien wünsche, so werde ich doch nicht eher für ferne Kolonien, Eisenbahnbauten oder Zinsgarantien oder selbst für strategische Bahnen in Elsaß-Lothringen Millionen bewilligen, ohne die sich das Vaterland bisher auch hat behelfen können, bevor diese mir so viel näher liegende Aufgabe, diese so viel dringendere Frage gelöst worden ist.
(Sehr richtig!)
Nun hat der Herr Staatssekretär der Reichsfinanzen noch einen zweiten Grund angeführt, der ihm besonders wichtig zu sein schien.
Das ist der: dies könne ja gar nicht einseitig erledigt werden; es kämen dann wieder die ganze Versorgung der Zivilbeamten aufs Tapet, die gleichzeitig erfolgen müsse.
Ich muß offen gestehen, dieser l) Einwand erscheint mir als der allerhaltloseste.
(Sehr richtig!)
Wie kann die Versorgungsberechtigung unserer Soldaten, unserer Invaliden, die ihr Blut vergossen, ihre Glieder preisgegeben, ihre Gesundheit verloren haben, verglichen werden mit der Pensionirung der Zivilbeamten oder auch von Friedenssoldaten, welche in aller Ruhe und Bequemlichkeit, in mehr oder minder großer Behaglichkeit weiter leben, um sich alljährlich eine höhere und sichere Pension zu erwerben
Nein, meine Herren, davon kann gar keine Rede sein.
(Sehr richtig!)
Diese beiden Gebiete kann man nicht vergleichen und für parallel erklären; und auch diese Rücksicht kann uns nicht veranlassen, auch nur eine Stunde länger mit der Regelung der Invalidenversorgung zu warten.
Die jetzigen Gesetze sind so verwickelt und konfus, daß sich kaum ein Mensch mehr da herausfinden kann; es sind sehr viele Härten darin.
Das hat alles der Herr Kriegsminister anerkannt.
Seit 12 Monate »liegen die Entwürfe da und es geschieht nichts wegen „finanzieller Erwägungen ''.
Das kann ich nicht gelten lassen.
Es ist höchste Zeit, daß die Sache ernstlich angegriffen wird, und daß ich muß es nochmals sagen die erwünschte Einigkeit in den Ressorts auch auf diesem Gebiet hergestellt wird.
Meine Herren, ich habe schon gesagt, daß ich für andere Zwecke dann nicht bereit bin.
Wir sind ja aufgefordert in diesem Etat, wieder mit vollen Händen zu geben.
Wir thun es auch sehr gern und geben alles, was zur Aufrechterhaltung der Sicherheit, des Ansehens und der Ehre des Vaterlandes nöthig ist.
Aber dieser Punkt ist zur Würde des Vaterlandes auch so nöthig, wie irgend ein anderer; das darf nicht todtgeschwiegeu und auf die lange Bank geschoben werden.
Ich bitte wirklich, daß das sofort angegriffen und erledigt wird.
In Bezug auf unsere sonstigen Ausgaben stimme ich (O) mit Herrn v. Kardorff und anderen der Herren Vorredner überein.
Daß nicht viele weitere Ausgaben für die Chinaexpedition mehr kommen möchten, das wünsche ich allerdings auch sehr.
Dort sind wahrlich weder politische noch militärische Lorbeeren zu holen, ganz abgesehen davon, daß unser Bedarf an Lorbeeren überhaupt noch auf lange Zeit wohl gedeckt ist, und baß wir nur nöthig haben, das, was wir besitzen, in treuer und schlichter Arbeit zu bewahren, zu festigen und zu konsolidiren.
Darum je eher wir diese chinesischen Wirren in irgend einer ehrenvollen Weise beendigen können, desto besser!
Uns dort auf etwas weiteres einzulassen und etwa Ordnung in jenem Lande schaffen zu wollen, das käme mir ebenso verwegen und nutzlos vor, als wenn irgend ein, wenn auch noch so tüchtiger und wohlhabender Landwirth einen unabsehbaren grenzenlosen Sumpf, in einer fernen Provinz liegend, in gutes brauchbares Land verwandeln wollte; er würde dabei nur sein Geld, seine Kräfte und unter Umständen auch sein Ansehen in der Welt aufopfern und dennoch nichts erreichen.
Meine Herren, was schließlich die Burensache angeht, die ja beinahe jeder Redner hier behandelt hat, so muß ich ihm doch sagen: ich halte namentlich nach den letzten Erklärungen, die der Herr Reichskanzler gestern hier abgegeben hat, diese Sache denn doch für vollständig erledigt und zwar in günstiger Weise.
Der Herr Reichskanzler hat uns gesagt, daß der verehrte, heldenhafte und tapfere Präsident Krüger bereits in Paris gewarnt und höflich abgewinkt worden wäre; wenn er sich daran nicht kehrt, dann ist ihm doch nicht zu helfen.
Das liegt für mich klar auf der Hand, so sehr ich das bedaure, wie ich sagen kann, mit dem ganzen Lande; denn ich bin auch immer ein sehr lebhafter Burenfreund gewesen, und ich weiß, daß ich mich dabei allerdings im Einklang befinde mit der großen Mehrheit des Volkes.
Aber insofern (v) hat der Herr Reichskanzler doch recht; uns überrumpeln lassen dürfen wir nicht, und uns Gewalt anthun zu lassen, weil Herr Krüger es wünscht, ist doch auch nicht unsere Aufgabe.
Wir können uns unmöglich zu Konsequenzen führen lassen, die uns dann nicht passen.
Wir müssen auch bedenken, daß es der Würde eines großen Reiches nicht ganz entspricht, wenn ihm hier freundliche Worte gesagt werden, wenn er der Majestät überhaupt nahen darf, und es erfolgt nachher gar nichts.
Da ist es wahrlich besser, es wird ihm der Schmerz über die doppelte Enttäuschung erspart.
Ich glanbe, meine Herren, wir könnten die Sache ruhen lassen.
Ich habe mich aber doch herzlich gefreut über diese Diskussion; denn nutzlos find diese Debatten und breit geführten Erörterungen nicht gewesen.
Denn sie haben eine große Beruhigung in die Bevölkerung, die in der That auf das tiefste über diese Sache erregt war, hineingetragen, und das wird noch mehr der Fall sein, wenn wir, wie ich hoffe und erwarte, auch ferner, wie bisher schon, eine starke, klare und konsequente äußere Politik bemerken; wenn der Herr Reichskanzler die Sache mit seinen geschickten und energischen Händen weiter führt, wie er es bisher verstanden hat.
Die Beruhigung und zugleich die Freude über den Kanzlerwechsel wird aber noch weiter zunehmen, wenn das in den innern Dingen ebenfalls der Fall sein wird.
Die Zügel ich kann cs nicht anders sagen schleiften in den letzten Jahren am Boden; aber der Herr Reichskanzler hat, Gott sei Dank, die Zügel aufgenommen und wird sie hoffentlich in festen Händen halten.
Das wollen wir alle wünschen, nicht um seiner Person willen, auch nicht um unsertwillen, sondern weil unser liebes theures Vaterland eine feste, stramme, autoritätvolle Regierung braucht.
Gott gebe, daß uns bewiesen wird, daß wir sie haben, und daß der Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1900.
507 Herr Reichskanzler ein Mann ist, der überall und bei jeder Gelegenheit seinen Mann zu stehen weiß und auch wirklich steht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: 1 Was mich zunächst bewogen hat, mich zum Worte zu melden, war wie bei meinem Herrn Vorredner eine Bemerkung des Abgeordneten Bebel es war seine Weihnachtsbetrachtung.
Ich möchte nicht, daß wir in die Ferien gingen und uns unter den Weihnachtsbaum stellten, ohne daß diese Betrachtung widerlegt wäre.
Herr Bebel sagte, und zwar mit einem gewissen Recht, die Klassengegensätze, die Nationalitätsgegensätze verschärften sich immer mehr, und die bürgerliche Gesellschaft sei unfähig, die Gegensätze zu lösen; dabei hörte ihr Latein auf.
Das ist ja in gewissem Sinne wahr; nur finde ich, daß die Herren Sozialdemokraten nichts dazu beitragen, die Klassengegensätze zu mildern, auch nichts, um die Nationalitätsgegensätze in einem patriotischen Sinne zu behandeln.
Was sie thun, trägt nur dazu bei, diese Gegensätze zu verschärfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn sie der bürgerlichen Gesellschaft den Vorwurf machen, daß ihr Latein zu Ende wäre, so finde ich, daß sie auf dem Gebiet des Streites und Hasses gar nicht die Absicht haben, irgendwie Latein zu lernen.
Herr Bebel sagte dann, wir stünden in der Weihnachtszeit und würden bald das Wort hören: Ehre sei Gott in der Höhe, Friede auf Erden und an den Menschen ein Wohlgefallen; dies Wort würde bei der bösen Lage im Lande gewiß Manchem im Halse stecken bleiben.
Sehr geschmackvoll finde ich das gerade nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist eine starke Zumuthung, uns das zu Weihnacht mit (v) auf den Weg zu geben.
Es ist auch nicht richtig.
Denn gerade davon, daß diese drei Losungsworte zur Geltung kommen, davon hängt das Glück und Heil der Völker ab.
Darum sind die Zustände so übel, weil Gott nicht die rechte Ehre erwiesen wird; darum ist auch nicht überall Friede auf Erden.
Und wo die religiös-sittliche Kraft fehlt, kann auch an den Menschen kein Wohlgefallen stattfinden.
Ich weiß keine anderen Mittel der Besserung, als daß man diese vielfach vergessenen, mit Füßen getretenen Grundsätze wieder auf den Leuchter stellt, um durch sie die Menschen zu erleuchten und zurechtzuweisen.
Bei den bösen Zuständen im Lande hat Herr Bebel offenbar an gewisse Verhältnisse gedacht, wie sie uns aus den ekelhaften Prozessen der letzten Zeit entgegentreten.
Ich stimme ihm darin zu, daß dies Bild uus in tiefster Seele bewegen und zum Nachdenken stimmen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir dagegen die alten Zeiten halten, wo man von deutscher Redlichkeit, Treue und Keuschheit sprach, so stimmen diese Zustände damit nicht.
Aber neu ist es nicht, daß solche schlimmen Dinge vorkommen.
Wer, wie der Philosoph Kant, an das radikale Böse in der menschlichen Natur glaubt ganz in Uebereinstimmung mit unseren christlichen Anschauungen —, der kann sich nie über irgend eine Erscheinung des Bösen wundern.
Das können nur falsche Optimisten, die keine Religion und eine schlechte Philosophie haben.
(Heiterkeit.)
Böses kommt überall vor; noch Schlimmeres, als wir hier erlebt haben.
Aber das Böseste und Schlimmste daran ist der Zustand, daß solche Dinge, die ich mit Erlaubniß des hohen Hauses nur als unsittlichen Dreck bezeichne, in der Presse behandelt und breitgetreten werden, als wäre es das Interessanteste, das man in der Welt lesen kann (sehr richtig!)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
davon machen auch die sozialdemokratischen Blätter keine (0) Ausnahme.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Nicht im geringsten!
(Wiederholte Zurufe.)
—Gewiß, aber das „Volk ''noch am wenigsten.
Das ist eine Unart der gesammten Presse, von der man lassen sollte.
Man sollte gute Dinge groß behandeln, aber nicht über diese Unsittlichkeiten so ausführlich berichten.
Wenn das Volk 3, 4 Wochen lang kaum etwas anderes liest als solche Dinge, die 2, 3, 4 Spalten der Zeitungen bedecken, so muß es glauben, daß Deutschland in diesem Sumpfe bis über die Ohren steckt, was doch nicht ganz der Fall ist.
Die Berichterstattung steht zu dem Gegenstand im umgekehrten Verhältniß.
Das werden doch die Herren der Sozialdemokratie selber nicht meinen, daß den breiten Raum, den die Zeitungen diesen Dingen widmen, auch das Leben unserer Bürgerschaft einnimmt; so tief sind wir doch noch nicht gesunken.
Nun wird aber die ganze Sache erst interessant und lehrreich, wenn man nicht bloß die Symptome behandelt, sondern auf den Grund dringt.
Was ist denn das Betrübende an diesen Prozessen, an allen dreien
Es ist die Thatsache, die wir alle wissen, alle beklagen, nämlich, daß das Geld in unserer Zeit diese hundsgemeine Rolle spielt.
(Sehr richtig!)
In dem einen Prozeß ist es der Mammon, der versucht, auch die Unschuld von Kindern, der verführt und besticht, bis ihm Menschen zum Opfer fallen.
Der andere Prozeß bietet dasselbe Bild.
Da ist es der Mammon als Gegenstand unerlaubten Glückspiels und unerlaubten Genusses.
Der dritte Prozeß wiederum zeigt uns den Mammon als Gegenstand gemeiner Wucherei, Betrügerei unter Leuten, von denen man das nicht erwarten sollte.
Das ist der Nothstand unserer Zeit, daß auch im deutschen (v) Volke, wo es früher anders stand, sich ein Mammonsgeist herausgebildet hat, wie er schlimmer kaum sein kann.
(Zwischenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Wir sind am vierten Tage der Berathung, und solche Unterbrechungen halten nur die Berathung auf.
Ich bitte daher, im Interesse unserer Berathungen solche Unterbrechungen zu unterlassen.
Stoecker, Abgeordneter: Herr Singer, das ist recht ein Beispiel der Oberflächlichkeit, mit der von Ihrer Seite sittliche Fragen behandelt werden.
Darum kommen wir nicht weiter.
Auf die Getreidezölle komme ich noch, allerdings unter einem Gesichtspunkt, der Ihnen wenig geallen wird.
Nun ist von sozialdemokratischer Seite unserer Regierung der Vorwurf gemacht, daß sie mit den kapitalistischen Interessen der Arbeitgeber eins sei.
Ich bedaure in hohem Maße, daß durch die Sache der 12 000 Mark dieser Schein entstanden ist.
Aber ich kann, soweit meine Kenntniß reicht, versichern, daß im Reichsamt des Innern der Geist, welcher den Mammon begünstigt, nicht vorhanden ist.
Von dem Chef wissen wir es alle; ich weiß es auch von vielen einzelnen Beamten.
Ich hätte deshalb gewünscht, daß der Herr Staatssekretär des Innern nicht den Versuch gemacht hätte, jene Sache besser darzustellen, als sie ist.
Es war durchaus richtig, was der Herr Reichskanzler sagte; ein Mißgriff ist begangen, der durch keine Darstellung besser wird.
Aber wenn uns gesagt ist, das komme nicht wieder vor, so könnte man damit die Sache begraben sein lassen.
Dem Herrn Staatssekretär des Innern ist nun der Vorwurf gemacht, auf der sozialpolitischen Linie werde nicht genug gearbeitet.
Auch ich kann nur wünschen, daß die Sozialreform in stärkerem Tempo geschähe.
Aber wir 71 S08 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1900.
(Stoecker.)
») wissen doch alle, die wir die Kommissionen kennen, welche ungeheure Arbeit den Herren von der Regierung durch die heutige Art der Gesetzgebung auferlegt wird.
Ich halte es wirklich für einen der schlimmsten Schäden des Parlamentarismus, wie er heute ist, daß Hunderte der werthvollsten Kräfte in den Sitzungen verbraucht werden.
Die Herren müssen da sehr viel anhören ich nehme meine Reden gar nicht aus —, woraus sie wenig lernen können.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Man mache doch keine unbegründeten Vorwürfe.
Im Reichsamt des Innern ist der denkbar beste Wille vorhanden, zu helfen.
Gewiß hat jeder noch seine besonderen Wünsche; ich habe auch einen.
Herr Bebel hat mit vollem Recht auf die furchtbaren Zustände in der Wohnungsfrage hingewiesen.
Ich möchte doch den Herrn Staatssekretär des Innern und den Herrn Reichskanzler bitten, diese Frage der sorgfältigsten Erwägung zu unterziehen.
Wir haben in der vorigen Session beschlossen, die verbündeten Regierungen möchten zur Berathung der Wohnungsfrage eine Kommission berufen.
Das ist nicht geschehen.
Mit überwältigender Mehrheit ist damals der Beschluß gefaßt.
Die Zustände, auf die Herr Bebel hinwies, sind hier in Berlin geradezu schaudererregend.
Ganze Familien haben tagelang auf dem Tempelhofer Felde gesessen und kein Obdach gehabt.
Wenn die Dinge so stehen, dann gehört es unabweislich zur sozialen Reform, darauf ein achtsames Augenmerk zu haben.
Gerade die Wohnung als Stätte der Familie gehört durchaus zur Pflege und Hebung des sittlichreligiösen Lebens.
Ich stimme der sogenannten Weltpolitik im richtigen Sinne zu; aber ich kann es nicht verstehen, daß für sie, die doch eine ganz unsichere Zukunft vor sich hat, Hunderte und Hunderte von Millionen gar nicht geschont (L) werden, während sehr wichtige Gegenstände, die sich uns immer und immer wieder aufdrängen, nicht vorwärts kommen, weil man geringe Aufwendungen scheut.
Ich bin ja dankbar, daß 2 Millionen für Verbesserung der Wohnungen von Reichsbeamten angesetzt sind; aber das genügt nicht.
1 Und denke ich gar an1die1Frage der Jnvalidenversorgung, so meine ich, wenn uns die Flotte Hunderte von Millionen kostet, daß doch für die Invaliden das Nothwendige vorhanden sein muß, um ihuen Hilfe zu bringen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Da ist ein Mißverhältniß zwischen den Ausgaben, die ins Große gehen, 1 und den1nothwendigen1Ausgaben im Kleinen.
(Sehr richtig!)
Nun finde ich überhaupt, daß in unserem inneren Staatsleben wichtige Dinge, welche unter ganz andere Gesichtspunkte fallen müßten, viel zu sehr lediglich unter den Gedanken des materiellen Interesses gestellt und dadurch in ihrem Wesen beeinträchtigt werden.
Dies ist durchaus der Fall bei dem Streit zwischen Stadt und Land, zwischen Industrie und Landwirthschaft.
Bei den Herren von der linken Seite werden1die1agrarischen Fragen oft so behandelt, 1 als ob dabei1nur1Egoismus, nur Geldgier wäre.
Liegt denn wirklich die Sache so, daß auf Seiten der Landwirthschaft große Gewinne eingeheimst werden
Oder steht es nicht vielmehr so, daß in der Landwirthschaft, wenn sie nicht mit Industrie verbunden ist, auf dem mühsamsten Wege ein geringer Ertrag erzielt wird, der kaum ausreicht, um die betreffenden Kreise und Klassen zu erhalten
(Lebhafte Zustimmung.)
Ist das eine richtige Anschauung in der Politik, wenn man die Industrie gar nicht genug vorwärts treiben kann, sodaß man sich an 10, 20, 30 Prozent und höheren Dividenden nicht stößt, Ringe und Syndikate nur sehr leise (0) anfaßt, während man die Landwirthschaft nicht genug herunterdrücken kann
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
—Gewiß ist das der Fall!
Wir sollten, meine ich, dabei den Blick auf England richten, das uns in diesen Tagen so viel beschäftigt.
Wir sollten Gott danken, daß in unserem Deutschen Reiche die eine Hälfte des Volkes Landwirthschast treibt, die andere Industrie, sodaß wir niemals den Weg gehen können, den man in England beschritten hat, die Landwirthschast preiszugeben für die Interessen der Industrie.
(Sehr richtig!)
Wohin man damit kommt, das zeigt England zur Genüge.
Die Ursache seiner Ländergier und Unersättlichkeit ist keine andere als das Bestreben, dem reinen Industriestaat immer neue Länder und Völkerschaften als Opfer zuzuführen
(Sehr gut!)
Es ist wie ein großes Geschäft, das sich immer mehr überstürzen und immer größer werden muß, bis es einmal scheitert.
Gott sei Dank, wir können das in Deutschland niemals nachmachen, sondern haben au dem Dasein der landwirthschaftlichen Hälfte unserer Bevölkerung einen politischen, rechtlichen, wirthschaftlichen, moralischen Zwang, für die Landwirthschaft gerade so zu sorgen wie für die Industrie.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Auch ich habe einen kleinen Bauernhof und bin darum in etwas Sachverständiger.
Uns im Gebirge sind die heutigen Verhältnisse, soweit kleine Besitzer mitsprechen können, sehr angenehm.
Wir haben billige Korn- und bessere Viehpreise sehr gern.
Aber das kann mich nicht davon entbinden, die Dinge unter dem größeren Gesichtspunkte des Gemeinwohls anzusehen.
Darum meine ich, daß es die schwierigste, aber auch die dankbarste Aufgabe unseres Reichs ist, eine Aufgabe, die von beiden Seiten des Hauses mit der größten Sorgfalt behandelt werden sollte, nämlich die Interessengegensätze von Stadt und Land auszugleichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man macht von der linken Seite den Agrariern den Vorwurf, daß sie zu viel fordern.
Ich will das nicht leugnen und nicht entschuldigen; aber das ist leider so bei allen wirthschaftlichen Kämpfen.
Man schlägt viel vor, damit man wenigstens etwas erreicht.
(Sehr richtig!
rechts.
Zwischenrufe links.)
Trotzdem ist der Haß, der auf der linken Seite gegen die Agrarier herrscht, die Verachtung, mit der man ihre Forderungen behandelt, in hohem Maße unbillig und ungerecht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir unsere militärische Stellung in der Welt behaupten wollen, zumal bei einer vorwärts schreitenden Politik, so sind die ländlichen Verhältnisse zu stärken, nicht zu schwächen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß nicht, wie man als Deutscher vergessen kann, daß unsere Armee gar nicht in ihrer Weise bestehen könne, wenn die ländliche Bevölkerung der Verkümmerung preisgegeben wird, wenn wir die Besitzer, große wie kleine, zur Aushungerung treiben würden.
Es ist unmöglich, daß das deutsche Heer seinen glorreichen Zustand behauptet, wenn das Platte Land zu Grunde geht oder dauernd verarmt.
Darüber ist gar kein Zweifel.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß!
Denken Sie doch an das, was Herr Rickert gestern gesagt hat.
Das war nichts weiter als eine scharfe Absage an alle landwirthschaftlichen Interessen.
Ich sage aber nochmals: die Dinge stehen so, daß auf Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1900.
509 (Stoeiker.)
M der einen Seite im Schweiße des Angesichts mühsam ohne großen Ertrag gearbeitet wird (sehr richtig!
rechts), während auf der andern Seite große Gewinne gemacht werden.
Wir gönnen das der Industrie von Herzen.
Ich bin wirklich den Herren Industriellen von ganzem Herzen dankbar, daß sie mit ihren Erfindungen und Entdeckungen den Weltmarkt erobern.
Aber dann soll man auch der Landwirthschaft den kleinen Gewinn gerne gönnen!
Man hat es doch noch nie erlebt, daß die Landwirthschaft zum Gegenstand einer Gründung oder eines Aktienunternehmens gemacht wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn dabei etwas zu machen wäre, würden sich Leute genug finden.
Bisher habe ich nur erlebt, daß man die Wälder aufkauft und niederschlägt, wodurch nur das Klima schlechter wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich habe noch nie gehört, daß man im Wege der Aktiengesellschaft große Rittergüter gründet.
Der beste Beweis, daß dabei nichts zu holen ist!
(Sehr gut!
rechts.)
Nun möchte ich die Maßstäbe der materiellen Interessen und des christlichen Geistes noch auf die sogenannte Weltpolitik anwenden.
Ich habe vor wenigen Tagen aus dem Briefe eines der berufensten Chinakenner Folgendes entnommen.
Jemand, der im Palast des Kaisers von China war, fand auf seinem Tische ein Neues Testament und nahm es als Andenken mit.
In den Kreisen der Kundigen aber erzählt man, der wesentliche Grund, weshalb die Kaiserin, Prinz Tuan und ihre Leute dem regierenden Kaiser von China so feindlich gesinnt seien, liege darin, daß dieser dem Christenthum zuneigt.
Ich möchte das besonders Herrn Bebel sagen, weil er die China-Verwicklung aus gänzlich anderen Ursachen herleitet.
(L) Denn es zeigt gewiß sehr zum Aerger der Sozialdemokraten daß das Christenthum mit seinem Rufe: Ehre sei Gott in der Höhe!
doch in der Weltgeschichte eine ganz andere Bedeutung hat, als die Herren meinen.
Nach diesem Christenthum, das so Viele verachten und auch die eigenen Anhänger oft nicht genug befolgen, wird die Weltgeschichte entschieden.
Sie mögen sagen, was Sie wollen, das Evangelium geht seinen Gang durch die Lande und Jahrhunderte, auch durch die Kämpfe und Streitigkeiten der Welt.
Natürlich muß es unser Wunsch sein, daß die Weltpolitik, in der wir stehen, nach christlichen Gesichtspunkten getrieben wird.
Wir sprechen so viel von christlichen Großmächten (Zuruf links), christlicher Politik, christlicher Kultur; damit erklären und begründen wir die Welteroberung.
Aber es kann doch niemand leugnen, daß das Bild, welches die Politik der sogenannten christlichen Großmächte seit Jahren bietet, sehr wenig von christlichem Geist merken läßt.
(Sehr richtig!)
Darin ist nun auch die Beunruhigung begründet, die heute bei der Abweisung des Besuchs von Präsident Krüger die Herzen so tief bewegt.
Christenthum bedeutet aber in der Auffassung unserer Zeit nicht mehr eine Anzahl von Lehrsätzen.
Die bloße todte Orthodoxie, die nichts ist als Buchstabendienst, hat für niemand Werth (sehr gut!)
hmter dem christlichen Glauben muß die christliche Sittlichkeit stehen, Gerechtigkeit und Liebe auch in der großen Politik.
Nun wird niemand behaupten können, daß das, was heute Morgen in den Zeitungen von dem amerikanischen General Chaffee gegenüber unserem Oberstkommandirenden in China berichtet wird, irgend etwas vom Christenthum spüren läßt.
(Sehr richtig!)
Diese vielfach unchristliche Art und Weise, wie sich die 0) Großmächte aus Selbstsucht in China benehmen, kann den Chinesen nur Muth machen, in ihrem Wesen fortzufahren.
So war es aber in der letzten Zeit immer.
Wenn ich einige Jahre zurückdenke, so kann ich nicht anders, als noch immer die großen Blutflecke in Kleinasien und Armenien sehen.
Was haben denn da die christlichen Großmächte gethan
Hunderttausend armenische Christen sind abgeschlachtet eher mehr als weniger.
Eine blühende Provinz ist verwüstet, in welcher die älteste Christenheit wohnt.
Noch Jahrzehnte lang wird die niedergetretene Bevölkerung darunter leiden.
Ich frage noch einmal: was haben die christlichen Großmächte gethan
Nichts haben sie gethan.
Es geschah das Unbegreifliche, daß wir beinahe ein Jahr lang von den Freveln nichts erfuhren, und daß dann nachher hie und da schwache Aeußerungen des Unwillens fielen.
Aber irgend ein mächtiger Ausdruck christlichen Geistes oder eine strenge Verurtheilung dieser Greuel kam nicht.
Ich erinnere dabei an den himmelschreienden Gegensatz, daß die armenischen Greuel kaum beachtet wurden, während um dieselbe Zeit über den einen Mann Dreysus zwei Jahre hindurch Tag für Tag die Zeitungen weitläufig berichteten.
(Sehr gut!)
Was ist das für eine Zeit und Welt

(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin überzeugt, es lag daran, daß Dreysus ein Jude war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wäre irgend ein Christ so behandelt wie er, dann hätte kein Hahn danach gekräht.
Ja, hunderttausend Christen find ermordet, und man hat sich kaum darum gekümmert.
Das ist doch eine Schande.
Ich bedaure, daß man einen Unschuldigen zu Unrecht verurtheilt hatte.
Aber wie oft kommt das vor!
Dagegen, daß hunderttausend Menschen in ihrem Lande hin- (v) geschlachtet wurden, steht einzig in der Geschichte da.
Und man kann nicht leugnen, daß wir in Deutschland mit dem Sultan am freundlichsten thaten.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Die Empfindungen von damals wirken noch heute nach.
Die Burensache wird darum von dem Volksgemüth so bitter aufgenommen, weil die Erinnerung an jene Greuel noch lebendig ist.
Als ich ein Knabe war, hatten wir im „Kinderfreund ''eine Fabel, in der jeder Vers mit dem Reim endete: „Ich bin groß und du bist klein ''.
Da wird eine Fliege vom Vogel gefressen, der Vogel vom Sperber, der Sperber vom Geier; dieser wird zuletzt vom Jäger getödtet.
Wenn sich nun die sterbenden Thiere beklagten, dann hieß es: „Ich bin groß und du bist klein ''.
Das ist heute der Lauf der Welt, im Geschäftsleben wie im Verkehr der Staaten: die Großen machen die Kleinen todt.
Wenn über dem neuesten Waarenhaus von Berlin eine Weltkugel steht (Heiterkeit links), und auf der Weltkugel der Name des Waarenhausbesitzers, so ist das eigentlich ein treffendes Symbol unserer Lage.
Die Welt ist ein Waarenhaus geworden.
Der alte Göthe sagt: Ani Golde hängt, Nach Golde drängt Doch Alles.
Wir sind darin seitdem viel weiter gekommen.
Und wenn Graf Strachwitz einmal im jugendlichen Uebermuth sagt: Hat darum sieben Tage Müh Einem Gott gekostet die Erde, Daß sie für Lump und Kompagnie Eine Aktienbörse werde
(Heiterkeit) 71 510 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1900.
(Stoecker.)
so sind wir vielfach nicht weit von diesem Zustand entfernt.
Darin sehe ich den Grund der ungeheuren Unbehaglichkeit unserer Verhältnisse.
Dieses Gefühl spielt auch in die Beurtheilung der Burensache mit hinein.
Der Herr Reichskanzler hat meines Erachtens eine sehr schwere Aufgabe gehabt, die Abweisung Krügers zu vertheidigen.
Und wir wollen nicht vergessen, daß er dieser Angelegenheit, die schon Jahre lang spielte, keine neue Wendung geben konnte.
Jeder billig Denkende muß das anerkennen.
Er hat auch von seinem Standpunkt aus das Richtige getroffen, wenn er die Nichtintervention als das giltige Gesetz proklamirte.
Aber das Volk sagt sich, daß England gerade durch seine Intervention in die fremden Angelegenheiten der Burenrepubliken das ganze Unheil veranlaßt hat.
(Zuruf links.)
Natürlich war es eine Intervention in fremde Angelegenheiten, und zwar unter dem schlimmsten Vorwand.
Wenn die Buren nichts weiter gehabt hätten als ihre Farmen und ihr Vieh, so würden die Engländer niemals daran gedacht haben, sie zu behelligen.
(Sehr richtig!)
Aber weil in Kimberley Diamanten waren, wollten sie die Diamanten besitzen; und weil in Johannesburg Gold war, wollten sie auch das Gold haben.
(Sehr richtig!)
Wenn nun der Herr Reichskanzler die Sache so dargestellt hat, als handle es sich bei der Beurtheilung unserer Stellung um den Gegensatz von Verstand und Gefühl, von Kopf und Herz, so, glaube ich, ist damit doch der Gegenstand nicht erschöpft.
Der Herr Reichskanzler muß sich selber wundern, daß es ihm, obwohl sonst das deutsche Volk mit vollster Zufriedenheit zu seiner Leitung unserer Politik aufblickt, sehr schwer wird, hier im Hause und draußen im Lande seine Anschauung zur M Geltung zu bringen.
Ich möchte das daher ableiten, daß dem Volk der Gegensatz nicht als ein Widerstreit von Verstand und Gefühl, sondern als ein Gegensatz von Verstand und Gewissen erscheint.
(Heiterkeit links.)
Herr Richter lacht!
(Zuruf links.)
Es ist gar keine Frage; das Volksgewissen ist bis in die Tiefe aufgerührt.
Man findet das Unrecht Englands so furchtbar groß und kann sich deshalb nicht zufrieden geben.
Wenn Herr Richter das nicht begreift, dann fühlt er eben noch englischer als Chamberlain selbst.
(Bravo!)
In England selbst denkt man einfach anders.
Der englische Schriftsteller Stead hat im Oktober eine Schrift geschrieben: „Die Kandidaten Cains ''.
Ich bitte um die Erlaubniß, daraus einige Sätze vorzulesen, damit die Herren hören, wie in England ein hervorragender Mann über die Burensache spricht.
Stead schreibt: Der Schrei eines mit dem Tode ringenden Volksstammes hallt in meinen Ohren nach, über das Rollen des Kanonendonners und die schweren Schritte der Soldaten hin, hin über die Wehklagen der Frauen und die Seufzer der Kinder.
Welch gräßliche Beängstigung!
Und als was für ein grausamer Einfall wird uns dieses Unternehmen erscheinen, wenn John Bull einmal wieder zu sich selbst gekommen ist und dann die nöthige Kaltblütigkeit wieder erlangt hat, um die von ihm verübte That ruhig zu überdenken.
Er vergleicht Chamberlain mit dem Hohenpriester Kaiphas und die englischen Zeitungen, die auf die Buren gehetzt haben, mit den falschen Zeugen vor dem Hohen Rath.
Ein anderer Engländer, Mr. Davis, sagt in einer Wochenschrift: er habe lange unter den Buren gelebt.
Die englischen Blätter hätten sie immer geschildert als Barbaren und nichtsnutzige Leute.
Ich glaubte, —so lautet sein Urtheil die Buren seien wirklich so, wie die englischen Zeitungen und meine Freunde sie mir geschildert hatten, halb wilde, unreinliche, geldgierige, verräterische Leute.
Nun, ich habe bei ihnen eine außerordentliche Schlichtheit gefunden, Großmuth gegen ihre Feinde, selbstständige und wohlwollende Gesinnung.
Ich habe von Bestechlichkeit ihrer Beamten reden hören; in Wirklichkeit sah ich jeden Tag den ersten Staatsminister bescheiden im Straßenbahnwagen fahren, während jeder auswärtige Vertreter in der Kutsche fuhr; der Präsident wohnt in weißgetünchtem Hause.
So fährt er fort und schreibt dann: Dieser Krieg'ist ein heiliger Krieg.
(Zurufe links.)
Das ist doch ein klarer Beweis, daß selbst das Gewissen der Engländer durch diesen Krieg berührt ist.
So ist es natürlich erst recht bei anderen Völkern; so ist es in der ganzen Welt, so ist es auch bei uns.
Darin, glaube ich, liegt der Grund, daß wir mit bloßen kühlen politischen Erwägungen über die Sache nicht hinwegkommen.
Ich möchte glauben, es wäre gut gewesen, wenn man trotz des vorgekommenen Formfehlers den Besuch Krügers angenommen hätte.
Und ich schließe mich darin dem Herrn Kollegen Hahn an, daß ich es noch immer für gut halte, wenn man die Möglichkeit fände, den alten ehrwürdigen Mann später zu empfangen.
(Zuruf links.)
—Das wäre nicht unnütz.
Es wäre sehr nützlich für Englands Belehrung und noch nützlicher für den Zusammenhalt von Regierung und Volk, zwischen Kaiser und Nation bei uns.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Wir, die wir das Kaiserthum ehren, lieb haben, können nicht wünschen, daß bei solchen tiefgehenden Fragen, wo es sich um sittliche Beurtheilung handelt, ein klaffender Spalt entsteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wünschen sehnlichst, daß in einer Angelegenheit, bei der nicht bloß das Volksgemüth, sondern das Volksgewissen ergriffen ist, volle Eintracht herrsche.
Es ist aber ein starker Mißton zum Ausdruck gekommen; wenn ich Ihnen die Briefe zeigte, die ich bekommen habe, Sie würden darin Töne finden von der schmerzlichsten Betrübniß bis zur wildesten Erbitterung und Wuth; und das sind Aeußerungen tüchtiger christlicher Männer.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man sagt sich: Rhodes ist empfangen, warum nicht Krüger
Der Herr Reichskanzler sprach gelegentlich des Kaiserlichen Telegramms von einem Flibustierangriff.
Gewiß, aber der Anstifter der Flibustier war Rhodes.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Und für mich ist dieser Krieg auch nur ein Raubzug nach Gold, nichts weiter.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Dies Urtheil hat man in der ganzen Welt und in England selber.
Ein englisches Blatt, das in vielen Zehntausenden von Exemplaren gelesen wird, schreibt offen von „Mordbrennereien ''.
Trotzdem ist der Schreiber desselben so naiv, daß er sagt: warum sind auch die Buren so hartnäckig; hätten sie sich unterworfen, dann würden sie ganz gut behandelt.
(Heiterkeit.)
Nun bedenke man doch, daß der Haager Kongreß eben versammelt war, und daß der Burenkrieg die Antwort auf Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1900.
511 M seine Verhandlungen ist.
Ist das nicht ein Spott auf das ganze Werk
Man hat über Frieden geredet, und unter dem Zuschauen der christlichen Großmächte geschehen dann solche Dinge!
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Da ist doch ein Mangel an großer Auffassung.
Ich bin gewiß kein Utopist, der glaubt, die heilige Allianz können wieder eingeführt werden.
Aber die unheilige Gleichgiltigkeit gegen Recht und Gerechtigkeit, wie sie in den Armeniermorden vorhanden war, wie sie aus der Burensache herausschaut, kann ich nicht billigen.
Sie wird bei den tausend Millionen von Heiden, die auf Erden leben, unsere christlichen Großmächte schwerlich in den Ruf bringen, daß sie viel auf Christenthum halten.
Auch gegenüber den Elementen in unserem eigenen Staatskörper, die Unrecht und Ungerechtigkeit durch Revolution zu beseitigen verheißen, ist eine solche offizielle Gleichgiltigkeit gegenüber dem Unrecht sehr bedenklich.
Die Autorität der christlichen Monarchie kann dadurch leicht geschädigt werden.
Darum bitte ich Gott, daß er unserem Herrn Reichskanzler Gelegenheit geben möchte (Heiterkeit links) gewiß, das thue ich zu Weihnachten unter dem Eindruck des Wortes: Ehre sei Gott in der Höhe!
(Bravo!
rechts), in das Konzert der Großmächte mit feinem wilden Durcheinander der Instrumente etwas von der christlichen Harmonie zu bringen, die im Lobgesang von Weihnachten vorhanden ist.
Meine Herren, als wir unseren Krieg mit Frankreich führten, war England sehr wenig auf unserer Seite.
Die Königin Victoria empfing damals Herrn Thiers, und die Stimmung des Landes neigte sich zu unseren Ungunsten.
Da war es der große Carlyle, der auf der Spitze der Gefahr einen Artikel schrieb, der durchdrang.
Er sagte: (L) er habe noch nie so etwas merkwürdiges gesehen als diesen Krieg von 1870, und er wünsche, daß die Resultate dieses Krieges so großartig und herrlich sein möchten wie der Krieg selbst.
Wissen Sie, woran er dachte
Er hoffte, daß Deutschland, das er so hoch verehrte, wenn es eine einige und starke Großmacht geworden sei, ein Hort des Rechts und der Gerechtigkeit in der europäischen Völkerwelt sein werde.
Das ist auch mein Wunsch zu Weihnachten und für alle Zeiten.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, es ist kein Vergnügen in dieser späten Stunde zu sprechen, weder für mich, noch für Sie eine Rede zu hören.
Nichtsdestoweniger muß ich mich der Pflicht entledigen, da ich in der laufenden Verhandlung noch nicht an die Reihe gekommen bin.
Meine Herren, auf die vielfachen Themata, die der Herr Vorredner angeschnitten hat, einzugehen, werde ich unter diesen Umständen natürlich unterlassen.
Ich habe mir aber das Ziel gesteckt, an dieser Stelle wesentlich die wirthschaftspolitischen Fragen zu behandeln und auch schon in diesem Augenblick, obwohl wir von den Verhandlungen über den Zolltarif noch weit entfernt sind, doch die feste Zuversicht auszusprechen, daß es gelingen werde, zu einer Verständigung zwischen den verschiedenen Erwerbsständen zu gelangen.
Meine Herren, zu einer solchen Verständigung müssen wir gelangen, soll nicht unsere gesummte Volkswirthschaft gefährdet werden.
Darum hatte ich mir gestern vorgenommen, in erster Linie anzuknüpfen an die Worte, die Herr Graf Schwerin gesprochen hatte.
Ich hatte in der Rede des Herrn Grafen Schwerin einen Weg gesehen, zu einer solchen Verständigung zu kommen.
(Hört!
hört!)
Leider ist aber durch eine Rede, die heute hier gehalten (6) worden ist, mir klar geworden, daß die extremen Elemente der agrarischen Bewegung in keiner Weise niedergedämpft sind; denn wir haben von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hahn hier eine Reihe von Aeußerungen wieder gehört, denen ich unbedingt widersprechen muß.
Ich muß mir daher gestatten, zunächst auf diese Rede einzugehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Hahn unsere Handelspolitik des letzten Jahrzehnts so schwer kritisirt hat, so stimme ich seinen Vorwürfen insoweit zu, als ich der Meinung schon zu Ansang der neunziger Jahre gewesen bin und auch damals schon geäußert habe, daß die sachliche Unterrichtung der Regierung für den Abschluß so schwerwiegender Dinge, wie es die Handelsverträge damals waren, ungenügend war (sehr richtig!
rechts), und ich habe damals schon verlangt, daß bei zukünftigen Handelsvertragsverhandlungen in besserer Weise für Unterrichtung gesorgt würde, und dem ist alsdann auch bei dem russischen Handelsverträge entsprochen worden.
Es ist dort zum ersten Male das Experiment gemacht worden, mit sachverständigem Beirath die Verhandlungen zu führen, und wenn die wirthschaftlichen Ergebnisse des russischen Handelsvertrags so sehr viel bessere gewesen sind als die aller anderen Handelsverträge, so schreibe ich das wesentlich diesem Umstande zu, daß die Konzessionen, die man von Rußland erlangt hat, auch in der That einen Werth gehabt haben, daß keine ganz werthlose Position darunter gewesen ist, während man sich bei den ersten Handelsverträgen vielfach schematisch damit begnügt hatte, gewisse Prozente von den Tarifsätzen der Gegennation abzuhandeln, ohne zu untersuchen, ob diese Herabsetzungen einen wirthschaftlichen Werth hatten.
Einen solchen haben aber diese scheinbaren Herabsetzungen vielfach nicht gehabt, während es beim russischen Handelsverträge anders war.
Ich war einer von den betheiligten (v) Sachverständigen und kann Ihnen versichern, daß jeder einzelne Fall untersucht worden ist, ob überhaupt ein wirtschaftlicher Werth, wenn auch nur ein minimaler, vorhanden war, und nur in solchen Fällen wurde überhaupt der Regierung nahe gelegt, Konzessionen auf dem Gebiete zu verlangen.
Ich nehme an, daß die glücklichen Erfolge, die auf diesem Gebiet die Reichsregierung durch die Zuziehung von Sachverständigen erzielt hat, zur Entstehung des Wirthschaftlichen Ausschusses beigetragen haben, der jetzt seit einigen Jahren arbeitet.
Dieser Wirthschaftliche Ausschuß erfährt im Lande vielfach eine durchaus falsche Beurtheilung.
Die freihändlerischen Elemente sehen darin nur eine Einrichtung, um agrarische Zölle durchzusetzen.
Ja, meine Herren, nach mancher Richtung ist das richtig; aber ich bin auch ein Vertreter der Richtung und vertheidige den Wirthschaftlichen Ausschuß, weil ich der Auffassung bin, daß wir nur durch Verständigung der verschiedenen Wirthschaftsstände unter einander zu einer vernünftigen Lösung kommen können, aber auch nur zu einer vernünftigen Lösung, wenn in intensiver Weise untersucht wird, welche Vortheile und welcher Schaden durch Verschiebungen im Zolltarif angerichtet wird.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß aus dem reichlichen Material, das bei den Untersuchungen, die im vorigen Jahre stattgefunden haben, der Regierung zugeflossen ist, die Regierung im Stande sein wird, die wirklichen Vortheile und Nachtheile zu erkennen und richtig abzuwägen.
Meine Herren, die Aufgabe, die richtige Mittellinie zu ziehen, ist eine unendlich schwere.
Zweifellos werden bei der Erhöhung der Agrarzölle die Konsumenten geschädigt; aber auf der anderen Seite kommt es doch den Konsumenten, den Arbeitern, die die Mehrzahl der Konsumenten bilden, nicht darauf an, was sie für Lebensmittelzölle 512 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1900.
(Möller (Duisburgs) M ausgeben, sondern es kommt darauf an, wie sich ihr gelammtes Einkommen verschiebt.
Aber, meine Herren, die Verschiebung, die nach dieser Richtung in den letzten zwei Jahrzehnten seit der Emanirung des Zolltarifs von 1879, mit dem eine gemäßigte Schutzzollpolitik wieder eingeführt wurde, eintrat, und die Erfahrungen, die damit gemacht sind, haben gelehrt, daß sich die Arbeiter sehr gut dabei gestanden haben, daß sie zwar eine erhebliche Erhöhung ihrer Ausgaben für Lebensmittel haben, daß aber die Erhöhung der Löhne unendlich viel größer ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben ja leider keine offizielle Lohnstatistik von allen Arbeiterklassen.
Die berufsgenoffenschaftlichenLohnstatistiken versagen in gewisser Weise, weil ja die jugendlichen Arbeiter höher, die höher gelohnten Arbeiter niedriger angerechnet werden.
Aber wir haben doch gewisse Arbeiterklassen, von denen Statistiken existiren, und da ist eine der charakteristischsten die Klasse der Bergarbeiter.
In den Löhnen der Bergarbeiter spiegelt sich überhaupt am besten das ganze wirtschaftliche Leben ab.
Die Bergarbeiterlöhne waren unter der freihändlerischen Richtung, die die wirtschaftliche Politik in den siebziger Jahren angenommen hatte, so tief gesunken, daß gegenüber der schweren Inanspruchnahme, die die Arbeiter in den Bergwerken erfahren, dieselben zweifellos als unzureichend zu bezeichnen waren.
Die Löhne, die Anfang der siebziger Jahre erheblich höher gewesen waren genaue Zahlen stehen mir darüber nicht zur Verfügung, weil damals keine amtliche Statistik vorlag —, waren im Jahre 1878, also in dem Jahre, in dem der Eisenzoll erloschen war, auf den Satz von etwa 670 Mark pro Jahr im Durchschnitt gesunken.
Schon nach 3 Jahren waren unter der Wirkung des damaligen Zollsystems die Löhne um 100 Mark gestiegen.
Die Steigerung hat sich mit ganz geringfügigen Schwankungen gleichmäßig fortgesetzt bis zur Höhe von (v) 1100 Mark im Jahre 1892, den Höhepunkt der damaligen wirtschaftlichen Entwicklung.
Der Niedergang, der darauf eintrat, hat wiederum zu einem Herabsinken geführt auf etwa 970 Mark, und gegenwärtig sind die Löhne wieder bis zum Durchschnitt von etwa 1350 Mark gestiegen.
Die letztere Zahl ist noch keine amtliche Zahl, da für die erste Hälfte des Jahres amtliche Zahlen noch nicht publizirt sind.
Sie sind mir aber von zuverlässigen Quellen zugegangen, und ich glaube deshalb diese Zahlen hier aussprechen zu können.
Also unter dem System des gemäßigten Schutzzolles eine Verbesserung der Lage der Bergarbeiter gerade auf das Doppelte ihres Einkommens!
(Zuruf links.)
Die englischen Bergarbeiter waren früher schon viel höher gelohnt und haben im Laufe der Zeit nicht derartige Schwankungen mitgemacht, sind auch heute theilweise noch höher, aber im wesentlichen in der Lage, die wir gegenwärtig haben.
Demgegenüber steht nun auch nach der Auffassung der Herren von der äußersten Linken eine Belastung an Lebensmitteln aller Art für eine Familie von fünf Köpfen in der Höhe von 80 bis 100 Mark, während von anderen Seiten niedrigere Belastungen berechnet werden.
Und, meine Herren, was ist denn im letzten Parteitag bei Ihnen geschehen
Auch bei Ihnen sind diese ketzerischen Auffassungen, wie ich sie eben vor Ihnen ausführe, laut geworden.
Herr Calwer hat ähnliche Aeußerungen gemacht und neuerdings auch Herr Schippe!
nach einem Bericht, der im „Vorwärts ''vom 15.
November steht.
Also diese Meinung, daß die allgemeine Wirthschaftslage wichtiger für die Arbeiter ist als, ob eine Belastung von Lebensmittelzöllen vorliegt, diese Beurtheilung ist selbst bei Ihnen (zu den Sozialdemokraten) schon eingedrungen, und darauf verlassen Sie sich: in weiten Arbeiterkreifen ist sie bereits viel länger durchgedrungen gewesen.
Ich proklamire diese Grundsätze hier nicht als neue Grundsätze, sondern auf Grund dieser lcy Grundsätze bin ich gewählt worden.
Ich habe vor Arbeiterkreisen das schon im letzten Jahrzehnt immer wiederholt ausgeführt, daß die Arbeiter mit den Arbeitgebern genau dasselbe Interesse haben, das Wirthschaftsleben in die Höhe zu bringen (sehr richtig!
rechts), daß sie unzweifelhaft gut bezahlt werden, wenn das gesammte Wirtschaftsleben sich in Blüthe befindet, und daß sie darum ebenso objektiv wie wir urtheilen können und müssen, was wirklich zu ihrem Vortheile ist.
Meine Herren, Herr Hahn hat dann im Zusammenhang mit dieser Frage Ausführungen darüber gemacht, wie erbärmlich wir in unserer Wirthschaftspolitik zurückgekommen wären, und hat das zu beweisen gesucht damit, daß er das Schreckgespenst einer wirthschaftlichen Unterbilanz von 1300 bis 1400 Millionen im Jahre 1899 uns hier vorgeführt hat.
Die Herren sollten es doch in der That aufgeben, mit solchen Schreckgespenstern zu arbeiten.
Die sogenannte Unterbilanz von 1300 Millionen im vorigen Jahre bedeutet nichts anderes, als daß wir uns in hohem Wohlstände befinden, daß wir uns gestatten konnten, so viele Produkte von anderen Ländern zu kaufen, daß wir so stark und konsumtionsfähig sind, auch in den unteren Schichten, daß wir so viele Rohprodukte für die Industrie Heranschleppen müssen, um die Bedürfnisse zu befriedigen, und daß einmal die Heranschleppung der vielen Rohprodukte für die Industrie und andererseits die Lebensmittel, die nothwendig find, um die wachsende Bevölkerung zu speisen und besser zu speisen als seither, eine solche Summe ausmachen.
In England, dem Lande, das seither am meisten prosperirt hat, ist bekanntlich die sogenannte Unterbilanz doppelt so groß wie bei uns, und trotzdem schreitet England noch immer, wenn auch langsamer, weiter als wir.
Weiter wurde an diese Zahl die weise Behauptung (D) geknüpft, diese Unterbilanz sei die Ursache des hohen Zinsfußes.
Meine Herren, ich würde Herrn Dr. Hahn in der That nicht so weit in seinen Bemerkungen folgen, wenn ich nicht und mit Recht, glaube ich befürchtete, daß er ähnliche Ausführungen, wie er hier macht, weit und breit im Lande alle Wochen so und so viele Mal hier und dort wiederholt und damit sehr viele Köpfe irreführt.
Darum trete ich denselben hier entgegen.
Meine Herren, der hohe Zinsfuß das ist doch für jeden vernünftigen Menschen einzusehen ist eingetreten, weil wir uns bei der wirthschaftlichen Entwicklung, der wir uns erfreuten, so viel neue Werthe geschaffen haben, so viel Eisenbahnen, so viel Kleinbahnen, fo viel Elektrizitätswerke gebaut haben, so viel Verbesserungen eingeführt haben, in allen unseren mittleren und kleineren Städten, in denen Wasserwerke, Gaswerke, Elektrizitätswerke noch nicht bestanden, daß durch diese Aufwendungen allein die Geldnoth entstanden ist.
Dazu kamen noch die gewaltig gestiegenen Preise aller Produkte, die die Umsatzziffer in allen Geschäften steigern.
Der hohe Zinsfuß war ein Zeichen der Prosperität und nicht des Gegentheils.
Wenn wir einen niedrigen Zinsfuß haben, Pflegen alle Geschäfte darnieder zu liegen; wenn die Geschäfte auf der Höhe stehen und viel Geld gebraucht wird, ist auch der Zinsfuß hoch.
Meine Herren, dann kam Herr Dr. Hahn auch auf den Export zu sprechen.
Er drückte sich zwar vorsichtig aus; er hat nicht, wie früher widerholt das von ihm und seinen speziellen Freunden geschehen ist, den Export überhaupt als guantits liKli'Asabls bezeichnet (Zuruf rechts) ist wiederholt von ihnen geschehen!
—, sondern er hat nur auseinandergesetzt, daß wir den Export auf die Dauer doch nicht aufrecht erhalten könnten.
Aber von der AufReichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember I960.
513 (Möller (Duisburgs) M rechterhaltung des Exports hängt unsere gesammte Wohlfahrt ab.
Ich habe an anderer Stelle und gerade von agrarpolitischer Seite bin ich kritisirt worden vor einigen Wochen mal einige Zahlen nach dieser Richtung hin zusammengestellt.
Die Gesammtziffer unseres Exports wird in diesem Jahre etwa 412 Milliarden erreichen.
Ich habe von diesen 4 Milliarden einen Betrag von 50 bis 60 Prozent als direkten und indirekten Lohn- und Gehaltsinhalt bezeichnet und bin so zu zu einer Ziffer von 2 », Milliarden an Löhnen und Gehältern gekommen und dazu, daß durch diese Löhne eine Bevölkerung von etwa 8 2 Millionen direkt Unterhalt fände.
Ich habe weiter an jener Stelle behauptet, daß diesen 3 .
2 Millionen Menschen aber nicht allein der Vortheil dieser Arbeit zufließe, sondern daß durch diese 3 ', Millionen und deren Einkommen wiederum zahlreiche Millionen ihr Leben fänden, weil der Lebensunterhalt dieser Leute direkt wieder in die Taschen anderer Leute fließt, daß hinzutritt die ungeheure Bauthätigkeit für den Zuwachs von über 800 000 Menschen im Jahr, und nicht allein das, sondern unter den thatsächlich vorhandenen Verhältnissen bei der gestiegenen Wohlhabenheit und bei den gesteigerten Ansprüchen an die Lebenshaltung seien die Häuser um so viel besser, um so viel theurer gebaut, daß dadurch eine ganz immens große Zahl von anderen Arbeitern, Bauarbeitern wieder beschäftigt wird.
So, meine Herren, habe ich die Behauptung aufgestellt, die mir die Herren erst mal abdisputiren mögen, daß mehr oder minder von der Aufrechterhaltung unseres Exports der gesammte Bevölkerungszuwachs, den wir seit 1870 gehabt haben, abhängt, und der gesammte weitere Bevölkerungszuwachs, den wir zu erwarten haben, muß und kann nur davon leben, daß das Ausland einen Antheil zu ihrem Unterhalt bezahlt.
Wir werden also den Export nicht bloß aufrecht erhalten, sondern ihn auch weiter steigern müssen.
Sonst tritt das ein, was Herr I) r. Hahn vorhin an einer Aeußerung des Grasen v. Caprivi verurtheilte, daß wir Menschen exportiren statt Waaren.
Wir haben Jahre, Jahrzehnte hindurch Hundcrttausende von Menschen exportirt, und wie ist das Land dabei gefahren
Sehr schlecht!
Daß die landwirthschaftlichen Preise damals höhere waren, das hatte andere Ursachen, das hat hiermit gar nichts zu thun; aber eine Wiederkehr einer so gewaltigen Auswanderung aus Deutschland wäre der Beginn vom politischen Untergange Deutschlands.
Unsere gesammte politische und wirthschaftliche Bedeutung stehen im engen Zusammenhange.
Zerstören Sie die wirthschaftliche Bedeutung von Deutschland, zerstören Sie die Steuerkraft Deutschlands, zerstören Sie die Möglichkeit, Armee und Flotte im gegenwärtigen Umfange zu erhalten, so zerstören Sie damit unsere ganze politische Stellung in der Welt.
Deß müssen Sie und auch Herr Dr. Hahn eingedenk sein, und ich bin überzeugt, daß Herr Graf v. Schwerin und Herr Graf Klinckowstroem dessen eingedenk sein und deshalb geneigt sein werden, zu einem verständigen Ausgleich zu kommen über die Ansprüche, die die Landwirthschaft sich theoretisch gestellt hat, und diejenigen, die sie praktisch erfüllt bekommen kann.
Herr Dr. Hahn hat weiterhin von den Getreidezollsätzen, worüber hier an dieser Stelle zu reden alle Anderen vermieden haben, gesprochen, die in Vereinen, Petitionen u. s. w. genannt worden sind; er hat wiederum die Zollsätze von 712 und 8 Mark von diesem Platze aus geltend gemacht und laut hinaus ins Land gerufen.
Glaubt Herr Dr. Hahn, daß es möglich sein wird, auf einer solchen Basis eine Verständigung herbeizuführen
Ich bin überzeugt, das wird nicht möglich sein.
Sie werden sich erheblich mäßigen müssen in Ihren Ansprüchen (hört!
hört!
rechts), und derjenige, der heutzutage draußen im Lande Erwartungen erweckt, wie Sie es mit Ihren Zahlen thun, 0) der arbeitet nicht für den Frieden, sondern der arbeitet für den Krieg; er arbeitet dafür, daß nach wie vor Unfrieden im Lande bleibt, während wir Frieden erzeugen wollen und müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben in der Industrie das lebhafteste Bedürfniß, die wirthschöstlichen Zustände, wie wir sie haben, nicht nur aufrecht zu erhalten, sondern auch weiter zu steigern; wir haben das Bedürfniß, ruhige, gleichmäßige Zustände zu haben.
Wir wollen mit festen Verhältnissen rechnen können, und darum fordern wir Handelsverträge von langer Dauer.
Das ist früher immer von Ihnen Allen bestritten worden, aber ich behaupte: die Landwirthschaft hat mindestens dasselbe Interesse daran, Verhältnisse von fester Dauer zu haben.
Die Landwirthschaft, die in so unendlich vielen Fällen auf Pacht beruht, kann doch nur, wenn feste Verhältnisse vorliegen, mit Sicherheit rechnen.
Die Landwirthschaft muß viel länger hinaus ihre Einrichtungen treffen als der Handel und die Industrie, und darum behaupte ich: die Landwirthschaft hat ein noch viel intensiveres Interesse daran, daß wir auf eine lange Reihe von Jahren die Verhältnisse festlegen und sichern, und darum, Herr Abgeordneter l) r. Hahn, müssen Sie und Ihre speziellen Freunde, die draußen im Lande so viele Erwartungen eröffnen, die Sie nicht erfüllen können, sich mäßigen.
Dann werden wir zum Frieden kommen können, dann werden wir zu einem Zustande kommen können, der uns Allen wohlthun wird.
Es ist vielfach, wie ich schon sagte, von jener Seite, gerade von Herrn vr.
Hahn und seinen speziellen Freunden, immer davon geredet worden, als ob die Exportindustrie etwas minder Bedeutendes sei; der innere Markt, hat er gesagt, sei der einzig zuverlässige.
Meine Herren, beides ist nothwendig.
Darf ich Sie einmal daran erinnern, was Shakespeare im Coriolan sagen (D!
läßt, daß, wenn ein Glied krank ist, der ganze Körper krank ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erkenne au, wir müssen die Landwirthschaft schonen, wir müssen sie schützen; denn sie ist ein so wichtiges Glied, daß ohne ihre Gesundheit der ganze Volkskörper krank sein würde.
(Bravo!
rechts.)
Aber darum komme ich immer wieder darauf zurück: wir müssen die Dinge in verständigen Grenzen halten, wir müssen uns mäßigen von allen Seiten, dann werden und können wir zur Verständigung kommen, und ich bin überzeugt, daß auch auf jener Seite (nach links) Leute auftauchen werden, die dieser Verständigung zustimmen werden, wie es die Herren Calwer, David, Schippel und Andere schon gethan haben.
Was das Verhältniß der landwirthschaftlichen Bevölkerung zur industriellen Bevölkerung betrifft, so sind darüber ja auch in den letzten Tagen wiederholt Bemerkungen gemacht worden.
Die Verschiebungen, die seit den achtziger Jahren stattgefunden haben, sind ja bekannt.
Die Gesammtsumme des landwirthschaftlichen Bevölkerungsantheils ist von 42 (2 auf 35 »i Prozent im Jahre 1895 gesunken, dem letzten Jahre, von dem wir eine Zählung haben wir haben ja leider die neueste Gewerbezählung nicht —; der industrielle und Handelsbevölkerungsantheil ist von 45, 5 auf 50, 6 Prozent gestiegen.
Daneben bleibt übrig für die sogenannten freien Berufsstände im Jahre 1882 ein Prozentsatz von 12, der auf 13, 64 gestiegen ist, also wiederum ein Beweis dafür, daß Herr Dr. Hahn gründlich Unrecht hatte, wenn er behauptete, wir seien wirthschaitlich zurückgegangen.
Das bedeutet, daß der Prozentsatz der Leute, die von ihren Renten leben, gestiegen ist.
Natürlich sind auch die Beamten darin ein514 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1900.
() begriffen; aber wenn wir die Beamten herausschälen aus der ganzen Summe, so würde die Zahl derjenigen, die wohlhabender geworden sind, noch viel stärker hervorspringen, als es bei dieser Gesammtsumme den Anschein hat.
Meine Herren, die Bedeutung von verschiedenen Ständen hat sich verschoben in den letzten Jahren; aber auch heute noch figurirt Deutschland bei der Produktion des Brodgetreides, desjenigen Stoffes, an dem die Landwirthschaft das größte Interesse nimmt, an vierter Stelle.
Es hat von der gesammten Brodgetreideproduktion von 982 Millionen Tonnen Weizen und Roggen Rußland die enorme Produktion von LI', Millionen Tonnen, die Vereinigten Staaten von 13, Frankreich von 1 Dz und Deutschland nur von V.
Millionen Tonnen.
Daraus ließe sich eine ganze Reihe von Schlußfolgerungen ziehen; ich werde mich dessen enthalten, da es zu dieser späten Stunde nicht an der Zeit ist, weiter auszuholen.
Aber nun möchte ich zurückkommen auf Zahlen, die sowohl Herr Gras Limburg wie Herr Graf Schwerin berührt haben, über den Produktionswerth bei der Landwirthschaft und bei der Industrie.
Ich habe nicht genau verfolgen können, woher die Herren die Zahlen haben; sie haben annähernd gleiche Zahlen genannt, sie haben, wenn ich nicht irre, beide Zahlen um 8 Milliarden herum angegeben.
Nach allen mir zugänglichen Quellen es sind ja alles nur Schätzungen, wir haben nirgendwo eine wirkliche statistische Unterlage nimmt man die landwirthschaftliche Produktion nur auf 6 V- bis 7 Milliarden an, die industrielle Produktion dagegen auf 12V2 bis 13 Milliarden.
Daher sind mir die Zahlen, die die Herren gegeben haben, einigermaßen erstaunlich gewesen.
Mir liegt natürlich die Möglichkeit nahe, anzunehmen, daß die statistischen Quellen, aus denen sie schöpfen, wahrscheinlich die Produktionsstatistik ist, die neuerdings im Reichsamt (R) des Innern uns zugänglich gemacht worden ist.
Daraus erklärt sich vielleicht Ihr Irrthum; denn bekanntlich ist die Produktionsstatistik keineswegs für alle Geschäftszweige, sondern nur für sehr beschränkte gemacht worden, und deshalb werden die Zahlen, mit denen ich hier operire, noch wohl die richtigen sein.
Nun will ich bei dieser Gelegenheit ausdrücklich erklären, daß ich mir wohl bewußt bin, daß es richtig ist, was Herr Graf Schwerin gesagt hat, daß sehr viele Zahlen doppelt, ja dreifach und vierfach gezählt waren; so die Werthe der Roh- und Halbfabrikate, die schon im Inland erzeugt sind, werden wiederum stguriren als Antheile im Werth der neugeschaffenen fertigen Fabrikate.
Nichtsdestoweniger wird das Eine übrig bleiben, daß der Werth der industriellen Produktion ganz erheblich den Werth der landwirthschaftlichen Produktion übersteigen wird, vor allem und darauf kommt es hier wesentlich an der Arbeitswerth.
Denn Sie werden mir sicher zugeben: es ist nicht denkbar, daß die durchschnittlichen Arbeitslöhne der Landwirthschaft höher sind als die der Industrie.
Aber bei den Antheilsziffern der Industrie zur Landwirthschaft, welche die Statistik ergiebt, muß sich, multiplizirt mit den erheblich höheren Löhnen, welche die Industrie zahlt, unzweifelhaft der höhere wirthschaftliche Werth der Industrie ergeben.
Ich führe dies nur an, damit bei der demnächstigen Aufrechnung der Interessen denn darauf wird es ankommen Zahlen, die hier gegeben sind, nicht unberichtigt passiren.
Bezüglich unserer allgemeinen wirthschaftlichen Lage will ich noch ein paar Zahlen mittheilen aus den „Nachrichten für Handel und Industrie '', welche das Reichsamt des Innern uns zugänglich macht, über unseren gesammten Auslands- und Jnlandshandel in den letzten Jahren.
Da kommt die erstaunliche Thatsache heraus, die mich nicht verwundert hat, aber Vielen verwunderlich sein wird, daß wir unter allen Kulturstaaten der Welt (0) uns in den letzten fünf Jahren am meisten entwickelt haben.
Wenn wir die Verbesserung unseres Spezialhandels von 6900 auf 9700 Millionen umrechnen, so ergiebt sich für uns eine Steigerung in den fünf Jahren von 100 auf 140, bei Großbritannien auf 122, bei Frankreich auf 117, bei den Vereinigten Staaten auf 133 bei Rußland ist ein Niedergang um 3, cs ist der einzige Staat, der zurückgegangen ist —, bei Italien auf 138, bei Oesterreich-Ungarn auf 116.
Auch das beweist, wie unrecht Herr Dr. Hahn hatte, wenn er unsere gesammte Wirthschaftspolitik als schlecht angreifen wollte.
Ich habe hier noch zahlreiches Material, worauf ich bei der späten Stunde nicht mehr eingehe; das wird bei passender Gelegenheit geschehen.
Ich will nur noch eins hier berichtigen, aus Höflichkeit gegen die „Agrarkorrespondenz '', welche mir bei der Ausführung über den Werth unseres Exports vorwarf, ich hätte dabei die Einfuhr von der Ausfuhr nicht abgezogen.
Dagegen verweise ich auf das, was Herr Graf zu Limburg-Stirum gegenüber Herrn v. Siemens vorgestern sagte.
Dieser verwies mit Recht Herrn v. Siemens, daß er, um den Werth der Laridwirthschaft nicht der einzelnen Landwirthe richtig zu erkennen, nicht die Schuldzinsen abziehen dürfte.
Das Verlangen der „Agrarkorrespondenz ''steht genau auf demselben Blatte.
Wenn ich die Bedeutung unserer Exportindustrie für die Ernährung unseres Volkes betrachte, dann muß ich die Gesammtsumme anrechnen, und es ist ganz gleichgiltig, wie die Einfuhr ist; es wäre ja allerdings für unsere Gesammtwirthschaft und das wäre es ja besonders bei den Befürwortern eines geschlossenen Handelsstaates —wünschenswerth, daß alles, was wir im Lande konsumiren, hier auch produzirt wird; dann würden wir noch besser dastehen.
Aber das ist praktisch nicht möglich.
(Zuruf.)
1 (v) —Nein, cs ist praktisch unmöglich, Herr Dr. Hahn, weil eben nicht in allen Ländern die Verhältnisse gegeben sind, alles zu produziren; z.
B. Baumwolle hier zu züchten, würde Ihnen unmöglich sein.
Nur ein Beispiel!
(Zuruf.)
—Getreide und Fleisch können wir produziren, auch darauf kann ich noch ganz kurz eingehen.
Bei Fleisch werden wir sehr bald an eine Ueberproduktion kommen können.
Darum warne ich die Herren, bei Fleisch wie bei Roggen mit dem Zoll nicht zu hoch zn gehen, damit die Ueberproduktion nicht zu schnell eintritt.
Sobald das dauernd der Fall ist, werden die Herren nicht Vortheile, sondern Nachtheile von den hohen Zöllen haben.
Das ist meine Argumentation.
Ich will die Sache heute nicht weiter aufgreifen, ich will nur nochmals der dringenden Hoffnung Ausdruck geben, daß es den verständigen Leuten aus allen Parteien gelingen möge, eine Verständigung herbeizuführen.
(Bravo!)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Klinckowstroem.
Graf v. Klinckowstroem, Abgeordneter: Meine Herren, man kann in der Hauptsache mit dem, was Herr Möller ausgeführt hat, einverstanden sein und man kann doch in Kleinigkeiten abweichen.
Ich will auf die Differenz nicht eingehen, ich will nur Herrn Möller sagen, daß die Statistik, von der er gesprochen hat, die amtliche Statistik der deutschen Landwirthschaft für die Weltausstellung in Paris ist; sie ist dem dortigen Kommissar zugeschickt worden, und darin stehen die Zahlen, wie sie von Graf Stimm und Graf Schwerin genannt sind: die Landwirthschaft mit 7986 Millionen, die Industrie mit zirka 8 Milliarden Produktionswerth.
Nun möchte ich zugleich darauf aufmerksam machen, daß es möglich ist, daß die Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1900.
518 (Graf von Klinckowstroem.)
(L.) Differenz zwischen Herrn Möller und unserer Statistik vielleicht dadurch entstanden ist, daß der Zucker in der landwirthschaftlichen Statistik bei der Landwirthschaft geführt ist vielleicht haben Sie ihn bei der Industrie auch; das weiß ich nicht, ich will nur nochmals erwähnen: es ist eine amtliche Statistik, die doch auf einen gewissen Werth Anspruch machen kann.
Doch das nur nebensächlich!
Ich glaube aber doch, daß die ganzen Ausführungen des Herrn Möller den Herren von der Linken zu denken gegeben haben werden.
Es geht doch daraus hervor, daß im Gegensatz zu den Rednern der Linken bei Herrn Möller eine Kenntniß und eine richtige Uebersicht der wirthschaftlichen Verhältnisse überhaupt vorhanden ist, nicht nur der Landwirthschaft, sondern auch der Landwirthschaft und Industrie, kurz, Verständniß für das Ineinandergreifen der einzelnen Stände in der Wirthschaftspolitik.
Und da bin ich allerdings auch der Ueberzeugung, daß wir uns verständigen werden, uns verständigen müssen, weil nur durch eine Verständigung vernünftige Verträge zu Stande kommen können.
Ich nehme das an, weil ich von der Industrie überzeugt bin ich will mich selbstverständlich auf keine Zollsätze hier einlassen —, daß sie diejenigen Zollsätze für Getreide, die wir nach ernsten Erwägungen als die richtige Basis halten, die als Gewinn über unseren Produktionskosten nothwendig sind, auch akzeptiren werde.
Meine Herren, wenn ich heute sagen sollte, welche Getreidepreise nothwendig sind die Herren von der Linken sprechen immer nur von Roggen und Weizen —, ich wäre außer Stande, Ihnen heute irgendwelche Zahlen zu nennen.
Außerdem kommt noch vieles andere dazu.
Es kommt dazu die ganze Eisenbahnpolitik, die anderen landwirthschaftlichen Zölle (sehr richtig!
rechts), kurz alles Mögliche.
Erst wenn ich dies alles übersehen (n) kann, wenn ich den ganzen Zolltarif kenne, kann ich den Bleistift zur Hand nehmen und sagen, was für jede Frucht, für Vieh erforderlich ist, um die Landwirthschaft vor dem jetzigen Niedergänge zu bewahren.
Vorläufig darüber zu reden, ist ganz überflüssig.
Deshalb hat es mich so außerordentlich gewundert, wie die Herren von der Linken, die Herren Richter, Rickert und Bebel, die ganze große Wirthschaftspolitik auch heute noch nur durch ihre Parteibrille betrachten können.
Meine Herren, haben Sie denn irgend etwas gehört was wirklich volkswirthschaftlich begründet wurde
Keineswegs.
Die Herren haben nur immer gesagt „agrarischer Brodwucher ''— und damit glaubten sie, über die ganze Sache hinwegzukommen.
Alle drei Herren, die ich genannt habe, sind alte Parlamentarier.
Denken Sie doch eine Reihe Jahre zurück!
Haben Sie damals Agrarier gehabt
Warum nicht
Ganz einfach deshalb, weil die Laudwirthe, wenn es ihnen auch durchaus nicht gut ging, und sie keine großen Ersparnisse machen konnten, sich doch wenigstens sagen konnten: wenn wir fleißig und verständnißvoll auf unserer Scholle wirthschaften, dann können wir vielleicht am Schluß des Jahres einen kleinen Gewinn verzeichnen.
Das genügte der Landwirthschaft schon; da saßen die Herren ruhig zu Hause, sind fast indolent gewesen, haben sich um nichts bekümmert und haben die Schafschur, die von der anderen Seite getrieben ist, ruhig an sich vornehmen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Woher glauben Sie denn, daß diese agrarische Bewegung entstanden ist
Ist sie etwa aus sich selbst gekommen
Dem Landwirth muß schon arg mitgespielt werden, ehe er überhaupt hinausgeht und den Mund aufthut.
(Sehr richtig!)
Daß aber nun diese agrarische Bewegung gekommen ist, ist ein Beweis dafür, daß es der Landwirthschaft bis zum Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Tode schlecht gegangen ist, daß sie sich nicht mehr helfen tv) konnte.
Aus dieser Noth heraus ist die agrarische Bewegung hervorgegangen der Männer, die Sie jetzt als Brodwucherer u. s. w. bezeichnen.
Sie wissen etwa, meine Herren, nichts weiter gegen diese agrarischen Forderungen anzuführen als Vertheurung des Brodes, Brodwucher und wie alle die Schlagworte heißen.
Haben Sie denn gar keine Ahnung davon Herr Möller hat das auch ausgeführt —, daß die Berufs- und die Produktionszweige alle eng mit einander zusammenhängen
Haben Sie denn gar keine Ahnung davon, daß Industrie und Landwirthschaft und zum Theil auch der Handel und auch die Arbeiter einer unter dem anderen gewinnen und einer unter dem anderen leiden
Diese volkswirthschaftlichen Grundsätze scheinen Sie gar nicht zu kennen oder wollen sie nicht kennen.
Keiner der Herren Redner der Linken hat derartiges ausgeführt.
Nun, meine Herren, wir leben doch hier nicht frei in der Wildniß, und deshalb ist auch der Freihandel ein Unsinn und heute gar nicht möglich.
Wir leben in einem geordneten Kulturstaat.
Woher kommen da die Produktionskosten, auf die es allein ankommt
Sie kommen durch den Staat.
Was ist der Staat
Es ist die Allgemeinheit und die Produktionskosten, die jedem Stande auferlegt werden, kommen den anderen Ständen wieder zu gute.
Ich will allein erinnern an die Produktionskosten der Landwirthschaft, ich will nicht reden von den Schul-, Kirchen- u. s. w. Steuern, nicht davon, daß unsere ganzen Maschinen, Eisen, Kohlen, die wir anschaffen, wieder der Industrie zu gute kommen.
Nehmen Sie doch die soziale Gesetzgebung: das sind alles Produktionskosten der Landwirthschaft, das kommt den Arbeitern zu gute.
Kurzum, es ist ein großer Zusammenhang in den Ständen vorhanden, man kann sie nicht von einander trennen, nicht einseitige Politik treiben.
Wir thun das unsererseits auch nicht, wir treiben allgemeine Politik und weiter ver- (v) langen wir von Ihnen nichts.
Sie werden vielleicht das nicht anerkennen; ich gehe aber so weit, daß der Staat, welcher derjenige ist, der unsere Produktionskosten bestimmt, der uns in den Kulturstand hineingebracht hat, der die Militärverhältnisse beherrscht u. s. w., auch verpflichtet ist, die Produktion jedes Standes insoweit zu schützen, daß ein kleiner Gewinn über den Produktionskosten übrig bleiben muß.
Daher sage ich Ihnen: es hat im Staate auch niemand ein Recht auf billigeres Brod, als es die Landwirthschaft durch die Produkte des Bodens plus kleinem Gewinn hervorzubringen in der Lage ist.
Diesen Grundsatz spreche ich hier positiv aus, und gegen ihn fallen alle Ihre Argumente über den Haufen.
Ich erkenne auch auf der anderen Seite unbedenklich au, daß derselbe Staat das Recht hat, wenn der Gewinn hoch über die Produktionskosten hinausgeht, einzuschreiten und zu sagen: das ist dem Gemeinwohl schädlich.
Ich begriff daher nicht, wie neulich, als der Herr Graf Kanitz sprach, Sie lachten und so thaten, als wenn er das nicht ernst meinte.
Gerade der Herr Graf Kanitz ist Ihnen ein Beispiel.
Als vor einigen Jahren durch eine schamlose Spekulation eine gewisse Firma den Roggenpreis auf 9 bis 10 Mark brachte, da war es der Herr Graf v. Kanitz, der die Suspendirung der Zölle beantragte.
Wir wollen gar nicht ungeheure Gewinne, die übrigens wohl auch nie kommen werden.
(Heiterkeit links.)
—Ob Sie lachen oder nicht, ist ganz gleichgiltig, ich habe aber gesagt: Sie verstehen es nicht oder wollen es nicht verstehen, und mit solchen Leuten ist nicht zu reden.
Meine Herren, überlegen Sie sich die Sache einmal.
(Heiterkeit links.)
—Sie wollen nicht, dann will ich es aufgeben, Sie 72 516 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1900.
(4) brauchen es auch nicht, Sie werden sehen, daß wir die Verträge ohne Sie machen werden, und Sie werden sehen, daß dann Landwirthschaft und Industrie zufrieden sein werden.
(Heiterkeit links.)
Sie reden immer von den Arbeitern, glauben Sie, daß die Arbeiter ein Stand für sich sind
Daß die nicht von unserem Wohl und Wehe abhängig sind
Die Löhne kommen nicht aus der Luft, nein, sie hängen allein davon ab, wie die Landwirthschaft oder andere Stände prosperiren.
Sie proklamiren bei jeder Gelegenheit den Freihandel, ja, was sind die Arbeiter auch weiter wie eine Waare, natürlich bildlich gesprochen, eine Waare, die wie jede andere abhängt vom Angebot und Nachfrage.
Das werden Sie nicht leugnen können, und wenn wir fremde Arbeiternehmen müssen, so thun wir es zwar aus anderen Gründen, wir thun es gezwungen.
Jedesmal aber, wenn wir ausländische Arbeiter in der Noth kommen lassen, sagen Sie, wir thun es, um unsere Arbeiter um die Löhne zu betrügen.
Nach Ihrem Prinzip müßten wir immer so handeln.
Wir müßten die Arbeiter nehmen, wo wir sie am billigsten bekommen, und wenn wir jetzt in China Gefangene machen ich hoffe, daß es noch der Fall sein wird so müssen wir nach Ihrem Prinzip die Kulis kommen lassen, weil sie am billigsten sind.
Wo da unsere Arbeiter bleiben, ist Ihnen gleichgiltig.
Das ist die Logik Ihrer Ausführungen; wir haben eine andere Ansicht.
Wir sagen, der deutsche Arbeiter ist ein Mensch, der zu uns gehört, und den wir beschäftigen, solange es uns irgend möglich ist.
Und auch deshalb müssen wir bestehen können, um unsere Arbeiter entsprechend bezahlen zu können.
Der Zustand, der jetzt lange Jahre der gewesen ist, daß einzelne Industriezweige oder der Handel in einer so guten Lage gegenüber der Landwirthschaft gewesen sind, daß die ihre Arbeiter unendlich viel besser (v) bezahlen könnten, wie wir ein solcher Zustand geht nicht, mit einem Wort, wir verlangen nichts weiter, als gleiches Recht und gleiches Licht für uns und auch nicht ein Atom mehr.
Ich muß nun noch mit ein paar Worten auf den Ohm Krüger zurückkommen.
Die Sache ist ja hier wirklich von allen Seiten ausführlich behandelt worden.
Lassen Sie mich also doch wenigstens ein paar Worte sagen.
Daß die Sache hier angeregt werden mußte, war klar; ich will auch, um jedem Mißverständniß vorzubeugen, erklären, daß ich mit meinem vollen Herzen und mit meiner vollen Sympathie auf Seiten der Buren stehe und wirklich den Engländern etwas mehr gewünscht hätte, wie ihnen zu Theil geworden ist (bravo!
rechts); aber ich kann jetzt, wie die Sache einmal liegt, nicht einsehen, warum man den Herrn Reichskanzler nun fortwährend weiter drängen will, Erklärungen abzugeben.
Was der Herr Reichskanzler in feiner Stellung als leitender Staatsmann erklären konnte, das hat er doch unbedingt erklärt.
Er hat auch in vielen Beziehungen uns beruhigt, er hat gesagt, Deutschland hat die größten Sympathien für die Buren, er hat gesagt, daß wir alles, was in unseren Kräften gewesen ist, gethan haben, um den Krieg zu vermeiden, daß man unsere guten Rathschläge nicht befolgt hat, daß man den Moment der Intervention noch nicht für gekommen hielt, war ein politischer Fehler, und wie im gewöhnlichen Leben der Augenblick, den man ergreifen muß, nie wiederkommt, so kommt er auch in der Politik ganz gewiß nicht wieder.
Der Herr Reichskanzler hat vor allen Dingen gesagt und das hat mich am meisten gefreut —, daß von einer Abhängigkeit unserer Politik von England nicht im geringsten die Rede sein könne.
Der Herr Reichskanzler fügte sogar hinzu, daß er in dem Moment, wo bei uns etwa verwandtschaftliche Beziehungen in der Politik mit- (O) bestimmend werden sollten, er diesen Posten nicht mehr cinnehmen würde.
Was wollen wir nun
Ich meine, der Herr Reichskanzler konnte nicht mehr erklären, und alle diese Anzapfungen sind überflüssig.
Und wenn ein leitender Staatsmann hier Ausführungen vor der vollen Oeffentlichkeit macht, muß man auch etwas zwischen den Worten lesen können.
Ich wenigstens ich mag mich irren habe zwischen den Worten, und nachdem ich sie gedruckt gelesen hatte, zwischen den Zeilen der Rede des Herrn Reichskanzlers doch mancherlei gelesen, was vielleicht etwas weiter geht, als der Herr Reichskanzler hier ausführen konnte.
Es wurde nun noch ausgeführt, der Herr Reichskanzler habe die Hauptsache umgangen: „warum haben wir dem Ohm Krüger nicht die einfache Gastfreundschaft gewährt ''
Glauben Sie denn, meine Herren, oder glaubt auch nur ein einziger in diesem hohen Hause, daß der Präsident von Transvaal nach Berlin gekommen wäre, um sich hier zu erholen oder zu amüsiren
Davon ist keine Rede; es war eine politische Reise, das steht fest.
Er hat etwas erreichen wollen, was wir ihm nicht bewilligen können.
Wenn man ihm nun in der höflichsten Form vorher mittheilt, es wäre unmöglich, ihn zu empfangen, und er reist doch, wie er es gethan hat, so weiß ich doch nicht, wie ich das bezeichnen soll.
Wenn dem so ist, wenn er trotzdem gereist ist, so kann das für einen Staatsmann nur den Grund gehabt haben, daß er durch diese Reise in Berlin für seine Sache, wenn nicht die reale Wirklichkeit, doch einen gewissen Schein sich konstruiren wollte, und dieser Schein konnte gewisse Folgen für unsere Politik haben, die ich wenigstens nicht voraus sehenkann, die ich aber auch nicht unterstützen möchte.
Meine Herren, wenn nun zum Schluß noch HerrBebel wirklich so, ich kann nur sagen, naiv war, die direkte Frage an den Herrn Reichskanzler zu stellen.
-w) heißt das „jetzt ''etwa: später wird er empfangen werden
nun, diese Frage kann sich doch Herr Bebel selbst beantworten; er wird unmöglich erwarten, daß dies der Herr Reichskanzler thut.
Das kann jemand höchstens aus dem Hause thun, und ich -darf Ihnen meine Ansicht sagen, was ich unter dem „jetzt ''verstehe.
Das „jetzt ''kann nach meiner Ueberzeugung nur das eine heißen: solange der Staatschef von Transvaal in politisch uns tief berührenden Zwecken nach Berlin kommt, kann er nicht empfangen werden; ändern sich die Umstände, kommt er als tapferer General, kommt er als der Held, der bis zum letzten Augenblick für sein Vaterland gekämpft hat, so, bin ich überzeugt, wird Deutschland stets bereit sein, einen solchen tapferen General, der nur als Soldat und Held kommt, zu ehren und feierlich zu empfangen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Meine Herren, der Umstand, daß der Herr Abgeordnete Sattler gestern einen nach unserer Auffassung vollkommen unbegründeten Angriff gegen den Herrn Erzbischof von Posen wegen Wahlbeeinflussung durch die, wie ich glaube, sehr konkludenten Ausführungen meines Herrn Fraktionsgenoffen mit großer Emphase aufrechterhalten hat, nöthigt mich, mit einigen Worten noch auf die Frage zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Sattler hat in den Ausführungen meines Fraktionsgenoffen bemängelt, daß derselbe in nicht chevaleresker Weise einen Mann angegriffen hätte, den Lizentiaten Krzesinski, der sich hier an dieser Stelle nicht vertheidigen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Eine sehr chevalereske Auffassung!
Aber ich hätte nur gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Sattler auch dem Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember I960.
517 M Herrn Erzbischof von Posen gegenüber diese chevalereske Auffassung nicht ans den Augen gesetzt hätte.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Denn in Beziehung darauf, sich auf dieser Tribüne nicht vertheidigen zu können, steht der Herr Erzbischof von Posen und der Herr Lizentiat Krzesinski ganz auf derselben Linie.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Sodann hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler gemeint: ja, wenn der Herr Erzbischof von Posen von vornherein die Kandidatur untersagt hätte, dann hätten wir nichts dagegen einzuwenden gehabt; aber daß er im letzten Augenblick in der Hitze des Wahlkampfs eingetreten ist, darin sehen wir die ungerechtfertigte Beeinflussung.
Es ist schon hervorgehoben worden, daß vielleicht gerade die ängstliche Vermeidung des Vorwurfs der Wahlbeeinflussung den Herrn Erzbischof von diesem vorgängigen Schritt, dem Lizentiaten Krzesinski die Kandidatur zu untersagen, hat Abstand nehmen lassen, trotzdem schon in der Unterlassung der Bitte um Erlaubniß, die Kandidatur anzunehmen, eine grobe Taktlosigkeit erkennbar war.
Der Herr Erzbischof konnte nicht von vornherein wissen, daß sich der ihm untergebene Geistliche die schuldige Rücksicht und Ehrfurcht vor der ihm vorgesetzten geistlichen Obrigkeit insoweit außer Acht setzen würde, daß er in der Wahlbewegung unter Mißbrauch der Autoritär des Erzbischofs sich mit dieser Autorität gegen besseres Wissen deckend auf den Bauernfang ausging.
So waren die Verhältnisse.
Ganz gewiß stellen wir die Wahlfreiheit hoch; aber es giebt im Staate auch noch andere Interessen, und namentlich die Interessen der Aufrechterhaltung der Autorität der kirchlichen Behörde den ihm anvertrauten Diözesenpriestern gegenüber, und in dieser Hinsicht war dem Herrn Erzbischof dem Lizentiaten Krzesinski gegenüber durch dessen Verhalten die Stellungnahme aufgedrängt, (i;) und im Augenblick, als er erfuhr, daß der Vorgang sich in dieser Weise abspielte, war es für ihn Recht und Pflicht, sofort die Remedur eintreten zu lassen.
Dies allein hat er gethan.
Weiter hat Herr Abgeordneter Sattler gemeint, der Lizentiat Krzesinski wäre der Kandidat der deutschen Katholiken des Wahlkreises gewesen.
Durchaus ganz falsch, meine Herren!
Es ist über allem Zweifel erwiesen und zwar durch den Ausgang der ersten Wahl, in der der Lizentiat Krzesinski nur 550 Stimmen auf sich vereinigt hat, in einem Wahlkreis, wo es sich um Zehntausende von Stimmen handelte, daß er nicht der Kandidat der deutschen Katholiken des Wahlkreises war; denn diese Charakterlosigkeit wird der Herr Abgeordnete Sattler den deutschen Katholiken in diesem Wahlkreis wohl nicht zuschreiben, daß sie gegen eigene Ueberzeugung nur auf den Wink des Herrn Erzbischofs von einem ihnen genehmen Kandidaten abgesprungen wären.
Faktisch war die Kandidatur Krzesinski von vornherein ein todtgebornes Kind; und wenn es dem Herrn Abgeordneten Sattler beliebt, seinerseits die Zahl der Leidtragenden um dasselbe (Zurufe) zu vermehren, so haben wir nichts dagegen einzuwenden, wünschen vielmehr, daß er jedesmal, wenn er eine ungerechte Sache wiederum mal vertheidigt, an der Spitze einer so imposanten Minorität sich befinden möge.
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur), Bassermann und Dr. v. Levetzow.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, stehen zu bleiben oder sich von den l fl Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte konstatiren, daß mir durch den soeben erfolgten Schluß der Debatte das Wort abgeschnitten worden ist, und ich infolge dessen nicht in der Lage bin, auf die Angriffe, die gegen meine Partei und gegen mich persönlich wieder gerichtet wurden, zu antworten.
Ich behalte mir also vor, bei passender Gelegenheit in den späteren Stadien der Etatsberathung auf diese Angriffe zurückzukommen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hodenberg hat behauptet, und zwar unter Nennung meines Namens, daß die Alldeutschen zwar geneigt seien, der Königin Wilhelmine ein Hoch auszubringen, aber bei Gelegenheit zustimmen würden, wenn Holland annektirt würde.
Ich weise diese Unterstellung, die iu keiner Weise nur den Schein einer Wahrheit an sich hat, aus das entschiedenste zurück und bitte de »Herrn Kollegen Freiherrn v. Hodenberg, bei Gelegenheit mir die Quelle anzugeben, auf die er sich in seiner Behauptung stützen zu können glaubt.
Der Herr Kollege v. Hodenberg und der Herr Kollege Di-.
Hahn haben weiter die Güte gehabt, mich nachträglich in Schutz nehmen zu wollen in Bezug auf gewisse persönliche Schärfen, die der Herr Reichskanzler in seinen Ausführungen gestern gegen mich beliebt hat.
Ich hätte es vorgezogen, wenn die Herren es mir überlassen hätten, diese persönlichen Schärfen bei einer anderen Gelegenheit zum Austrag zu bringen.
Ich habe gestern auf eine persönliche Bemerkung verzichtet, weil ich der Ueberzeugung (v) war, daß ich dem Herrn Reichskanzler zu diesen Schärfen keine Veranlassung gegeben habe, und annahm, daß er vielleicht durch das Uebermaß seiner Geschäfte außerhalb des Hauses so geärgert oder so überlastet gewesen ist, daß er sich dazu mir gegenüber hat hinreißen lassen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Der verehrte Herr Kollege Dr. Hasse befindet sich in einem Irrthum.
Ich habe nicht ihn persönlich in Schutz genommen, sondern die Alldeutschen.
Ich habe eine besondere Veranlassung, das zu betonen das wird mir der Kollege Hasse nicht übelnehmen weil ich mich persönlich schon ihm gegenüber dahin ausgesprochen hatte, daß ich nicht die Absicht hätte, den Herrn Kollegen Dr. Hasse zu vertheidigen wegen der Art und Weise, wie er gestern kritisirt worden ist.
Ich hatte von den Alldeutschen gesprochen und glaube, eine Berechtigung dazu zu haben, weil ich dem Alldeutschen Verbände angehöre.
Im übrigen verstehe ich durchaus die Ansicht, die der Herr Kollege Dr. Hasse vertritt, lieber selber seine Vertheidigung führen zu wollen, als sich vertheidigen zu lassen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Möller gegen mich polemisirt und gemeint, ich hätte mich über die Zollsätze geäußert, die die Agrarier und speziell der Bund der Landwirthe in den neuen Tarif hineingekommen zu sehen wünschten.
Er muß mich mißverstanden haben.
Ich habe hier reterencko Mittheilung gemacht von Beschlüssen in Versammlungen christlicher Bauernvereine solcher des Zentrums und der bayerischen Bauernvereine.
Ich habe nur referirt und die dort genannten Zollsätze mitgetheilt; ich habe nicht die Wünsche des Bundes der Landwirthe hier geäußert.
Im übrigen muß ich eine andere Gelegenheit abwarten, um mich mit dem Herrn Kollegen Möller wegen der Fülle von Mittheilungen, die er dem Hause 72 518 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1900.
() unterbreitet hat, auseinanderzusetzen, die ich vielfach noch der Kritik für bedürftig erachte.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stoecker apostrophirte mich wegen eines Ausbruches von Heiterkeit während seiner Rede, indem er meinte, ich zeige dadurch, daß ich noch ärger sei als Chamberlain.
Mich haben aber nicht seine Betrachtungen über das Verhalten der Engländer.
gekitzelt, mein Lachreiz wurde erst unbezwinglich durch die Form seiner Kapuzinerpredigt, als er die Burenfrage sogar mit den Warenhäusern in Verbindung brachte.
Präsident: Das war nicht persönlich.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Richter nur erwidert, daß mir diese Bemerkung zeigt, daß er überhaupt über das Gewissen davon!
sprach ich gerade nicht nachdenkt und nichts versteht.

Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich habe eben hier bemerkt, daß ich gar nicht über seine Betrachtungen von Gewissen) und Verstand gelacht habe, sondern über die Form seiner Kapuzinerpredigt, und er hat nicht das Recht, mir etwas anderes unterzulegen, als ich gesagt habe.
Wir sind aller- dings dergleichen innerhalb und außerhalb des Hauses bei ihm gewöhnt.
1 (Zurufe und Bewegung rechts.)
1!
Präsident: Meine Herren, wir haben noch zu beschließen über die geschäftliche Behandlung des Etats.
Es liegt Ihnen ein gedruckter Antrag vor auf Nr.
100 der Drucksachen, welcher von den Herren Abgeordneten Bassermann, v. Kardorff, Dr. Lieber (Montabaur), Graf v. Lim- burg-Stirum gestellt ist und gewisse Theile des Etats sowie die vorliegenden Gesetzentwürfe an die Budgetkommission (L) zur Berichterstattung verweisen will.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus mit diesem Antrag einverstanden ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall, und es werden diese Theile sowie die bezüglichen Gesetzentwürfe der Budgetkommission überwiesen, während über die übrigen im Plenum weiter verhandelt werden wird.
Meine Herren, ich habe Ihnen nunmehr Vorschläge zu machen über die nächste Sitzung.
Ich schlage Ihnen vor, dieselbe zu halten am Dienstag den 8.
Januar 1901, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Urheberrecht an Werken der Literatur und Tonkunst in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Verlagsrecht (Nr.
97 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Eickhoff wünscht aus der Rechnungskommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Meine Herren, ehe ich zum Schluß der Sitzung schreite, möchte ich noch allen verehrten Herren Kollegen ein recht frohes und gesegnetes Weihnächtsfest und ein recht glückliches neues Jahr wünschen, und daß sie alle und noch Andere mit Ihnen (Heiterkeit, sehr gut!)
hier am 8.
Januar mit frischen Kräften zur Arbeit zurückkehren.
(Lebhaftes, allseitiges Bravo.)
Ich schließe die Sitzung.