Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der IV.
der WahlprüfungsReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
kommission geschiedenen Herren Abgeordneten v. Brock- cv) Hausen und vr.
Wiemer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Freiherr v. Richthofen-Damsdorf und Fischbeck.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath.
Ein Verzeichniß der Herren Kommissare des Bundesraths, welche von dem Herrn Reichskanzler ferner angemeldet worden sind, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Verzeichniß der Kommissare für die Berathungen des Reichstags über die Uebersicht der Reichs-Ausgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1899 und v. die allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt für die Etatsjahre 189697 und 189798.
I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachfolgend nicht besonders aufgeführten Verwaltungszweige: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober Regierungsrath Herr Neumann, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober Negierungsrath Herr Twele, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath 4.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dombois.
II.
1 Für den Bereich der Reichskanzlei: der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Herr Freiherr v. Wilmowski.
III.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr W) vr.
v. Schwartzkoppen, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Rienaecker, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Legalionsrath Herr vr.
Lehmann, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Marschall v. Biberstein.
IV.
1 Für den Bereich des Reichsamts des Innern: der Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath Herr Hauß.
V. 1 Für den Bereich der Verwaltung des ReichsHekkks: a) 1 Für das Königlich preußische Kriegsministerium: 1.
1 der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrath und Abtheilungschef Herr Gadow, 2.
1 der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Duncker, 3.
1 der Königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr vr.
Wrubel.
b) 1 Für das Königlich sächsische Kriegsministerium: der Königlich sächsische Hauptmann und vortragende Rath im Kriegsministerium Herr Graf Vitzthum von Eckstädt.
o) Für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: derKöniglich Württembergische vortragende Rath im Kriegsministerium, HerrOberKriegsrath v. Schäfer.
VI.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: 1. der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Harms, 26 178 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
M12.
der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Truppel, 3.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Capelle, 4.
1 der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Jacobsen, 5.
1 der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr van Semmern, 6.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Admiralitätsrath Herr Klein, 7.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Admiralitätsrath 8.
1 der1Kaiserliche1Wirkliche1Admiralitätsrath Herr Dr. Fetisch, 9.
1 der Kaiserliche Admiralitätsrath Herr Rüder.
VII.
1 Für den Bereich der Reichs-Justizverwaltung: 1.
1 der1Kaiserliche1Wirkliche1Geheime OberRegierungsrath Herr v. Lenthe, 2.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrath Herr Grzywacz.
VIII.
1 Für den Bereich des Reichs-Eisenbahnamts: der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrath Herr Behrendt.
IX.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: der Kaiserliche Geheime Postrath HerrFranck.
X.
1 Für den Bereich der Verwaltung der ReichsEisenbahnen: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Gloeckner, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurath Herr Kriesche, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Baurath Herr Sarre, 4.
1 der Kaiserliche Regierungsrath Herr Fritsch.
6.
Die Uebersichten und allgemeinen Rechnungen über M) die Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete.
I. Für die allgemeine Finanzverwaltung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Twele.
II.
Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Hellwig, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr v. König, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr Rose, 4.
1 der Kaiserliche Major Herr Ohnesorg für das Oberkommando der Schutztruppe.
v. Die Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze: der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Dombois.
v. Die Rechnung der Kasse der Königlich preußischen Ober-Rechnungskammer für das Rechnungsjahr 1898 rücksichtlich des die Reichsverwaltung betreffenden Theiles: der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Dombois.
v. Die Berichte der Reichsschuldenkommission: der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Dombois.
Präsident: Für den letzten Gegenstand der Tagesordnung sind die folgenden Kommissare auf Grund des Art.
16 der Reichsverfassung von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
Hoffmann, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Caspar, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr (Ol Grüner, der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsraty Herr v. Knebel-Döberitz, der Kaiserliche Regierungsrath Herr vr.
Beckmann, der Kaiserliche Regierungsrath Herr v. Jecklin.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
10 der Drucksachen).
Die Berathung wird in hergebrachter Weise mit Zustimmung der verbündeten Regierungen eine einmalige sein.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büsing, Abgeordneter: Meine Herren, die als erster Punkt auf der Tagesordnung stehende Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze wird zu Erörterungen führen, die nach meiner Ueberzeugung einen sehr großen Umfang annehmen werden.
Da es nun wünschenswerth erscheint, die erste Lesung der Seemannsordnung, mit der wir beschäftigt sind, nicht auf zu lange Zeit zu unterbrechen, und da es ferner wünschenswerth erscheint, auch thunlichst bald die an letzter Stelle aus der Tagesordnung stehende erste Berathung eines Gesetzes über die privaten Versicherungsunternehmungen zu erledigen, damit die Kommissionen in ihre Arbeit eintreten können, so möchte ich beantragen, den ersten Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen und den Herrn Präsidenten zu ersuchen, nach Erledigung der beiden genannten ersten Berathungen an einem besonderen Tage diese Denkschrift auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
1 (v) Graf v. Kanitz, Abgeordneter.
Ich möchte doch bitten, die Tagesordnung unverändert zu lassen.
Ich sehe nicht ein, warum der Gegenstand, auf den der Herr Abgeordnete Büsing hinzielt das ist die 80-MillionenAnleihe in Amerika einen so breiten Raum in unserer Debatte einnehmen soll.
Ich glaube, daß diese Angelegenheit durch eine kurze Erklärung des Herrn Schatzsekretärs erledigt werden kann.
Wir laufen deshalb nicht Gefahr, die Seemannsordnung zu verzögern.
Wir haben heute Zeit zu diesen Berathungen und zu noch vielen anderen.
Wir können, wenn es schließlich nicht anders geht, die Seemannsordnung am Donnerstag vornehmen.
Dann wird dieser Gesetzentwurf auch noch rechtzeitig zur Verabschiedung gelangen.
Ich möchte nochmals bitten, die Tagesordnung unverändert zu lassen und den Antrag des Herrn Büsing abzulehnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
vr.
Sattler, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz erwidern: ich glaube nicht, daß durch eine einfache Erklärung des Herrn Schatzsekretärs diese Frage- abgethan ist; aus unseren Kreisen wenigstens wird, wenn die Sache zur Erörterung steht, eingehend über die ganze Sache gesprochen werden.
Es ist also in der That zu befürchten, daß vielleicht die ganze Sitzung durch diese eine Angelegenheit in Anspruch genommen werden könnte, und deshalb, glaube ich, wird der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz es mir nicht verargen, wenn ich trotz seines ausgesprochenen Wunsches den Antrag des Herrn Kollegen Büsing nur unterstützen kann, um so mehr, als auch bei Nr.
4 ich meinerseits nicht die Absicht habe, stillschweigend die Berathung der Uebersicht über die Einnahmen und Ausgaben des abgelaufenen Jahres über mich ergehen zu lassen, sondern Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
179 d) dazu meinerseits Ausführungen wenigstens von einigem Umfange zu machen beabsichtige.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, wenn von dem Wortführer irgend einer Partei, wie heute der nationalliberalen, die Absicht kundgethan wird, einen Gegenstand zu weiterer Erörterung zu bringen, der nur auf die Tagesordnung gesetzt wurde in der Annahme, es würde ohne Debatte darüber hinweggegangen werden, dann sind wir meiner Meinung nach verpflichtet, einer Anregung, wie sie der Herr Kollege Büsing hier gegeben hat, den fraglichen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen, unweigerlich Folge zu leisten.
Meine Freunde werden deshalb für den Antrag des Herrn Kollegen Büsing auf Absetzung von der Tagesordnung stimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Herren, es ist so selten vorgekommen hier im Reichstage unter dem Drange anderweitiger Geschäfte, daß derartige Denkschriften diskutirt worden sind, daß ich es gern gesehen hätte, wenn diese Sache heute, wo wir die nöthige Zeit haben, zur Diskussion gebracht werden könnte.
Da indessen eine große Partei dieses Hauses den Wunsch ausgesprochen hat, die Denkschrift heute abzusetzen von der Tagesordnung, so entspricht es der Gepflogenheit, diesem Wunsche Rechnung zu tragen.
Ich kann also namens meiner politischen Freunde diesem Wunsche beitreten, jedoch mit dem ferneren Wunsche, den auch Herr Büsing ausgesprochen hat, daß nach Erledigung der Seemannsordnung dieser Gegenstand wieder auf die Tagesordnung gesetzt wird und dann wirklich zur Erledigung kommt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Z) Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich möchte meinerseits den Wunsch des Herrn Büsing deshalb unterstützen, weil ich es nicht für richtig erachte, daß eine bereits angefangene Berathung eines Gesetzentwurfs auf längere Zeit unterbrochen wird.
Und da zweifellos die Absicht vorliegt, diese Denkschrift ausgiebig zu diskutiren, so würde die weitere Berathung der Scemannsordnung doch darunter leiden.
Ich meine also, man müßte wenigstens bis nach Erledigung der Seemannsordnung diesen Gegenstand aussetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Da die Herren, welche die Mehrheit des Hauses vertreten, sich für die Absetzung des ersten Gegenstandes ausgesprochen haben, bleibt mir nichts weiter übrig, als meinen Widerspruch gegen den Antrag Büsing zurückzuziehen.
Präsident: Ein Widerspruch gegen den Antrag des Herrn Büsing, den ersten Gegenstand der Tagesordnung von derselben abzusetzen, besteht nicht mehr; ich kann daher als Beschluß des Hauses ansehen, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand derselben: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsatz-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
11 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Di-.
Sattler, Abgeordneter: Zur Geschäftsordnung, Herr Präsident!
Präsident: Ich habe bereits das Wort zur Sache (0) dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem ertheilt.
Dr. Sattler, Abgeordneter: 1 Ich bitte um Entschuldigung!
Ich verstand: Sattler.
Bei dem Vokal „a ''ist das Mißverständniß wohl zu entschuldigen.
Dr. Bachem, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich würde meinerseits keinen Einspruch erheben, wenn Sie dem Herrn Kollegen Dr. Sattler noch zur Geschäftsordnung das Wort ertheilen wollten.
Präsident: Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Dr. Sattler zum vierten Gegenstand der Tagesordnung das Wort haben will.
(Bestätigung.)
Wir sind beim zweiten.
(Heiterkeit.)
Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Der Gesetzentwurf, der uns hier in diesem Jahre wieder vorgelegt wird, ist der fünfundzwanzigste seiner Art, und soweit ich sehen kann, sind alle diese 25 Gesetzentwürfe vollständig wörtlich identisch.
Wir feiern also gewissermaßen hier ein Jubiläum, welches man nicht so ganz sang- und klanglos sollte verlaufen lassen.
Indessen giebt das Jubiläum auch zu einer ernsteren Erwägung einen Anlaß.
Wir haben eine preußische Ober-Rechnungskammer, und seit 25 Jahren geben wir dieser Behörde den Auftrag, gewissermaßen nebenbei auch die Rechnungssachen des Deutschen Reichs, von Elsaß-Lothringen und der deutschen Schutzgebiete zu erledigen.
Man darf also wohl sagen: es ist eine konstante Gewohnheit geworden, daß die preußische Ober-Rechnungskammer auch die deutschen Angelegenheiten rechnerisch prüft.
Da möchte doch zu fragen sein, ob denn der Usus, daß jedes Jahr ein besonderes Gesetz zu diesem Zweck gemacht wird, ein absolut unabänderlicher sein soll.
Es würde doch wohl an der Zeit sein, zu über- (v) legen, ob hier nicht mit einer einmaligen, allgemeinen Anordnung die Sache zu bereinigen sei, entweder in der Art das würde mir als das Richtigste erscheinen —, daß man ein definitives Gesetz macht, daß die Ober-Rechnungskammer von Preußen zugleich zum Rechnungshof für das Deutsche Reich gemacht würde.
Dann aber müßte man dieser Behörde auch eine entsprechende Titulatur geben, in der die ganze Kompetenz zum Ausdruck gelangt, also etwa „Rechnungshof für Preußen und das Deutsche Reich '', oder „Rechnungshof für das Deutsche Reich und Preußen '', sodaß es nicht dauernd den Anschein hat, als ob das Deutsche Reich bei Preußen gewissermaßen in die Kost geht.
Es scheint doch der Würde des Deutschen Reichs nicht angemessen zu sein, daß es dauernd bei dem ewig fortgesetzten Provisorium bleibt, wie es jetzt ist.
Ich möchte diesen Gedanken heute nur in Anregung bringen wir können ja mit einem Antrage nicht gut vorgehen —, denn es muß ein Einverständniß des Deutschen Reichs und Preußens für eine derartige Aenderung herbeigeführt werden.
Vielleicht läßt sich aber die Reichsfinanzverwaltuug doch den Gedanken durch den Kopf gehen, und bringt uns diejenigen Vorschläge, welche das richtig anordnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmanu, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann hierauf, da die Frage mich gewissermaßen unvorbereitet getroffen hat, nur antworten, daß der Reichs-Finanzverwaltung eine solche Anregung durchaus nicht unerwünscht kommt.
Wir werden uns die Frage, wie der Herr Abgeordnete vorschlug, durch den Kopf gehen lassen, ob man nicht das alljährlich wiederkehrende Gesetz durch ein dauerndes Gesetz ersetzen kann, 26 180 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900. t und ich kann gleichzeitig mit der preußischen Finanzverwaltung in Verbindung treten, ob nicht für den Fall, daß wir ein dauerndes Gesetz bekommen, formelle Aenderungen angezeigt sind.
Was aus diesen Verhandlungen entstehen wird, kann ich freilich vorher nicht sagen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Berathung ist geschlossen.
Ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission ist nicht gestellt; wir können daher gleich in die zweite Berathung eintreten.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes auf Nr.
11 der Drucksachen und schließe dieselbe, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1900, auf Nr.
11 der Drucksachen vom Hause in zweiter Berathung angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Bezüglich Einleitung und Ueberschrift darf ich wohl dasselbe annehmen.
Auch dies ist der Fall; ich konstatire das.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshanshalt für das Etatsjahr 189697 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofes (Nr.
13 der Drucksachen.)
Ich eröffne die erste Berathung, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen ist, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; ich konstatire das.
(6) Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnungerste Berathung der Uebersicht der Reichs-Ausgaben« nd -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
9 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, es ist eine Pflicht der Loyalität, welche ich den Herren gegenüber erfülle, die so freundlich waren, der Anregung meines Freundes Büsing Folge zu geben, den ersten Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen, um die Berathung der Seemannsordnung nicht zu unterbrechen, wenn ich jetzt beantrage, auch den vierten Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen zu gleichem Zweck, da ich sonst beabsichtige, längere Ausführungen zu diesem Gegenstände zu machen.
Ich beantrage also die Absetzung, aber auch hier, wie bei dem ersten Gegenstände, in dem Sinne, daß ich bitte, ihn nach Erledigung dieser ersten Lesung auf die Tagesordnung zu setzen, da ich es an und für sich für erwünscht halte, daß wir uns einmal im Hause mit den Uebersichten genauer beschäftigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler beantragt, den vierten Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich stelle es als Beschluß des Hauses fest, daß dieser Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt ist.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der TagesordnungFortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs einer Seemannsordnung, in Verbindung mit der ersten Berathung: ») des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme heimzuschaffender Seelente, d) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die (0) Stellenvermittelung für Schiffslente, und o) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung seerechtlicher Vorschriften des Handelsgesetzbuchs (Nr.
4 der Drucksachen).
Nachträglich ist von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers zu diesem Gesetzentwurf als besonderer Kommissar angemeldet worden: der Vorstand der Nautischen Abtheilung des Reichs-Marineamts, Kaiserliche Kapitän zur See Herr Schmidt.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben von den gestrigen Rednern gehört, daß über diese Gesetzesvorlage, die uns schon im Frühjahr vorgelegen hat, eine eingehende Kommissionsberathung stattgefunden hat, die bis zu § 59, ungefähr der Mitte der Vorlage, gediehen ist.
In dieser Kommission ist eine ganze Fülle von Anträgen heterogenster Art gestellt, und eine ganze Menge Beschlüsse gefaßt worden, die theilweise recht eigenartig und eigenthümlich sind.
Die Redner haben sich gestern auch weniger mit der Vorlage selbst als mit diesen Beschlüssen befaßt.
Der Herr Kollege Rettich hat den Verbündeten Regierungen vorgeworfen, daß sie die Beschlüsse der Kommission ignorirt und sie nicht bei der neuen Vorlage berücksichtigt hätten.
Ich glaube, dieser Vorwurf ist doch nicht so ganz gerechtfertigt.
Man darf nicht übersehen, daß die Beschlüsse das Produkt der ersten Lesung waren, bei welcher die Anschauungen sich keineswegs vollständig geklärt hatten.
Ich glaube sogar, daß manche der Beschlüsse von den Antragstellern in zweiter Lesung zurückgezogen oder gar bekämpft worden wären.
Dann zum Theil entsprechen sie dem Bundesralh nicht, sondern gehen schnurstracks gegen dasJnteresse der betreffenden Kreise, (v) JchkannesdaherdenverbündetenRegierungennicht verdenken, wenn sie zu der ursprünglichen Vorlage zurückgekehrt sind und an ihr nichts geändert haben, ja, ich bin trotz meiner Oppositionsstellung ehrlich und loyal genug, zu bekennen, daß die Vorlage im großen und ganzen ein wohlgelungenes Werk ist, welches von einem ernsten Studium der einschlägigen Verhältnisse zeugt und welches diese guten Eigenschaften haben mußte, da es eine durchaus vorzügliche Grundlage hatte, die Seemannsordnung von 1872, von der auch sehr wissende Kreise gesagt haben, sie wäre so gut, daß man noch 100 Jahre damit ausgekommen wäre.
Ich will es nicht beklagen, daß die verbündeten Regierungen angesichts der veränderten Verhältnisse in Anknüpfung an die sozialdemokratische Vorlage von 1893 und 1895 mit einer Reformvorlage zu uns gekommen sind.
Ich begrüße es aber auch freudig, daß das nicht geschehen ist, ohne zunächst eine eingehende Enquete über diese Verhältnisse anzustellen.
Ich weiß, von der äußersten Linken wird der Vorwurf erhoben werden, daß diese Enquete keine unparteiische gewesen sei, daß vornehmlich die Vertreter der Rhedereiinteressen in dieselbe entsandt seien.
Das ist nicht richtig.
Zu meiner größten Befriedigung sind sogar die Mitglieder der Enquetekommission aus allen Parteien genommen.
So würde es Herr Pickard Ihnen sehr übelnehmen, wenn er in den Verdacht käme, irgendwie im Dienste der Rheder zu stehen.
Ich glaube, daß er sich mit Stolz zu Ihnen auf der äußersten Linken bekennt und auch bekennen kann.
Auch aus dem Kreis der Arbeitnehmer ist als Vernehmungsperson mancher hinzugezogen, der nichts weniger als im Interesse der Rhedereien gesprochen hat, sondern der mit offener Ehrlichkeit die Interessen der Leute, des Volkes vertreten hat.
Ich für meine Person will heute mich auf die Details der VorReichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
181 (Lenzmann.)
() läge ebenso wenig einlassen, wie es die gestrigen Redner gethan haben.
Ich will nur in großen Zügen das entwickeln, was ich mir als Aufgabe der Kommission denke.
Ich glaube, auch insofern dazu berufen zu sein, als ich der Vorlage und den verschiedenen Wünschen durchaus objektiv gegenüberstehe.
Ich bin bei keiner Rhederei betheiligt, ich habe an keinem Schiffe Antheil, ich habe unter den Rhederkreisen keinen Freund, unter den Schiffern keinen Freund und ich bin vollständig objektiv.
Ja, wenn die interessirten Kreise sich dazu hergeben sollten, nochmals Gott weiß wie viele 12 000 Mark an Beamte des Neichsamts des Innern gelangen zu lassen, um Material für oder gegen die Seemannsordnung beizubringen; wenn beispielsweise Beamte des Ministeriums des Innern sich von sozialdemokratischen Organisationen Geld erbitten, um bestimmte Interessen der Rheder zu bekämpfen, so würde das spurlos an mir vorübergehen; keine Broschüre, kein bezahltes Flugblatt würde genügen, um mich von dem Standpunkt abzubringen, einfach ohne Parteirücksichten das ins Auge zu fassen, was dem Wohle der Seeschifffahrt dient, die allerdings einen ganz bedeutenden Zweig unseres Nationalwohlstandes ausmacht.
Nach meinem Dafürhalten handelt es sich bei einer gesetzlichen Regelung der Seeschifffahrt wesentlich um drei Aufgaben: erstens die Sicherheit des Schiffes mit seinem toten und lebenden Inhalt.
Diese Aufgabe ist die erste, vornehmste und schwierigste, schwieriger als die gleiche Aufgabe anderer Vekehrsanstalten, weil die Seeschifffahrt es mit einem unvernünftigen tückischen Element zu thun hat, bei dem die Sicherheitsmaßregeln sehr oft infolge des Unverstandes elementarer Gewalten versagen müssen.
Die zweite Aufgabe wird die sein, die deutsche Seeschifffahrt zu einem Verkehrsinstitut zu gestalten und als solches zu erhalten, welches im Interesse des deutschen Nationalwohlstandes geeignet ist, den Verkehr zwischen den Ländern (M zur See zu fördern, und das erheischt, daß die Seeschifffahrt, unbeengt durch polizeiliche Fesseln, billig, schnell und sicher funktionirt.
Das zu Wege zu bringen, ist gleichfalls die Aufgabe der gesetzlichen Regelung.
Diese zweite Aufgabe ist auch eigenartig, weil wir es hier im Gegensatz zu den anderen Industrien, zur Fabrikindustrie, zum Bergbau mit einer eigenartigen Konkurrenz des Auslandes zu thun haben, die zu jeder Zeit mit ihren Apparaten sich an Ort und Stelle begeben kann, die Konkurrenz an Ort und Stelle aufnehmen kann, also viel beweglicher, viel agiler ist als die ausländische Konkurrenz, beispielsweise gegen die Fabrikindustrie oder die Bergwerksindustrie.
Die englischen Bergwerke und Fabriken können nicht mitgenommen werden, die englischen Schiffe können einfach nach Deutschland fahren und machen uns eine agile Konkurrenz in den eigenen Gewässern.
Die dritte Aufgabe wird darin bestehen, daß die abhängigen Personen, die Schiffsleute, das Schiffsvolk, einen genügenden Schutz verlangen gegen die Allmacht des Kapitals und einen genügenden Schutz gegen die Interessen derjenigen, die sie ausnutzen möchten, um ihren eigenen Geldbeutel durch die Schifffahrt mehr zu füllen, als gut und heilsam ist.
Auch dieser Punkt gestaltet sich gerade bei dieser Branche zu einem außerordentlich wichtigen, weil der Seemann auf der Fahrt isolirt ist, in einer größeren körperlichen Abhängigkeit ist von seinen Vorgesetzten, seinem Führer als jeder andere Industriearbeiter, der sich mit seinesgleichen zusammenthun, mit seinesgleichen Front machen kann gegen diejenigen, die möglicherweise sich als seine Feinde aufspielen.
Zur Erreichung dieser drei Aufgaben, die eine verständige und vernünftige Seemannsordnung sich stellen muß, gehört in erster Linie eine unerbittliche Disziplin, die noch stärker sein muß als in der Armee, weil bei der Seeschifffahrt nicht nur die handelnden Personen selbst gefährdet sind, sondern auch andere Personen, die bei der (cy Bestimmung ihres Geschicks nicht mitzuwirken und mitzuarbeiten haben.
An die Spitze einer jeden Seemannsordnung muß als erster Grundsatz gestellt werden: unbedingter Gehorsam an Bord, unerbittliche Disziplin, fern von jeder Sentimentalität.
Wer diese Aufgabe nicht erfüllt um anderer Aufgaben willen, der legt die Seeschifffahrt brach und macht sie todt.
Es ist ferner nöthig im Interesse der freien Entwicklung der rentablen Seeschifffahrt, der sicheren, schnellen und billigen Seeschifffahrt, daß sie bewahrt bleibt vor jeder engherzigen, kleinlichen, polizeilichen und büreaukratischen Einrichtung.
Die Herren am grünen Tisch mögen vielleicht sehr gute Gesetzgeber sein; aber für die Bedürfnisse der Seeschifffahrt gehören andere Gesetzgeber, die einen weiteren Blick haben, die nicht alles mit Polizeireglements, nicht alles mit staatlicher Intervention, mit staatlicher Bevormundung regeln und ordnen wollen, fondern die das Gefühl und das Bewußtsein haben, daß man einem derartigen großen Institut auch ohne staatliche Mitwirkung große Aufgaben anvertrauen kann, und daß das Institut mit seinen Trägern diese großen Arbeiten am allerbesten löst, wenn der Staat sich möglichst wenig darum bekümmert.
Zur Erreichung des Schutzes der Abhängigen ist erforderlich, daß die Grenzen scharf gezogen werden in den Machtbefugnissen der Vorgesetzten und in den beiderseitigen Pflichten und den beiderseitigen Rechten.
Hat die Vorlage nach diesen drei Richtungen hin ihre Aufgabe richtig erkannt
Ich bedaure, sagen zu müssen: nur theilweise, nicht in allen Punkten!
Sie enthält vieles Gute, sie enthält auch vieles Verbesserungsbedürftige, und es wird Ausgabe der Kommission sein, das Gute der Vorlage zu erhalten und sich weder von der Rechten noch von der Linken dies daraus entfernen zu lassen, und zweitens das Verbesserungsbedürftige nach (i ) den Bedürfnissen der Seeschifffahrt zu verbessern.
vocrsm „Disziplin ''halte ich es für sehr gut, daß man in der klarsten Weise ausspricht, daß der oberste Herr des Schiffs, der Hauptmann der Führer sein muß, und daß ihm unbedingt Gehorsam zu zollen ist.
Ich halte es für sehr gut, daß mau die Kategorie der Schiffsoffiziere eingeführt hat, der nautisch gebildeten Männer, die man gesellschaftlich von dem Schiffsvolk worin ja absolut nicht der Beigeschmack einer Herabwürdigung, einer Beleidigung liegen soll unterscheidet, und daß man durch die äußere Gruppirung der Schiffsoffiziere ihnen sofort eine autoritative Stelle über diejenigen gegeben hat, die sie zu kommandiren berechtigt und berufen sind, und bei deren gutem Kommando sich Schiff und Leute am besten stehen.
Diese Emporhebung der Schiffsoffiziere kontrastirt allerdings wunderbar gegen den Wunsch der Kommission, die Offiziere zum Theil wieder zu Lohnarbeitern dadurch zu degradiren, daß man sie zwingen will, für Ueberstunden Stundenlohn, Tagelohn in Empfang zu nehmen.
Meine Herren, ich bin ja mit dem Kollegen Rettich einverstanden, daß sich das sehr häufig herausgebildet hat, daß namentlich bei der lübischen und bei der Ostseeschifffahrt die Bezahlung der Ueberstunden an die Offiziere sehr wünschenswerth ist, daß ohne Bezahlung der Ueberstunden die Herren vielleicht wirthschaftlich nicht bestehen können (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); aber Eines paßt sich nicht für Alle.
Ich will auch nicht die Bezahlung der Ueberstunden abschaffen, sondern ich will sie zum Gegenstand der freien Vereinbarung machen; das Gesetz soll die Offiziere, die dafür danken, wie Tagelöhner behandelt und für Ueberstunden bezahlt zu werden, nicht zwingen, Bezahlung anzunehmen, und ich will es im Interesse der Aufrechterhaltung der Autorität, gerade 182 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
(Lenzmann.)
(-L.) dieses werthvollen Offiziersmaterials, welches wir bei den großen Linien durchaus nicht herabsetzen dürfen.
Ich finde es auch sehr gut, daß in der Vorlage selbst das Verhältniß der Vorgesetzten zu einander präzise geschildert ist.
Ich halte es auch für eine Verbesserung, wenn im „Volkslogis ''angeschlagen werden soll, wer Vorgesetzter eines jeden auf dem Schiff Bediensteten sein soll.
Ich halte es aber nicht für gut gestatten Sie mir auf eine Bagatelle zurückzukommen, die mir am Herzen liegt, und die ich nicht für ganz bedeutungslos halte —, daß man den ehrlichen Namen Kapitän oder „Kaptein ''in den Namen Schiffer umgewandelt hat.
Ich freue mich, daß der Kollege Raab in der Kommission den Antrag gestellt hat, den Namen Kapitän auch in die Sprache des Gesetzes einzuführen, und ich werde ihn unterstützen.
Sie mögen noch so alldeutsch sein, kein Matrose wird sich daran gewöhnen, seinen alten ehrlichen, tüchtigen „Kaptein ''anders als Kaptein anzureden; niemand wird ihn als Schiffer anreden.
Schiffer ist nach seinen Begriffen der Kondolier oder der Führer eines Spreekahns.
Der Schiffshauptmann heißt Kapitän in der Sprache aller Nationalitäten und er soll es auch bleiben in der Sprache der deutschen.
Ebenso wie wir den General nicht den „Allgemeinen ''nennen, sondern es bei dem nichtdeutschen Wort General belassen, soll auch der Schiffskapitän Kapitän heißen.
Man soll nicht allzu deutsch sein wollen, sonst wird die Suche kindlich, man macht sich lächerlich.
Lassen Sie dem Mann den alten Titel, und wenn Sie im bürgerlichen Gesetzbuch ihm den Titel genommen haben, dann beeilen Sie sich, in der Seemannsordnung ihm denselben zurückzugeben.
Meine Herren, ich halte es auch für gut, daß im Gesetz ausgesprochen ist, daß der Kapitän oder sein Stellvertreter, der Steuermann, befugt ist, im gegebenen Augenblick straflos Gewalt anzuwenden.
Ich bin so sentimental (s) nicht, zu befürchten, daß damit die Prügelstrafe oder eine Art Sanktionirung der Mißhandlung eingeführt werde.
Ich glaube, daß das Gesetz weiter nichts will, als dem Mann zu sagen, wenn andere Mittel versagen, daun kannst du dir durch die physische Gewalt den Gehorsam erzwingen im Interesse des Schiffes.
Etwas anderes ist es mit der in das Gesetz hiueingeschriebenen „väterlichen Zucht ''des Kapitäns über den Schiffsjungen.
Die elterliche Zucht, die wir aus dem Gewerbe herübergenommen haben, die dienstherrliche Zucht, die wir in der Gesindeordnung auch noch haben, ist ein Begriff, der in die neue Zeit nicht paßt, und es wäre die höchste Zeit, ihn aus dem Gesetz herauszubringen.
Schon allein im Interesse der Disziplin muß er herausgebracht werden.
Die elterliche Zucht wirkt nicht so gut, wenn sie umkleidet wird mit dem Nimbus eines gesetzlich zugelassenen oder empfohlenen Mittels, bei dem jedesmal vorher eine gewisse feierliche Reflexion eintreten muß, ob es anzuwenden ist oder nicht.
Streichen Sie sie aus dem Gesetz heraus, dann wird nach wie vor der Schiffsjunge eins mit dem Tauende oder eine Ohrfeige kriegen, was ihm nichts weiter schadet, was ihm mehr zuträglich ist, als wenn vorher in blamirender Weise ein Beschluß gefaßt werden muß, ob er gezüchtigt werden soll oder nicht.
Damit setzt man ihn moralisch herunter, damit nimmt man eine Strafe ist es ja nicht diesem Disziplinarmittel die Wirkung, damit schreibt man also in das Gesetz hinein, was nicht gut ist.
Streichen Sie also die elterliche Zucht und lassen Sie es bei der aus den Verhältnissen sich ergebenden Stellung des Führers zum Schiffsjungen; er selbst wird das Richtige finden.
Meine Herren, es ist von sozialdemokratischer Seite angeregt worden, an Bord einen Schiffsrath zu bilden, bei dem auch der Arbeitnehmer zugezogen werden soll.
Diesem Gedanken kann ich meine Sympathie ausdrücken, aber nur zur Schlichtung von Streitigkeiten an Bord, die (0) in der That eine Behandlung zulassen, bei welchem Rede und Gegenrede zu hören ist, bei denen es zu einer wirklichen Entscheidung kommen muß auf Grund einer Verhandlung.
Wenn aber die Sozialdemokraten es geht aus ihren Kommissionsanträgen nicht so klar hervor sich diesen Schiffsrath denken als eine Art Generalstab für den Kommandeur des Schiffs, der da in allen Lagen gehört werden müsse, wenn der Kommandeur irgend einen wichtigeren Befehl giebt, Z.
B. den Befehl, in drohender Gefahr das Schiff nicht zu verlassen, dann bin ich für diesen Antrag nicht zu haben.
Die Autorität des Kommandeurs, die wirksame Ausführung seiner Befehle würde durchkreuzt werden, wenn er irgend einen derartigen Beirath hören muß, der ja die Verantwortlichkeit nicht hat.
Gerade die große Verantwortlichkeit, die der Schiffsführer hat, bringt es zuwege, daß seine Person allein diese Verantwortung trägt.
Ich könnte Ihnen ja Beispiele erzählen, wo Schiff und Leute dadurch gerettet sind, daß im gegebenen Augenblick der Kapitän gegen den Wunsch seiner Offiziere einen Befehl ertheilte, den er allein verantwortete, und der für das Schiff heilsam und segensreich war, der Schiff und Mannschaft rettete.
Aber mit derartigen einzelnen Beispielen hier zu kommen, will ich versagen; sie beweisen ja auch wenig, wie alle einzelnen Beispiele wenig beweisen.
Also Mitwirkung der Arbeitnehmer bei wirklichen Streitigkeiten, bei wirklichen Streitschlichtungen—dagegen habe ich nichts—, aber nicht ein Eingreifen anderer Personen in das Kommando des Führers, der allein die Verantwortung für das Schiff trägt.
Meine Herren, ich habe eben ausgeführt, daß ich es für eine wichtige Aufgabe der Seemannsordnung halte, von der deutschen Seeschifffahrt die staatlichen Einrichtungen fern zu halten, soweit wie das möglich ist, und da gefällt es mir nicht, daß in dem Gesetze so häufig steht: die und die Materie soll durch Bundesrathsbeschluß (v) geregelt werden.
Ich habe mich schon bei anderen Gesetzesvorlagen dagegen ausgesprochen, den Bundesrath mit allzu großen fakultativen Befugnissen auszustatten.
Ich glaube, heute müssen wir das aber erst recht verhüten, nachdem wir in den erregten Debatten der letzten Woche so wunderbare Erfahrungen mit dem Bundesrathe gemacht haben.
Wenn uns auf der Rechten sogar gesagt wird, daß der Bundesrath eigentlich sehr wenig gilt, daß ein höherer Wille ihn kommandirt und lenkt, daß bei ihm das sio volo, sie jul Lo maßgebend ist, und daß es bei ihm am Ende auch heißt: ßit pro rations voliilltas, dann bin ich geneigt, dem Bundesrath große Fakultäten einzuräumen.
Und wenn wir es haben erleben müssen, daß Mitglieder des Bundesraths sich in den Dienst von Interessengruppen stellen, von denen sie sich Geld erbitten, um eine Parteipolitik zu betreiben, dann, meine ich, sollten wir doch nicht so unvorsichtig sein, einem Organ Machtbefugnisse einzuräumen, welches möglicherweise durch Geldspenden von einzelnen Interessengruppen abhängig gemacht werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nicht gut mit.
der Erklärung des Herrn Reichskanzlers in der 12 000-Mark-Affäre, daß es bedauerlich wäre und nicht wieder vorkommen solle; das sagt jedes unartige Kind, wenn es einmal gestraft ist: ich will es nicht wieder thun.
Aber der verständige Vater giebt dem unartigen Kinde nicht wieder Gelegenheit, zu sündigen, und demzufolge sollen wir als Vertreter des Volks uns wohl hüten, dem Bundesrath, bei dem derartige Ungehörigkeiten vorgekommen sind, von denen selbst ein Generalsekretär Bueck sagt, daß es befremdend auf ihn wirkte, mehr anzuvertrauen, als absolut nothwendig ist (sehr richtig!
links), kein Komma, keinen Strich mehr ihm anzuvertrauen, und Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
183 (Lenzmann.)
O) in dem Gesetze wird dem Bundesrath etwas anvertraut, was von der größten Bedeutung ist und was sehr wohl in das Gesetz niedergeschrieben werden kann.
Es steht z.
B. in der Vorlage, daß das Wache-um-Wachegehen von dem Bundesrath geändert werden kann.
Die Regel in der deutschen Schifffahrt ist das Wache-umWache-gehen, d. h., daß wir zwei Wachen haben, eine Steuerbordwache und eine Backbordwache, die sich nach Ablauf von 4 Stunden ablösen.
Nun ist zuzugeben, daß diese Art des Wachegehens bei allen Schiffen mit ungerader, kleiner Bevölkerung nicht auszuführen ist, und da soll der Bundesrath befugt sein, an Stelle dieses Wachegehens einen anderen Modus einzuführen, vielleicht auf Anrufung der Sozialdemokraten oder der Rheder.
Ich weiß nicht, wer da den Bundesrath anrufen kann.
Nein, meine Herren, wenn erkennbar ist, daß bei bestimmten Schifffahrten das Wache-um-Wache-gehen nicht ausführbar ist, dann mag man durch Gesetz diese Schifffahrten vom Wache-um-Wache-gehen ausschließen, dann kann man beispielsweise sagen: das Wache-um-Wachegehen ist nothwendig bei Schiffen mit einer Besatzung von mehr als 12 Mann oder bei längeren Reisen, die über 24 oder 48 Stunden dauern.
Wie sich das praktisch gestalten wird, wird sich in der Kommission ergeben.
Ferner soll dem Bundesrath sogar anvertraut werden, zu bestimmen, auf welche Weise die ärztliche Untersuchung der anzumusternden Seeleute stattzufinden hat.
Das ist wieder eine so recht kleinliche Einmischung des Staates in Aufgaben, die die Schifffahrt selbst losen kann.
Das Gesetz kann sagen, daß jeder Anzumusternde ärztlich zu untersuchen ist, daß die ärztliche Untersuchung von einem beamteten Arzt meinetwegen vorgenommen werden muß.
Das Gesetz sollte es aber in den großen Rhedereien nicht versagen dürfen, die Leute, die sie für ihr Schiff anmustern, durch ihren Schiffsarzt untersuchen zu lassen, (L) den Schiffsarzt, der die Reise selbst mitmacht und der ein persönliches Interesse daran hat, daß tüchtige Leute auf dem Schiffe sind.
Das bietet bessere Garantien als irgend eine Bundesrathsverordnung.
Es ist auch angeregt worden, wir sollten eine Reichskontrolbehörde schaffen, um den Befund des Schiffes, den Raum für die Mannschaft, den Proviant und dergleichen zu kontroliren.
Ich glaube, solch ein Reichskontrolamt, welches von Berlin aus geleitet wird, würde sich sehr bald als ein höchst unhandliches, büreaukratisches Institut gestalten, und das würde sehr bald eine Menge polizeilicher Vexationen über die Schifffahrt und die Schiffe ausschütten, welche geeignet wären, die freie Beweglichkeit der Schifffahrt zu hemmen.
Ich weiß nicht, ob der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Semler richtig war, der Berufsgenossenschaft das Kontrolamt zu übertragen.
Das wird mir immer noch lieber sein als ein büreaukratisches Zentralkontrolamt, aus pensionirten Schiffsoffizieren oder Staatsbeamten zusammengesetzt, welche den unleidlichsten Büreaukratismns in dieses Institut hineintragen.
Ich meine aber, bisher hat sich das Institut, welches wir in dem „Germanischen Lloyd ''haben, überaus gut bewährt.
Der „Germanische Lloyd ''ist allerdings eine Aktiengesellschaft, die aber vom Staat die Autorisation erhalten hat, die Schiffe auf ihre Seetüchtigkeit zu prüfen und zu klassifiziren.
Weshalb soll das nicht der Privatthätigkeit überlassen bleiben
Gerade wie die Industriellen sich zu Verbänden zusammenthun können, um Privatkesselrevisorcn zu ernennen, hat sich auch hier zum Heile der Schifffahrt eine Gesellschaft gebildet, die die Schiffe untersucht und seeuntüchtige Schiffe nicht in See gehen läßt.
Daß dieses Institut richtig funktionirt, das beweist das Ansehen, welches es bei allen seefahrenden Völkern genießt, und daß es auch so bleiben wird, dafür bürgt das Interesse der Rheder selbst, das Interesse der Assekuradeure, die sich hüten werden, einem untauglichen Institut die Unter- (O) suchung der Schiffe anzuvertrauen.
Meine Herren, alle diese Dinge, die der Herr Kollege Rettich wünscht, und die in rührenderSeelenübereinstimmung der äußersten Linken und der äußersten Rechten auch von jener Seite (zu den Sozialdemokraten) so intensiv gewünscht werden, richten sich ausgesprochenermaßen gegen die großen Rhedereien von Bremen und Hamburg.
Es ist das auch erklärlich.
Auf jener Seite (zu den Sozialdemokraten) erblickt man in diesen großen Rhedereien kapitalkräftige Gegner, die man auf sozialdemokratischem Boden bekämpfen will, auf jener Seite (rechts) erblickt man in diesen großen Rhedereien Gegner der Agrarier; deshalb sind Sie den Leuten so feindselig gesinnt, weil Sie befürchten, daß sie in ihren großen Schiffsladungen auf leichte Weise Korn ins Land bringen.
(Zuruf rechts.)
Nicht dem Herrn Rettich oder einem anderen Mitglied des Hauses sage ich das nach dazu bin ich zu höflich —; aber daß dies der Grund der ganzen Agitation gegen die Rhedereien ist, das ist so klar, daß es eine blinde Frau mit dem Krückstock fühlen kann.
Daher die Uebereinstimmung zwischen der äußersten Rechten und der äußersten Linken.
Aber Sie vergessen dabei, daß Sie gleichzeitig eine ganze Menge kleiner Rheder treffen, die wahrlich Ihres Schutzes ebenso bedürftig sind wie das Seevolk, die seefahrenden Leute.
Da kann Ihnen wahrscheinlich Herr Kollege Schwartz aus seinen lübischen Erfahrungen, aus seinen Erfahrungen an der Ostsee mittheilen, daß es an jenen Gewässern eine ganze Menge kleiner Rheder giebt, die vielleicht nur das eine, mehr oder weniger fragliche Schiff ihr eigen nennen und mit diesem ihr Brod verdienen wie der Droschkenkutscher zweiter Klasse mit seiner klapprigen Droschke in Berlin.
Diese kleinen Rheder würden Sie einfach todtschlagen und vernichten, wenn Sie ihnen alle die Vorschriften machten, die die große Ham- (v) burg-Amerika-Linie oder der Norddeutsche Lloyd getrost über sich ergehen lassen können; denn diese Linien werden dadurch nicht todt gemacht, die Bestimmungen sind ihnen vielleicht unangenehm und unbequem wie jede polizeiliche Vexation, aber trifft sie nicht so wie die kleinen Leute, die jene büreaukratischen Vexationen nicht aushalten können.
Eine andere Bestimmung ist mir aufgefallen, die auch sehr büreaukratisch ist, obgleich sie arbeiterfreundlich klingt.
Die Seeleute sollen von dem Seemannsamt bei der Ausmusterung abgelohnt werden.
Ich will nicht fragen, ob diese Bevormundung gerade nothwendig ist, jedenfalls ist es da, wo eine recht respektable Gesellschaft besondere Auslohnungsbeamte, ihre Zahlmeister hat, nicht nothwendig, daß die Leute noch ihre Zeit verlieren, zum Seemannsamt zu laufen, daß sie nicht sofort an Bord bei Beendigung der Reise ihren Lohn in Empfang nehmen, dann ihr Bündel schnüren und mit dem ausgezahlten Lohn ihres Weges gehen können.
Weshalb mit dieser einfachen Auslohnung noch Behörden betrauen, namentlich bei Instituten, die dafür besondere Beamte haben
Es ist in der Vorlage keine Ausnahme dahin gemacht, daß Schiffe, die Zahlmeister haben, die Auslohnung durch diese vornehmen können.
Meine Herren, ein Fortschritt in diesem Gesetz ist es, daß man endlich mit der ausschließlichen Heuer für die Reise gebrochen hat, daß man die Heuer auf Zeit eingeführt hat.
Ob es richtig ist, für die Heuer aus unbestimmte Zeit noch schärfere Maßregeln zu treffen, als sie in der Vorlage stehen, das will ich nicht erörtern, das wird sich in der Kommission am besten besprechen lassen.
Ich befürchte, daß in der Kommission sich die größten Gegensätze geltend machen werden.
Bei der dritten Aufgabe, welche die Seemansordnung zu verfolgen hat, bei dem Schutz der wirtschaftlich 184 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
(Lenzmarm.)
(L) Schwachen, sagen wir einmal, der untergeordneten Personen, muß.
ich dringend darum bitten, daß man bei der Prüfung, welche Schutzmaßregeln für das Schiffsvolk zu ergreifen sind, nicht die beiden vorher von mir geschilderten hohen Aufgaben der Seeschifffahrt aus dem Auge läßt, daß man nicht um des Wortes „Arbeiterfteundlichkeit ''willen die Schifffahrt schädigt dadurch, daß man die Disziplin gefährdet und damit auch den fahrenden Seeleuten einen schlechten Gefallen erzeigt.
Es ist ja sehr wohlfeil und einfach, bei jeder Bestimmung zu sagen: ich will das und das, denn es nützt den Arbeitern.
Ja, meine Herren, soweit den Arbeitern dadurch genützt wird, und die Disziplin und die Seetüchtigkeit und Seeschnelligkeit nicht gefährdet wird, bin ich für den ausgiebigsten Schutz; da finden Sie vielleicht keinen, der das so warm möchte wie ich.
Aber die beiden andern Aufgaben dürfen nicht aus dem Auge gelassen werden.
Die Hauptklagen über die Schutzlosigkeit der Seeleute haben ihren Grund darin, daß sie Elementen in die Hände gerathen, die unwürdig sind, die ihnen einen großen Theil ihres Lohnes entziehen und die dadurch für die arbeitenden Leute verhängnißvoller werden als alle elementaren Gefahren.
Aber dem trägt ja schon das zweite Gesetz Rechnung, welches mit der Seemannsordnung berathen wird, das Gesetz über die Heuerbaase.
Es ist gut und ich freue mich darüber, daß endlich einmal die Gesetzgebung einschreitet, um dem Unwesen der wilden Heuerbaase ein Ende zu setzen, daß endlich dieses gefährliche Gewerbe, welches vampyrartig den Seemann aussaugt, unter staatliche Aufsicht und staatliche Kontrole gestellt wird.
Ich habe nur bedauert, daß die Kommission dem Vorschlage ihres verehrten Vorsitzenden, des Herrn Kollegen Rettich, dieses Heuerbaasegesetz vor der Seemannsordnung zu berathen, bei der damals vorgeschrittenen Zeit nicht beigestimmt hat.
Wäre das geschehen, dann hätten wir (L) schon das gute Gesetz über die Heuerbaase, und es wären eine ganze Menge Uebelstände beseitigt, die in diesem ganzen Jahre noch gewirkt haben zum Nachtheil der Seeleute.
Meine Herren, sehr wichtig für die Seeleute sind ja selbstredend auch die Zusammensetzung und die Befugniß des Seemannsamtes.
Es ist in der Kommission angeregt, wenn ich nicht sehr irre, von meinem Freunde Bargmaun und anderen, dieses Seemannsamt kollegial zu machen, wie es in Preußen und Oldenburg ist; in Bremen und Hamburg ist es das nicht.
Ich habe gar nichts dagegen.
Wenn ich auch zugebe, daß die Wafferschoute in Hamburg und in Bremen als Einzelpersonen vielleicht ganz gut funktioniren, so sehe ich nicht ein, daß auch hier nicht ein Kollegium, bestehend aus einem vorgesetzten Wasserschout, also einem früheren Seefahrer, aus einem Rheder und aus einem Arbeitnehmer, nicht noch besser funktioniren sollte, als diese einzelnen Personen, wie sie in Bremen und Hamburg jetzt funktioniren.
Arbeiten Sie diesen Gedanken weiter aus, treten Sie ihm näher, beschließen Sie ihn in der Kommission, und so, glaube ich, werden auch die großen Rheder in Hamburg und Bremen sich damit abfinden und abfinden müssen, wenn es einfach Gesetz wird.
Eine eigene Geschichte ist auch die Verwendung von Konsuln als Seemannsämter im Auslande.
Es ist ja richtig, wir können nicht in jedem fremden Hafen ein selbstständiges Seemannsamt haben, sind also auf die Konsuln angewiesen; wohl aber ist die Forderung berechtigt, daß wir von der Thätigkeit des Seemannsamtes wenigstens diejenigen Konsuln ausschließen, die bei dem in Rede stehenden einzelnen Schiff, dessen Streitigkeiten ie schlichten sollen, als Mitaktionär oder Mitrheder oder onst betheiligt sind, daß man sie ausschließt, wo ein Ersatzmann zu haben ist.
Es kann für einen jeden Konülarbezirk ein Stellvertreter mit der Vertretung des Konsuls im Seemannsamte betraut werden, der dann (0) eintritt, wenn der Konsul perhorreszirt wird, weil seine persönlichen Interessen gegen die Interessen der einen streitenden Partei sind.
Auch das ist eine durchaus berechtigte Forderung.
Meine Herren, es ist dann gestern viel über die Sonntagsruhe und Sonntagsarbeit geredet.
Ich für meine Person gönne gewiß jedem Arbeiter seine Sonntagsruhe; aber ebenso wie bei der Eisenbahn das Gewerbe am Sonntag nicht vollständig ruhen kann, ebenso ist auch Rücksicht darauf zu nehmen, daß bei der Schifffahrt das Laden und Löschen nicht absolut, unter allen Umständen an Sonntagen ruhen kann.
Man möge das Nichtladen und Nichtlöschen am Sonntage zur Regel machen, man möge meinetwegen in das Gesetz schreiben, daß es verboten ist, es müssen dann aber in weit größerem Maße, als es die Anträge der Herren Antragsteller vorsehen, Ausnahmen zulässig sein, meinetwegen für ganze Linien, ganze Bezirke oder bestimmte Tourenfahrten, bestimmte Routen.
Wenn Herr Kollege Rettich gestern ausführte, die nothleidende Landwirthschaft müsse es sich gefallen lassen, daß ihr mal der Klee verregne, weil sie Sonntags nicht einernten könnte, so ist das ein Irrthum.
Ich glaube, so weit ist man auch in Mecklenburg nicht zurück, daß der Landwirth nicht auch Sonntags sein Heu, seinen Klee oder Roggen einerntet, wenn es zu regnen droht.
Bei uns würde jeder Bauer einfach darüber lachen, wenn man ihm zumuthete, des Sonntags, statt zu ernten, wenn es zu regnen droht, in die Kirche zu gehen oder die lange Pfeife zu rauchen; soweit ist man auch in Mecklenburg nicht mehr zurück, daß man es dort anders machen sollte.
Dann irrt aber auch Herr Kollege Rettich, wenn er meint, es könne ohne weiteres kommandirt werden, daß die am Sonntag auslaufenden Schiffe an einem anderen Tage, vielleicht Mittwochs ausliefen.
Die großen Dampfer- (v) gesellschaften schicken jeden Tag Schiffe aus und können die Schiffe, die Sonntags oder Donnerstags auszulaufen pflegen oder Montags, nicht auf den Dienstag zusammenfammeln und dann in großen Flotillen abfahren lassen.
Diesen Vorschlag kann nur jemand machen, der von der großen Seeschifffahrt nichts kennt.
Die Schiffe können nicht ihre Abfahrt vom Sonntag auf den Mittwoch verschieben.
Auch über das Koalitionsrecht wird sich ein großer Streit entwickeln.
Daß die Sozialdemokraten keine Volksversammlungen in dem Volkslogis wollen, das liegt ja auf der flachen Hand; das wird der Schiffer nicht zu dulden brauchen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es ist aber in der Kommission gesagt worden.
Ich spreche ja hier in Ihrem Interesse, ich will ja ein vollständig freies Koalitionsrecht und ich will die Befürchtungen zerstreuen, die sich an Ihre Wünsche und Vorschläge geknüpft haben.
Ich sage also nochmals: es wird niemals einem Sozialdemokraten einfallen, davon zu reden, als ob im Volkslogis Volksversammlungen stattfinden sollen.
Der Bergwerksbesitzer duldet es auch nicht, daß unter der Erde solche Versammlungen stattfinden; da ist er der Hausherr; der Fabrikbesitzer giebt seinen Fabriksaal auch zu agitatorischen Versammlungen nicht her, und der Schiffer giebt sein Schiff auch nicht dazu her.
Es kommt mir auch nicht so sehr darauf an, wie der Herr Abgeordnete Dr. Semler ausführte, daß in den fremden Häfen Volksversammlungen gehalten werden sollen.
Daran ist den Herren nichts gelegen; was sie wollen, ist, daß sie in den heimischen Häfen sich zusammenschließen und auf Verbesserung ihres Looses hinarbeiten können; und das soll und darf ihnen nicht verkümmert werden.
Die SeeReichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 190V.
185 l) mannsordnung verkümmert es ihnen aber durch zwei Bestimmungen, indem dieselbe den Schiffer autorisirt, auch während des Liegens des Schiffes am Lande das Verbleiben der Mannschaft an Bord zu befehlen, und durch die weitere Bestimmung, daß der Ungehorsam gegen diesen Befehl unter Strafe gestellt wird.
Der Schiffer, der Kapitän ist also in der Lage, den Besuch seiner Schiffsmannschaft bei Volksversammlungen zu verbieten und zu inhibiren.
Um nun die Koalitionsfreiheit der Seeleute im Heimatshafen nicht gefährden zu lassen, wird es nöthig sein, daß wir dieses Verbot aufheben, wenn es sich nicht um eine nothwendige Anwesenheit an Bord handelt, daß der Aufenthalt an Bord nur dann befohlen werden kann, wenn in der That das Interesse des Schiffs es erheischt, wie ja auch Eisenbahnbeamte Volksversammlungen nicht besuchen dürfen, wenn der Dienst es ihnen verbietet Der Kapitän darf aber nicht autorisirt werden, den Leuten das Verlassen des Schiffes zu versagen, nur um sie von den Zusammenkünften mit ihren Berufsgenossen abzuhalten, wenn es sich darum handelt, ihre Lage zu verbessern.
Meine Herren, einen wichtigen Abschnitt der Vorlage bilden die strafrechtlichen Bestimmungen.
Auf Einzelheiten will ich hier nicht eingehen; das ist Sache der Kommission.
Ich möchte im Plenum nur anregen, daß mir das Institut der Seeschöffengerichte sehr sympathisch ist, daß wir auf Mittel und Wege sinnen müssen, Seeschöffengerichte einzuführen, bei denen ein rechtsgelehrter Richter mitwirkt, und daneben ein Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Die Schwierigkeiten sind ja groß das gebe ich zu —, die meisten Seeleute, die noch in faktischer Berührung mit dem Seedienste sind, die die besten Schöffen zu stellen vermögen, sind meist auf Reisen.
Man wird also der Hauptsache nach die Schöffen aus Kreisen nehmen müssen, die nicht mehr in der Seefahrt thätig sind, die sich zur Ruhe gesetzt haben oder aus anderweiten Gründen aus (v) der Seeschiffahrt entfernt sind.
Das sind Schwierigkeiten, die sich aber doch wohl beseitigen lassen, und über deren Beseitigung wir in der Kommission nachdenken können.
Meine Herren, Sie sehen aus diesen Ausführungen, daß die Materie durchaus nicht so einfach, sondern sehr komplizirt ist.
Sie sehen auch, daß wir es mit sehr verschiedenen Verhältnissen zu thun haben, die alle dabei zu berücksichtigen sind.
Die Seeschifffahrt ist nicht etwas so Homogenes, wie der Bergbau oder die Großindustrie oder das Handelsgewerbe; die Seeschifffahrt gestaltet sich nach ihrer lokalen Lage, nach den Bestimmungsorten oder all den verschiedenen anderen Momenten so verschieden, daß man in der That nicht sagen kann: eines paßt für Alle.
Wir müssen uns daher in der Kommission zur Aufgabe machen, die von mir skizzirten Hauptaufgaben zu lösen.
Wir müssen ansetzen bei den Mitteln, die ich ausgeführt habe, frei von jeder Sentimentalität, frei von jeder Parteileidenschaftlichkeit und nur mit dem ernsten Willen, die Seeschifffahrt zu fördern und zu erhalten; und wenn die Kommission und später das Plenum des Reichstags diese Aufgabe löst, dann haben sie in der That ein gutes Werk gethan.
Ja, meine Herren, Deutschlands Zukunft liegt auf dem Wasser, auch nach meiner Auffassung, aber nicht auf dem Wasser, welches von Kriegsflotten durchfurcht wird, sondern auf dem Wasser, welches von einer reichen, starken und mächtigen Kauffahrteiflotte durchfurcht wird, und für diese Zukunft Deutschlands soll auch die Seemannsordnung wirken.
Dafür wollen wir in der Kommission wirken, und wenn uns das gelingt, haben wir allerdings wesentlicher zum Glück und Wohlstände des Deutschen Reichs beigetragen, als wenn wir das Wasser ausnutzen, um Kolonialpolitik und Weltpolitik zu treiben.
(Beifall links.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (O) zum Bundesrath, Senator der Freien Hanfestadt Bremen Dr. Pauli.
Dr. Panli, Senator, Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie Hansestadt Bremen: Meine Herren, ich laufe zwar nach einem Passus der Rede des geehrten Herrn Vorredners Gefahr, wenn ich zu dieser Sache das Wort nehme, in den Verdacht zu kommen, daß ich Jnteressenpolitik vom Bundesrathstisch treibe.
Aber ich hätte gedacht, daß eine solche Vermuthung überhaupt ausgeschloffen sei, und wenn es auch für mich als Vertreter eines kleinen Staates innerhalb des Bundesraths nicht die Aufgabe sein kann, dazu mich zu äußern, so kann ich doch nicht umhin, trotzdem ich nur einen kleinen Staat vertrete, mit aller Entschiedenheit einer solchen Unterstellung entgegenzutreten, und ich glaube nicht, daß sie innerhalb oder außerhalb dieses hohen Hauses irgendwie Widerhall finden kann.
Am wenigsten scheint mir irgend ein Anlaß zu sein, den Gegenstand, der in letzter Woche uns beschäftigt hat, mit der Unterstellung, daß der Bundesrath einer Jnteressenpolitik zuneige, auch nur irgendwie in Zusammenhang zu bringen.
Was mich veranlaßte, um das Wort zu bitten, ist.
nicht, um mich in alle Details der Vorlage zu vertiefen.
Ich glaube, daß dazu der rechte Ort oder doch der Ort, wo es nur mit Nutzen geschehen kann, die Kommission ist, wo in kleinerem Kreise alle Punkte besprochen werden können.
Ueberdies ist zu den wesentlichen Punkten, die die Seeschifffahrt namentlich der Hansestädte betreffen, soweit die Kommission dazu Beschlüsse gefaßt hat, von den beiden Herren aus den Hansestädten, welche gestern in Ihrer Mitte das Wort genommen haben, schon manches gesagt worden, dem ich im wesentlichen nur beitreten kann.
Mir gab nur Anlaß, um das Wort zu bitten, eine Aeußerung, die der geehrte Herr Rettich zum Schluß der gestrigen Verhandlung gethan hat.
Er kam zu sprechen (v) auf die Sonntagsarbeit, deren gänzliches Verbot ja von ihm in Gemeinschaft mit anderen Herren in der Kommission beantragt und auch mit großer Mehrheit zum Beschluß erhoben ist, und der geehrte Herr glaubt dies Verbot auch trotz der dagegen erhobenen Einwendungen im wesentlichen aufrecht erhalten zu sollen.
Ich glaube, es sollte der Kommission vorbehalten sein, auch diesen Punkt nach allen Richtungen zu prüfen.
Allein Herr Rettich hat dabei die Behauptung aufgestellt, in den Seehäfen wenn ich recht gehört habe, nannte er namentlich auch Bremen sei es mit diesem Verbot sehr eigen bestellt, indem man sich einfach durch Lösung von Zetteln davon befreien könne, was zu einem wie er es bezeichnete Sündengeldschacher führe.
Ich kann mich nur für die bremischen Häfen äußern und muß sagen: soweit sie in Betracht kommen, entspricht diese Darstellung den Thatsachen nicht.
Nur, wenn ein Bedürfniß vorliegt, wird meines Wissens die Erlaubniß ertheilt, weil man davon ausgeht, daß Fälle vorliegen, wo diese Erlaubniß unentbehrlich ist.
Ich glaube, darüber wird auch die Kommission Helles Licht verbreiten, daß es eine Reihe Fälle giebt, wo die Versagung der Erlaubniß das Verkehrteste von der Welt sein würde.
Herr Rettich hat dann und das ist der zweite Punkt, dem ich widersprechen möchte auf das Beispiel von England vermiesen und gesagt, wenn auch nicht mit denselben Worten: was in England geht, muß auch in Deutschland gehen.
Nun steht es damit anders, als Herr Rettich annimmt.
Allerdings ist in England, wenn auch nicht durch gesetzliches Verbot wie in Deutschland, so doch durch die Sitte die Sonntagsarbeit verboten; allein, namentlich in neuerer Zeit, wird selbst in England von dieser Sitte abgewichen, wo es die Noth gebietet, indem dort Löscharbeiten auch Sonntags vor27 186 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
(L) genommen werden.
Sodann aber: unsere Schiffe, welche über See gehen, löschen natürlich im Auslande mindestens ebenso häufig wie im Jnlande, ja in manchen Fällen häufiger als im Jnlande; im Auslande aber kehrt sich England an den Sonntag und den heimischen Feiertag nicht, sondern löscht dort ebenso wie andere natürlich nur, wenn es die Noth gebietet.
Es würde also unsere deutsche Schifffahrt ins Hintertreffen gerathen, nicht die Konkurrenz aufrecht erhalten können, wenn in ausländischen Häfen rechts und links von den deutschen Schiffen die englischen oder sonstigen fremden löschen, die deutschen aber einen Tag versäumen müssen.
Wir freuen uns alle der zunehmenden Blüthe der deutschen Seeschifffahrt; um so schwerer ist meines Erachtens die Verantwortung, wenn wir ohne Noth ihr Fesseln anlegen, die sie in der freien Entwicklung behindern.
Dahin gehört nicht zum geringsten Teile die Behinderung der Löscharbeiten, die, wenn unter ein allgemeines Verbot an allen Sonn- und Festtagen gestellt, der deutschen Schifffahrt entschieden nachtheilig sein würde.
Ich hoffe, daß es in dieser wie in anderen Beziehungen in der Kommission gelingen wird, die entgegenstehenden Interessen einerseits der Schifffahrt, andererseits der Mannschaften und die ethischen Rücksichten, wozu die Sonntagsarbeit gehört, in Einklang zu bringen und dann etwas Gutes zu schaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwach (Lübeck), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Gesetzentwurf, der uns hier vorliegt, erfordert eine sachkundige Behandlung.
Ich muß nun gestehen, daß alle Redner, die bis heut über den Entwurf gesprochen haben, sehr wenig zu Hause sind zwischen Vorder- und Hintersteven, daß sie das Leben auf den Schiffen durchaus nicht kennen, daß sie garnicht zu beurtheilen verstehen, (W was eigentlich nöthig ist, was unbedingt geschaffen werden muß.
Man darf nicht allein diese Frage juristisch beleuchten, sondern muß auch auf die praktische Seite Rücksicht nehmen.
Dem Herrn Kollegen Rettich pflichte ich vollkommen bei, wenn er hier gestern ausgeführt hat, daß es eigenthümlich sei, daß der Bundesrath mir keinem Worte auf die Arbeiten der Kommission zurückgekommen sei.
Gewiß, das ist eigenthümlich; denn die Kommiiston wollte anfangs gar nicht an die Bearbeitung der Seemannsordnung herantreten, weil sie sich von Vorneherein bewußt war, daß sie nur für den Papierkorb arbeiten würde, und erst die Versicherungen des Herrn Geheimrath von Jonquiäres, daß der Herr Staatssekretär des Innern Gewicht darauf lege, daß die Arbeiten begonnen würden, und daß er hoffe, daß auch die Seemannsordnung noch verabschiedet werde, haben die Kommission veranlaßt, die Arbeit aufzunehmen.
Als es dann aber für Alle klar war, daß die Session ihrem Ende entgegenging, wollte die Kommission allen Ernstes streiken; sie sagte sich: was hat es daun für einen Zweck, wenn wir hier tagtäglich zusammen kommen und über etwas berathen, was nicht zu Ende geführt werden kann
Da war es wieder der Herr Geheimrath von Jonquisres, welcher uns versicherte, daß der Herr Staatssekretär ein sehr großes Gewicht darauf lege, wenn die Kommission weiter arbeite; es könnten dann diejenigen Beschlüsse, die gefaßt worden sind, möglicherweise in der neueinzubringenden Vorlage berücksichtigt werden.
Daraufhin hat die Kommission bis zum Letzten gearbeitet, und da wäre es doch nicht mehr als recht und billig gewesen, wenn in dieser neuen Vorlage wenigstens darauf hingewiesen worden wäre, daß die Kommission schon bis über die Mitte des Gesetzentwurfs hinausgekommen war, und daß diese oder jene Beschlüsse, die gefaßt worden sind, wohl anzunehmen seien, diese oder jene Beschlüsse aber nicht.
Daß das nicht geschehen ist, erweckt die Befürchtung, daß (O) sich im Laufe dieses Sommers aus den großen Rhederkreisen schwerwiegende Bedenken bei der Regierung bemerkbar gemacht haben; denn sonst ist es nicht verständlich.
Wenn aber dies der Fall sein sollte, imd wenn die Regierung auf die großen Rhederkreise gehört hat, so halte ich es für das Beste, wenn wir die alte Seemannsordnung behalten; denn die wenigen Verbesserungen, welche in diesem Entwürfe vorhanden sind, werden voll ausgewogen durch die vielen Verschlechterungen, die ebenfalls in ihm enthalten sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sind hier ja gestern und auch heute ganz merkwürdige Dinge zu Tage getreten.
Zunächst hat Herr Kollege Seniler gemeint, es müßte geprüft werden, ob die Forderungen der sozialen Fürsorge sich vereinigen lassen mit den realen Verhältnissen.
Ja, meine Herren, ist denn die Seemannsordnnng eine soziale Fürsorge
Sehen Sie sich das Ding doch einmal an!
Es sind darin zum großen Theil noch wahrhaft mittelalterliche Zustände in Bezug auf die Strafbestimmungen u. s. w. enthalten.
Da ist keine soziale Fürsorge wahrzunehmen.
Es wird dem Seemann nichts geschenkt; im Gegentheil, es werden ihm sehr viele Pflichten aufgelegt und sehr wenige Rechte zugestanden.
Wenn Sie sich die Paragraphen der Disziplinargewalt und den sogenannten Meuterei-Paragraphen ansehen, dann fehlt nur noch das Halseisen, der Galgen, das Rad und das Kielholen, und dann haben wir die mittelalterlichen Zustände, die wir vor der jetzt bestehenden Seemaunsordnung gehabt haben.
Nun meint Herr Seniler: es muß vermieden werden, daß mit dem Bade darunter verstand er die Seemaunsordnung das Kind darunter verstand er die Rhedereien ausgeschüttet werde.
Damit ist klipp und klar dokumentirt, daß hier nur Rücksichten auf die Großrhederei mitsprechen.
1 (v) Es ist dann auch die Sonntagsruhe besprochen worden.
Wie liegen denn nun die Dinge in dieser Beziehung
Der übergroße Theil der Seeleute hat überhaupt gar keine Sonntagsruhe, das ganze liebe lange Jahr hindurch nicht.
Z.
B. in den Ostseehäfen, wo heute noch die Tourendampser gehen, ist es Gebrauch, daß an jedem Sonnabend Mittags oder Nachmittags der Dampfer aus dem Hafen geht, damit er Sonntags auf der See ist.
Auch in Rußland ist dasselbe der Fall.
Solange nun die Hochsaison dauert, giebt es überhaupt keinen Sonntag; Sie werden das nicht bestreiten können.
Nur erst im Herbst, in der jetzigen Zeit, wo der liebe Herrgott mitunter einen Strich durch die Rechnung macht, dann natürlicherweise ist es nicht möglich, am Sonnabend Nachmittag fortzukommen, da muß nachgedrungen der Sonnlag gegeben werden.
Nun werden die Seeleute niemals, wenn Eis Verhältnisse oder andere elementare Ereignisse vorliegen, unbedingt fordern, daß am Sonntag nicht gearbeitet werde.
Es ist selbstverständlich, wenn das Schiff aus dem Hafen herauskann, bevor er zufriert, daß dann unter allen Umständen Sonntagsarbeit gestattet werden muß: Diese Argumente sind also nicht zutreffend.
Die Seeleute sind durchaus nicht solche Menschen, daß sie verlangen sollten, was nicht durchzuführen ist.
Sie wissen Rücksicht zu nehmen auf das Schiff, die Ladung und auch die Rhedereien u. s. w. Die Sonntagsruhe ist doch in England ganz strikte durchgeführt worden.
Es mag heute anders sein, ich bin lange nicht in England gewesen.
Aber früher durfte in England niemand am Sonntag arbeiten.
Selbst wir, die Besatzung der fremden Schiffe, durften nur bis Morgens 8 Uhr unsere Kleider waschen.
Wenn wir nach dieser Stunde dabei betroffen wurden, dann wurden wir in Strafe genommen.
Bei dieser strikte durchgeführten Sonntagsruhe Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
187 (Schwartz sLübeckj.)
(-) ist aber die englische Rhederei immer reicher, sie ist nicht ärmer dadurch geworden.
Also das kann nicht dazu führen, die Sonntagsarbeit zu verbieten.
Sodann ist es doch auch nicht bloß der Schiffsmann, der am Sonntag arbeiten muß, sondern auch diejenigen Leute, die die Waaren herbeizuschaffen oder wegzuschaffen haben, müssen ebenfalls arbeiten.
Nun haben wir aber die Sonntagsruhe in Deutschland.
Wie will man nun aus diesem Dilemma herauskommen, da doch für alle diese Arbeiterkategorien die Sonntagsarbeit verboten ist
Ich glaube, daß cs eine Unmöglichkeit ist; entweder man muß die Sonntagsruhe aufheben, bloß um der großen Rhedereien wegen, oder man muß auch den Schiffen die Sonntagsruhe gewähren.
Ich sage also noch einmal, wenn die Nothwendigkeit eintritt, daß das Schiff unter allen Umständen den Hafen verlassen muß, dann wehrt sich kein Seemann dagegen, am Sonntag zu arbeiten.
Und ebenso geht es auch bei der Ueberstundenarbeit.
Auch über diese ist hier gesprochen worden.
Ja, meine Herren, ist es überhaupt nothwendig, daß die Seeleute Ueberstunden arbeiten müssen
Es sind doch Leute genug an Land, die gern arbeiten wollen.
In den englischen Rhedereien z.
B. nimmt der Kapitän, sowie er mit seinem Schiff in einem Hafen ist, sofort die Schauerleute vom Land an Bord, während seine eigenen Leute im Hafen das Schiff in Stand halten müssen.
Das ist in Deutschland nicht Sitte.
Die deutschen Schiffe sind deshalb auch eher verbraucht wie die anderer Staaten, wo die Schiffsmannschaft die Schiffe im Hafen in Stand hält, aus die Reinlichkeit des Schiffskörpers sieht, für einen neuen Farbanstrich sorgt und dergleichen mehr.
Bei uns in Deutschland müssen die Seeleute von Morgens bis Abends beim Laden und Löschen arbeiten.
Das Schiff geht weg, es wird das ganze Jahr nichts oder wenig auf den Schiffen gemacht, während in der englischen Schifffahrt die Leute im Hafen nur an den (L) Schiffen Arbeit verrichten, und die Lade- und Löscharbeiten von Schauerleuten u. s. w. gemacht werden.
(Zuruf.)
Das mag auch in Hamburg sein.
Also es ist gar nicht nothwendig, daß man überhaupt noch von Ueberstunden spricht.
Aber die Seeleute verlangen auch, daß die Ueberstunden bezahlt werden, und dadurch beweisen sie ebenfalls, daß sie gar nicht abgeneigt sind, Ueberstunden zu machen, obgleich das überhaupt gar nicht nothwendig wäre.
Nun gut, die Bezahlung der Ueberstunden wird ja schon heute zum Theil ohne weiteres auf den Schiffen gewährt, zum Theil ist sie aber auch von den Schiffern durch die Vertragsbedingungen u. s. w. verweigert, zum Theil ist sie überhaupt verweigert worden.
Nun sagt man: ja, die Offiziere dürfen keine Bezahlung annehmen.
Ja, meine Herren, treiben Sie doch keine Politik, die nach Wolkenkuknksheim hineinführt!
Was heißt denn ein Offizier
Er ist ein Mann, der die nautische Schule besucht und sich die nautischen Kenntnisse angeeignet hat und dann auf Grund dessen eine sogenannte Führerrolle an Bord eines Schiffes übernimmt, als erster oder zweiter Steuermann oder auch als alleiniger Steuermann.
Ja diese Leute verlangen nun aber erst recht die Ueberstundenbezahlung, weil sie sie haben müssen.
Was bekommt denn so ein Steuermann
In den Ostseehäfen bekommt er 100 oder 120 Mark höchstens als Monatsgage.
Können sie davon leben
Nein!
Da müssen die Rhedereien erst ganz andere Heuern zahlen, ehe sie sagen können: die Gewährung von Ueberstundengeldern untergräbt die Autorität der Offiziere.
Die Offiziere oder Steuerleute müssen auf der kleinen und mittleren Dampfschifffahrt von Morgens bis Abends mit der Schiffsbesatzung zusammen arbeiten, sie müssen in den Schiffsräumen mit anwesend sein, sie müssen auch am Land anwesend sein und aufpassen, daß alle Waaren und Güter richtig an Bord kommen.
Sie müssen das Schiff übersehen können, sie (6) müssen oftmals viel schwerer arbeiten als der gewöhnliche Schiffsmann, und daß diese Leute auch, wenn Abends Feierabend ist, ermüdet und abgespannt sind, das werden Sie doch wohl nicht bestreiten können, und daß sie dann, wenn sie nach Feierabend arbeiten müssen, auch eine Vergütung dafür verlangen können, das ist eine Sache, die sich von selbst versteht, meine ich.
Nun sagt man: wenn alles gemacht werden soll, was gefordert wird, könne die kleine Nhederei nicht bestehen.
Das trifft nicht zu; auf die kleine Rhederei ist in der Seemannsordnung sehr wenig Rücksicht genommen worden.
Rücksicht ist in der Seemannsordnung nur auf die großen und größten Rhedereien genommen worden, die kleinen Rhedereien machen auch gar keine Schwierigkeit, wenn alle die Forderungen der Seeleute eingeführt und durchgeführt werden sollen.
Zum Theil versteht es sich auf den Schiffen der kleineren Rheder schon heute von selbst, daß die Offiziere sich die Ueberstunden bezahlen lassen, und die Offiziere der mittleren und kleinen Schiffe haben die Ueberhebung noch lange nicht, sich als einen Offizier zu geriren, der vielleicht mit den Militärs auf eine gleiche Stufe gestellt werden könnte.
Die kleinen Rhedereien gehen aus ganz anderem Grunde zurück.
Ich will einmal auf die Lübeckischen Rhedereien zurückgreifen.
Lübeck hatte früher sozusagen den größten Stapel an der Ostsee.
Es vermittelte nicht allein den nordischen und westlichen Verkehr, sondern hatte auch noch im Laufe der sechziger Jahre einen ganz bedeutenden Passagierverkehr.
Dieser Passagierverkehr ging zurück von dem Zeitpunkt an, wo Berlin anfing, Weltstadt zu werden.
Die reichen Russen und Nord-Schweden, die sonst immer über Lübeck und Hamburg nach Paris gereist waren, gingen jetzt meistens über Stettin nach Berlin1und1dann erst nach Paris weiter.
In Folge1dieses1Umstandes ging der Passagierverkehr (v) über Lübeck ganz bedeutend zurück.
Die Lübischen Rheder mußten ihre elegant eingerichteten Raddampfer, die nicht allein sehr schnelle Läufer sondern auch aufs1beste1und eleganteste eingerichtet waren, nach Südamerika verkaufen, wo sie dann, wie ich gehört habe, im Sezessionskriege als Schmuggelboote für Baumwolle benutzt worden sind.
Im Anfang der siebziger Jahre kam dann der neue Schiffstyp auf.
An Stelle der in der Ostsee verkehrenden Schiffe von 700 bis 800 Tons wurden jetzt Schiffe von 1500 bis 2000 Tons gebaut, und da auch gleichzeitig die maschinelle Technik weit vorgeschritten war, gebrauchten diese größeren Schiffe nicht mehr Personal an Bord und hatten auch keine höheren Betriebsunkosten als die kleineren Schiffe.
Die weitere Folge war, daß nun diese größeren Schiffe den ganzen Handel Rußlands, namentlich der baltischen Häfen, mit den westlichen Häsen, nach Rotterdam, Antwerpen u. s. w. zu denselben Frachtsätzen, wie sie bis daher in der Ostsee gang und gäbe waren, vermittelten.
Dadurch verlor Lübeck seinen Stapel.
Der Rest, der noch geblieben war, wurde vernichtet durch die Zollpolitik, die uns den ganzen Norden verschloß, durch die Getreidezölle, durch die Holzzölle und alle diese Dinge; es ist allmählich dahin gekommen, daß die Wische Rhederei immer mehr und mehr zurückging.
Noch im Anfang der siebziger Jahre erzielten die lübischen Rheder für ihre einzelnen Schiffe eine Dividende bis in die 30 Prozent hinein.
Die Dividenden sind nachher immer mehr zusammengeschrumpft, sodaß heute entweder gar keine mehr oder nur noch Dividenden von 4 Prozent bis 5 Prozent vertheilt werden können.
Nun ist es ja eine leidige Thatsache, daß gerade in diesen Leinen Häfen die Rhederei nicht mit der Zeit fortgeschritten ist, wie sie es hätte thun müssen.
Statt sich zu einer großen Rhederei zusammenzuschließen, sind viele 27 188 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
(Schwartz (Lübecks.)
m Zwergrhedereien geblieben, und deshalb so liegt es auch in andern Ostseehäfen, vielleicht mit Ausnahme von Stettin und Danzig geht eben die kleine Rhederei zurück.
Wenn diese Rhedereien sich erst einmal zu größeren Webereien zusammenschließen, wenn sie auch größere Schiffe kaufen und diese Schiffe in transatlantischer Fahrt verwenden werden, wie es ja jetzt in Lübeck geschehen soll es will die Rhederei Horn von Schleswig dahin übersiedeln —, dann bin ich der Meinung, daß auch die kleinen Rhedereien sich wieder heben werden.
Nun aber muß hier auch dokumentirt werden, daß diese kleinen Rhedereien lange nicht mit der Willkür gegen die Seeleute auftreten, als es die großen Rhedereien thun.
In Lübeck haben z.
B. auch im Laufe dieses Jahres die Rhedereien einen Vertrag mit der Zentralstelle des Verbandes der deutschen Seeleute abgeschlossen, es sind die Heuern vereinbart worden.
Die Rhedereien sind mit der größten Bereitwilligkeit den Seeleuten entgegengekommen.
In Hamburg ist das anders; dort hat erst kürzlich die Rhederei Laeiß ihren Offizieren verboten, irgend welcher Organisation überhaupt anzugehören.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind doch Dinge, die sich anders ausnehmen, als hier immer ausgeführt und behauptet wird.
Nun ist weiter gesagt worden, daß die Untersuchung auf Seetüchtigkeit des Schiffes von der Berufsgenossenschaft unternommen werden solle.
Ja, da würde man am Ende den Bock zum Gärtner stellen; denn in der Seeberufsgenossenschaft sitzen ja eben die Rheder, die sich damit selbst beaufsichtigen würden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin denn doch der Meinung, daß eine Institution wie der Loarä ok Nraclo in England sehr viel bessere Dienste in dieser Beziehung leisten würde als die Seeberufsgenossenschaft.
(L) Ich möchte hier auch noch einiges über die Koalitionsfreiheit sagen.
Die Seeleute legen das größte Gewicht darauf, daß ihnen jetzt endlich einmal die Koalitionsfreiheit gewährt wird; bis dato haben sie dieselbe nicht besessen, und wenn auch in den Häfen Zentralstellen des Seemannsverbandes vorhanden sind, so können diese doch nur von Seeleuten benützt werden in der Zeit, wo sie an Land sind, wo sie keine Dienste auf dem Schiff zu verrichten haben.
Es sagt die Begründung der Vorlage, die vorher ausgesprochen hatte, daß die Gewährung der Koalitionsfreiheit nicht wohl ausführbar sei, späterhin doch, daß selbst Rhederkreise sich dahin ausgesprochen hätten, die Koalitionsfreiheit könne gewährt werden, sie würde auch den Rhedern nicht viel Schaden zufügen.
Es heißt dann weiter, daß der § 29 der jetzt geltenden Seemannsordnung über den Zwang zum Dienstantritt, die 30, 73 Absatz 2, 86, 87, 89, 91, 92 über den unweigerlichen Gehorsam während des Schiffsdienstes und ferner § 79 Absatz 2 über die Disziplinargewalt des Schiffers bei Widersetzlichkeit oder beharrlichem Ungehorsam es nicht zuließen, den Seeleuten die Koalitionsfreiheit zu gewähren.
Nun ist es interessant, daß die Seeleute, die uns ja eine Anzahl Anträge hierzu überreicht und begründet haben, gar nicht verlangen, daß diese Paragraphen überhaupt außer Kraft gesetzt werden.
Sie wünschen nur kleine redaktionelle Aenderungen oder nur hier und da Zusätze resp.
Abstriche.
So z.
B. wollen sie, daß § 29 der alten Seemannsordnung, wo es sich darum handelt, daß der Schiffsmann, wenn er sich nach der Anmusterung dem Dienst entzieht, bestraft und zwangsweise herangeholt werden kann, dahin abgeändert wird, daß der Schiffsmann die dem Rheder dadurch entstandenen Kosten ersetzen soll, falls nicht unvorhergesehene Ereignisse ihn verhindert haben, den Dienst rechtzeitig anzutreten.
Damit ist doch klipp und klar gesagt, daß sie mit dem Zwang zum Dienstantritt einverstanden sind, und daß sie sogar den (0) Säumigen für die dem Rheder erwachsenen Kosten haftbar machen wollen.
Ein Unterschied solle nur in den Fällen gemacht werden, wo unvorhergesehene Ereignisse den Dienstantritt verhindert haben.
Es kann passiren, daß der Mann erkrankt, daß er in einer fremden Stadt, trotz Umherirren in den Straßen und Docks das ihm oft fremde Schiff nicht finden kann, daß er durch Naturereignisse mancherlei Art am Dienstantritt verhindert wird.
Diese Bestimmungen wollen die Seeleute aufgenommen wissen, sonst aber den Paragraphen so belassen, wie er in dem uns vorliegenden Entwurf enthalten ist.
Ebenso ist es mit K 30, wo sie die Ueberstundenarbeit berechnet und bezahlt haben wollen, sofern sie nicht als Notharbeit bezeichnet werden könne.
Den ß 73 Absatz 2 wollen sie, weil selbstverständlich, gestrichen haben; denn alles dasjenige, was in ihm ausgeführt worden, ist schon durch durch den § 65 des Entwurfs erledigt.
Ablehnen wollen sie nur die Paragraphen, K 89 der alten Ordnung, jetzt 97, dann 8 99 und Z 100 des Entwurfs, weil sie meinen, daß diese Paragraphen schon durch den Paragraphen, der von der Dienstgewalt handelt, vollständig erledigt ist.
Sie sehen also, daß das Anrufen dieser Paragraphen durchaus nicht maßgebend sein kann, um den Leuten das Koalitionsrecht zu verweigern.
Es sind weiter die Versammlungen im Volkslogis angeführt worden.
Ich brauche wohl darüber nicht weiter zu sprechen; ich glaube, daß die verbündeten Regierungen jetzt schon selber zu der Ueberzeugung gelangt sein werden, daß von Versammlungen im Volkslogis überhaupt keine Rede sein kann.
Es wird dann weiter noch angeführt, daß die Autorität des Kapitäns u. s. w. durch die Koalitionsfreiheit leiden würde.
Ich will hier noch einmal das anführen, was ich schon im Jahre 1893 am 21.
Februar hier im Reichstage bei Gelegenheit der Berathung des (v) Etats, wo ich ebenfalls die Frage der Seemannsordnung angeschnitten hatte, ausgesprochen habe.
Der Seemann, der von der Pike auf dient, ist ganz genau davon unterrichtet, daß auf einem Schiffe Ordnung fein muß, und auch davon, daß ohne Disziplinargewalt mit einem Schiff nicht über See zu kommen ist.
Er ist darin aufgewachsen, man hat es ihm von seiner Jugend an beigebracht, er hat es gesehen, wie alle anderen neben ihm Stehenden und Dienenden sich unter diese Disziplinargewalt gefügt haben, und er selbst ist ebenfalls der Ansicht geworden, daß ohne Disziplinargewalt auf einem Schiffe nicht auszukommen ist.



Ich bin der Ansicht und das ist jeder Seemann daß eine Disziplin herrschen muß, und ich bin auch der Ansicht, daß die Disziplinargewalt in die Hand des Schiffsführers oder seines Stellvertreters gelegt werden muß; denn sowie das Schiff den Hafen verläßt und auf der hohen See sich befindet, ist es von der ganzen übrigen menschlichen Gesellschaft abgeschlossen, dann bildet es ein gewisses Ganzes für sich allein, und da muß allerdings wie in einem Staatswesen Ordnung und Disziplin herrschen.
Sie sehen also, meine Herren, daß ich als Seemann und ich habe nahezu 30 Jahre auf See gefahren ganz genau weiß, was Disziplin heißt, ganz genau weiß, daß ich mich den Anordnungen des Kapitäns zu fügen habe und alle die Befehle, die er mir ertheilt, schnell und gewandt auszuführen habe, und so denken alle Seeleute.
Es wäre also müßig, wenn hier nun noch davon geredet würde, daß die Seeleute das Koalitionsrecht nur haben Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November I960.
189 (Schwach jLübcckj.)
() wollen, um die Disziplin an Bord eines Schiffes zu lockern.
Das ist ganz undenkbar.
Sobald das Schiff auf der See ist, dann ist jeder schon gezwungen, sich an das zu halten, was eben ausgeführt werden muß, und ich kann es nicht verstehen, wenn der Herr Kollege Frese hier im Frühjahr bei der Generaldebatte erzählt hat, wie es auf einem Bremer Schiffe hergegangen sein soll.
Die Leute hätten die Arbeit niedergelegt, der Kapitän aber, um die Leute zum Gehorsam zurückzuführen, hätte sich dann ebenfalls auf Deck gesetzt.
(Zuruf.)
Das glauben Sie ja selbst nicht; denn wenn ein Schiff auf See ist, und der Mann das Steuer verläßt, kömmt das Schiff in größte Gefahr.
Glauben Sie, daß die Leute aus purer Lust zum Streiken sich selbst in die allergrößte Lebensgefahr bringen
Nein, solange das Schiff auf See ist, muß jeder Einzelne seinen Dienst thun.
Wenn es erst auf einem Schiff so weit kömmt, daß alle Bande der Disziplin reißen, so ist das nichts weniger als Meuterei.
Meuterei scheint aber bei dem Fall, den der Herr Abgeordnete Frese angeführt hat, nicht vorgelegen zu haben.
Der Fall gehört überhaupt zu jenen Erzählungen, die im Volkslogis zum besten gegeben werden.
Dort werden solche Garne gesponnen, da weiß der eine noch grausigere Geschichten zu erzählen als der andere.
Es handelt sich also darum, die Koalitionsfreiheit auch für den Dienst auf den Schiffen zu gewähren, wie der Herr Kollege Lenzmann ganz richtig ausgeführt hat.
Es kann niemand daran denken, die Koalitionsfreiheit auszuüben, solange er in einem Vertragsverhältniß steht.
Er kann aus diesem Grunde auch an Bord des Schiffes nichts unternehmen.
Die Seeleute verlangen nur, daß man ihnen nicht verbieten kann, daß sie an Land mit ihren Kollegen zusammenkommen und über Lohn- und Arbeitsbedingungen (L) berathen.
Wenn nun in einer solchen Versammlung auch beschlossen wird, in eine Lohnbewegung einzutreten, so sind doch die Leute, die augenblicklich im Dienst sind, gar nicht in der Lage, sich den Beschlüssen der Versammlung anzuschließen; sie können ihr Vertragsverhältniß nicht sofort lösen, sie würden als Deserteure angesehen, sie müssen mit ihrem Schiff in See gehen, bei Gelegenheit kündigen und dann in die Lohnbewegung mit eintreten.
Es steht aber heute im Belieben eines jeden Schiffsführers, dem Schiffsmann zu verbieten, an Land zu gehen, auch wenn keine dringende Arbeit vorliegt.
Der Schiffer kann deshalb einfach durch seinen Machtspruch verhindern, daß der Schiffsmann sich an den Bestrebungen seiner Berufsgenossen betheiligen kann.
Thut er es dennoch, so ist er strafbar.
Diesen unhaltbaren Zustand abzuändern, ist das Verlangen der Seeleute weiter nichts!
Sonst im allgemeinen glaube ich, daß gar kein Grund vorliegen kann, den Seeleuten die Koalitionsfreiheit zu verweigern.
Nun heißt es in der Begründung selbst, daß die Koalitionsfreiheit werthlos ist, wenn es in die Hand des Schiffers gelegt wird, dieselbe zu verhindern, und das muß beseitigt werden.
Meine Herren, dann ist hier von den Seeschöffengerichten gesprochen worden.
Ich will nur betonen, daß die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, es liege nicht genug Stoff vor, um diese Einrichtungen zu treffen, oder es seien nicht die geeigneten Leute zu finden, welche als Beisitzer u. s. w. fungiren könnten, wohl nicht ganz zutreffen.
In kleineren Hafenstädten und das bekräftigt, was ich vorher schon gesagt habe, dort gehen die kleineren Rhedereien lange nicht mit der Willkür gegen die Seeleute vor, wie in Hamburg und Bremen die großen Rhedereien kommen thatsächlich wenig Fälle vor, wo ein solches Seeschöffengericht in Aktion treten könnte.
Das kann aber kein Grund sein, die Seeschöffengerichte überhaupt zu verwerfen.
Auch in kleineren (6) Hafenstädten können einmal Strafthaten der Schiffsleute vorliegen, die vor einem solchen Seeschöffengericht verhandelt werden müssen.
In allen Häfen sind aber Leute genug vorhanden, die auf Grund der Altersversicherung, der Invaliden- oder der Unfallversicherung Renten beziehen und am Orte leben, die auch lange genug zur See gefahren sind, um urtheilen zu können, wie der Fall gelegen, wie er sich abgespielt, und wer wohl im Rechte ist.
Deshalb sollte man hiervon nicht abgehen, schon in Rücksicht auf die Seeleute selbst, die sich bedrückt fühlen durch Vorgänge, wie sie sich in Hamburg vor dem dortigen Wasserschout abgespielt haben, durch die ungeheuren Strafen, die um die nichtigsten Dinge dort verhängt worden sind von einem einzelnen Manne, der im Dienste der Rhederei steht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese unseligen Zustände müssen aus der Welt geschafft werden.
Meine Herren, Sie sagen immer und auch der Herr Kollege Lenzmann sagte es vorher —, daß die Zukunft unseres Landes auf dem Wasser liegt, natürlich auf dem Wasser, welches von der Handelsflotte durchfurcht wird.
Ja gewiß, wenn unsere Zukunft auf dem Wasser liegt, dann ist es auch Ihre Hauptaufgabe, dafür zu sorgen, daß wir einen tüchtigen Seemannsstand in Deutschland haben.
Wenn Sie aber durch drakonische Bestimmungen in der Seemannsordnung die Seeleute auf Nimmerwiederkehr ins Ausland treiben, dann, glaube ich, werden Sie keine Seeleute für die große Handelsflotte mehr haben.
Man versucht ja jetzt, durch die Schulschiffe u. s. w. sich einen Seemannsstand wieder heranzuziehen.
Ich gebe nichts darauf.
Man kann sich vielleicht Kadetten heranziehen für die Marine oder sonstige Fahrzeuge, für Lustyachten und dergleichen; aber Matrosen für die Handelsmarine und namentlich für die Segelschifffahrt werden auf diesen Schulschiffen nicht gezüchtet, die müssen von der (v) Pike an auf einem Segelschiffe dienen, erst dann werden sie Matrosen, wie sichs gehört.
Also wollen Sie die Matrosen dem Lande erhalten, dann müssen Sie Gesetze schaffen, unter denen sie gern hier bleiben, unter denen Sie es ihnen hier angenehm machen; es müssen dann auch die Heuern darnach eingerichtet werden.
Meine Herren, die Seeschöffengerichte sollen ja über Strafthaten aburtheilen.
Es ist nothwendig, daß Instanzen da sind, die sofort in Aktion treten können; denn wenn der Seemann an Land kommt und irgend eine solche Klage vorzubringen hat, dann kann er nicht so lange warten, bis die Gerichte sich erst mit der Sache beschäftigen werden; zu der Zeit muß er längst wieder weg sein.
Deshalb läßt heute der Seemann so vieles durchgehen, was sonst wohl von ihm zur Anzeige gebracht worden wäre.
Die Seeleute sind überhaupt keine Freunde der Gerichte, sie mögen mit ihnen nichts zu thun haben, weil sie die ganze Sprache und Einrichtungen unserer Gerichtsverhältnisse nicht verstehen, und sie können sie auch nicht verstehen, weil sie fortwährend auf dem Wasser sind.
Deshalb verlangen sie, daß eine juristische Person mit einem Schiffsoffizier und einem Seemann zusammen über die Strafthaten aburtheilt.
Ich könnte Ihnen sehr viele Fälle aufzähle », die wohl dazu beitragen würden, diese Forderungen zu bekräftigen; ich will indessen nur einen Fall aus meinen!
Leben anführen.
Ich diente in den sechziger Jahren auf einem Segelschiff; der Kapitän desselben war ein herzensguter Mensch, der Rheder hingegen ein bitterböser Mann, der jedem Schiffer, der nicht schnell genug über See kam, ein Paar Schuhe vor die Thüre setzte, ihn sofort entließ.
Wir befanden uns in der Nordsee bei schwerem Wetter.
Das Schiff sah wohl schmuck aus, war aber ein schlechter Segler und stampfte ungeheuer.
Auf jeder Reise büßten wir einen Klüverbaum 190 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
(Schwach (Lübeck).)
M oder eine Raae ein.
Bei dieser Gelegenheit, in der Nordsee, war uns wieder eine Raae gebrochen, und wir waren in der emsigsten Arbeit beim Laschen, d. h. beim Zusammenfügen der beiden Stümpfe.
Das Schiff war schon lange unterwegs, und der Kapitän hatte Heidenangst vor dem bitterbösen Rheder, daß der ihn vielleicht außer Lohn und Brod setzen könnte; wir'haben ihm angesehen, daß er fieberhaft erregt immer über das Deck hin und und herlief.
Er beorderte mich, das Log auszuwerfen; als das geschehen war, und ich das Log einholen wollte, mich also bückte, um die Leine einzuholen, bekam ich von hinten einen furchtbaren Schlag in das rechte Auge, daß das Feuer nur so aus dem Auge sprühte.
Natürlicherweise, wenn ich den Kapitän erwischt hätte er flüchtete in demselben Augenblick in die Kajüte —, die Versicherung kann ich Ihnen geben, ich hätte ihn mit einem Faustschlage zu Boden gestreckt; denn die Kräfte dazu besaß ich damals.
Zum Glück für ihn und auch für mich, war er verschwunden, und ich habe auch nachher nichts weiter daraus gemacht, habe sogar noch 14 Monate mit ihm gefahren.
Es war eben die Angst, die ihn dazu getrieben hatte.
Aber in demselben Moment wo dieses geschehen war, stand auch die ganze Schiffsmannschaft auf meiner Seite, mit dem Steuermann, und wenn wir uns alle nicht beruhigt hätten, dann hätte möglicherweise auch eine Meuterei daraus entstehen können.
Nun sind es aber nicht allemal herzensgute Kapitäne, die so etwas machen, sondern auch sehr schlechte Menschen, die nur darauf ausgehen, ihre Untergebenen zu drücken und zu quälen.
Sind aber solche Fälle vorgekommen und soll die Sache dann erst bei den ordentlichen Gerichten anhängig gemacht werden, so wird es dem Seemann oft unmöglich sein, das Resultat abzuwarten.
Deshalb verlangen die Seeleute, daß, wenn das Schiffsjournal u. s. w. an Land gesandt ist, sofort das Seeschöffcngericht zu (L) sammentritt, um noch unter dem frischen Eindruck und unter dem Beisein der Zeugen über den Vorfall zu verhandeln.
Es passiven zwischen Vorder- und Hintersteveu Dinge, die Sie gar nicht kennen und nicht kennen lernen, weil sie heute von den Seeleuten nicht zur Sprache gebracht werden.
Sie sehen also, meine Herren, daß es wohl nothwendig ist, daß man schließlich einmal dahin gelangt, die Seeschöffengerichte einzuführen.
Es ist hier nun auch von dem Schiffsrath die Rede gewesen.
Das ist auch eine Forderung, die die Seeleute stellen.
Nun heißt es ja im Z 581 des Handelsgesetzbuchs, daß ein Schiffsrath berufen werden kann; aber der Schlußsatz des Paragraphen spricht dann davon, daß die Beschlüsse dieses Schiffsraths keine Geltung haben, also, daß der Kapitän nicht gezwungen werden kann, die Beschlüsse des Schiffsraths auszuführen.
Ja, dann braucht auch der Schiffsrath im 8 581 überhaupt nicht zu stehen.
Was soll er denn dann
Dann ist er ja überflüssig, wenn der Schiffer sich nicht an die Beschlüsse des Schiffsraths halten muß.
Nun hat der Herr Kollege Lenzmann gemeint: ein solcher Schiffsrath wird heute oftmals berufen und sehr oft in Anspruch genommen; aber Herr Kollege Lenzmann meinte weiter, er dürfe nicht beschließen, daß die Schiffsmannschaft das Schiff verlassen soll, das müßte man dem Kapitän überlassen.
Ja, meine Herren, da sieht man mal wieder, daß der Kollege Lenzmann wohl ganz gute Ausführungen über die Sache machen kann, daß er aber noch niemals auf einem Schiff gewesen ist, wo die Nothwendigkeit der Einberufung des Schiffsraths hervortrat.
Meine Herren, wie verläuft denn diese Einberufung des Schiffsraths im Augenblicke höchster Gefahr
Wenn man nicht aus noch ein weiß und auch der Schiffer es nicht mehr weiß, dann beruft er den Schiffsrath.
Der Schiffsrath besteht heute aus der ganzen Besatzung.
Die gesammte Besatzung wird außer dem, der am Steuer steht oder, (0) wenn es ein Dampfer ist, bis auf den Maschinisten und den betreffenden Heizer zusammenberufen.
Diesem Schiffsrath trägt nun der Kapitän die Sache vor, also das, was er zu unternehmen gedenkt, um das Schiff zu retten, oder was er zu unterlassen gedenkt; die Leute sprechen über dieses und jenes und sagen ihre Meinung, und auf kleinen Schiffen wird sich auch der Kapitän in allen Fällen diesem Schiffsrath fügen.
Ich selbst habe auch schon an dem Schiffsrath theilgenommen.
Es giebt ja Fälle sie find nicht selten —, daß gerade in der Zeit, wo die Noth am größten, der Kapitän nicht mehr ganz zuverlässig ist; denn er hat es in der Hand, zu jeder Zeit dem Alkohol zuzusprechen, während das die Besatzung nicht kann.
So haben wir oft Fälle, daß in der Stunde der großen Gefahr die gesammte Besatzung nüchtern und der von Ihnen so sehr gerühmte Kapitän unzuverlässig ist.
Wenn nun der Kapitän in seinem Rausch alles das ablehnt, was der Schiffsrath vorgeschlagen hat!
Und es ist doch auch sehr oft der Fall, daß in der Besatzung Leute dienen, die schon die See gepflügt haben, als der Kapitän noch in Höschen gelaufen ist, daß also vielmehr Intelligenz in Bezug auf die Handhabung des Schiffes u. s. w. in der Besatzung steckt als im Kopf des Kapitäns und seiner Offiziere.
Wenn also die Noth an den Mann tritt, dann muß wohl auf das Urtheil dieser älteren Leute gehört werden, und da, meine ich, kann es gar keinen Schaden thun, wenn sich der Kapitän diesem Urtheil unterwirft und sagt: gewiß, wir wollen es so machen, wie ihr es meint, vielleicht retten wir dann Schiff und Leben.
Ich1habe1selbst1schon1mal den Fall erlebt, 1 daß unser Kapitän das1Schiff1auf1den Strand fetzen wollte, weil wir um Dommesnäs nicht herumkommen konnten und immer mehr an die Küste getrieben wurden.
Der zusammengetretene Schiffsrath hat dann gesagt: wir haben es noch nicht versucht, um das M) Kap zu kommen, wir müssen erst Segel setzen und das Schiff pressen.
Aus den Hinweis, daß die Masten brechen würden, wurde vom Schiffsrath erwidert: 1 wenn die Masten brechen, 1 dann brechen sie, 1 dann1gehen1wir1eben auf den Strand; aber solange sie nicht gebrochen sind, muß alles versucht werden.
Wir haben all unser Zeug aufgesetzt, sodaß das Vorschiff unter Wasser lag, und in zwei Schlägen hatten wir das Kap genommen.
So haben wir das Schiff, die Ladung und die Mannschaft gerettet.
So sind die Zustände an Bord der Schiffe, und nicht, wie Sie sie manchmal in Büchern lesen.
Das mag für die Kriegsmarine gelten, für die Handelsmarine aber nicht.
Es ist dann in dem Theil des Entwurfs, welcher von der Abänderung des Handelsgesetzbuches handelt, dir Rede von dem Bergelohn und in Bezug auf diesen ganz merkwürdige Dinge gesagt.
Zunächst soll der Rheder von der Bergesumme dasjenige abziehen können, was das Schiff an Zeit versäumt hat, oder was an dem Schiff beschädigt ist, und von dem übriggebliebenen Theil soll dann der Rheder auch noch wieder einen Theil bekommen, sodaß nur ganz winzige Theile auf die Besatzung selbst kommen.
Zur Begründung wird dann noch angeführt, daß bei den jetzigen schnellen Tourenfahrten der Rheder den Zeitverlust berechnen müßte.
Aber dieser wird ja schon von vornherein von der Bergesumme abgerechnet.
Ich kann nicht verstehen, warum man dem Rheder, der in seinem Kontor sitzt und rechnet, den erheblichsten Theil der Bergesumme überweist, da wird ja die ganze Bergung zu einem Geschäft.
Solange ich aus See gefahren war, haben wir es als Menschenpflicht angesehen, zu bergen, was noch zu bergen war.
Wir haben auch wohl unser Theil genommen an dem Bergelohn; wir haben es aber zunächst als unsere Pflicht angesehen, die in Noth befindliche Schiffsbesatzung und auch das Schiff zu retten, wenn Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
191 (Schwach (Lübecks.)
M es möglich gewesen.
Die großen Dampfer haben auch bei einer Bergung gar nicht die Gefahren auszustehen wie ein Segelschiff bei einem Bergungsversuch.
Die großen Dampfer manöveriren mit Leichtigkeit und können ohne Gefahr an das Wrack oder das Schiff, das geborgen werden soll, herankommen.
Sie können bei eintretender Gefahr gleich wieder rückwärts gehen.
Die großen Dampfer haben auch große Ollsbiktts, die sie bemannen können.
Also ich meine, daß die große Rhederei gar nicht so ein Gewicht darauf legen sollte, noch einen größten Theil der nachgebliebenen Bergesumme einzuheimsen.
Ganz anders steht es bei Segelschiffen.
Diese müssen durch Kreuzen und alle möglichen Manöver erst an das in Noth befindliche Schiff heranzukommen suchen, sie haben auch nicht die Boote in der Verfassung und Größe, um die Bergung vornehmen zu können, auch ist das Abschleppen, das Abtauen u. s. w. bei ihnen schwieriger als bei den Dampfern.
Wenn also die Rheder alles abgezogen haben, was sie von der Bergungssumme abziehen zu dürfen meinen, dann müßte der verbliebene Rest unter Schiffsführer und -Besatzung vertheilt werden.
Und Diejenigen, welche die Bergung vornehmen, namentlich wenn sie durch Boote geschieht, die also hervorragenden Antheil an der Bergung haben, müßten auch mehr bekommen als die, die über die Reeling zusehen, wie die anderen in wilder oder hochgehender See ihr Leben aufs Spiel setzen.
Aber dem Rheder, der gar nichts macht, gebührt auch kein Bergelohn.
Nun sprach man von der Untersuchung auf Seeuntüchtigkeit, von der Klassifikation u. s. w. Ja, das Schiff kaun ganz gut, kann in der ersten Klasse sein; wenn es aber überladen ist und die Besatzung sieht ihren Tod vor Augen, so will sie das Schiff untersucht wissen.
Das kann sie verlangen, gewiß!
Das geschieht unter Führung eines Offiziers.
Das ist auch so eine ganz G) schlaue Einrichtung.
Die Offiziere sind abhängig, sie haben auf dem Schiffe am allerwenigsten zu sagen; sie stehen, wie der Seemann gewöhnlich zu sagen pflegt, mit dem Hund in einem Range der Offizier muß so bellen, wie sein Herr ihm pfeift.
Deshalb halten die Seeleute den Offizier dazu auch gar nicht geeignet.
Kommt nun die Besichtigung an Bord und erklärt: das Schiff kann mit der schweren Ladung in See gehen —, so ist die Besatzung straffällig.
Ein Paragraph bestimmt schwere Strafen für die, welche unnütz die Untersuchung herbeiführen.
Ist das ein Zustand, wie er sein darf
Ich glaube, nicht.
Da wird sich die Besatzung erst fragen: können wir auch mit gutem Gewissen darangehen, die Untersuchung zu beantragen, oder fallen wir nachher mit schweren Strafen herein
Nein, das ist keine Untersuchung mehr.
Die Besatzung wird eine Untersuchung beantragen, weil sie befürchtet, es könnte etwas passircn.
Es ist wohl noch kein Fall nachgewiesen, wo die Schiffsmannschaft aus Böswilligkeit eine Untersuchung herbeigeführt hat.
Also streiche man diesen Strafparagraphen!
Dann wird vieles sich anders gestalten.
Nun sprach man erst kürzlich wieder von der Tiefladelinie; ich möchte sie den Polizeistrich nennen.
Der soll die Ueberladung der Schiffe verhüten.
Gewiß, die Plimsolmarke in England hat schon viel verhütet; aber wenn diese Plimsolmarke hier in Deutschland von der Seeberufsgenossenschaft eingeführt und überwacht werden soll, dann hat sie gar keine Bedeutung.
Die Seeberufsgenossenschaft hat ja keine Machtbefugnisse, außer in einem eklatanten Falle, wo z.
B. das Schiff so schwer beladen ist, daß es schon im Hafen wegsackt das giebts auch —, wo das Wasser schon im Hafen durch die Speigaten auf das Deck fließt.
Soll eine solche Marke nun endlich eingeführt werden, so muß es durch Gesetz geschehen; da muß eine Behörde geschaffen werden, ähnlich dem englischen UoLl-ck ok Ni-gäs, der kontrollirt, ob die Schiffe (0) über die Marke geladen haben.
Dann darf ferner die Marke nicht bloß in unseren deutschen Häfen gelten, sondern auch in ausländischen Häfen.
Heute laufen vielfach die Schiffe, wenn sie in Hamburg oder Bremen verladen haben, nach Rotterdam, Amsterdam, Havre, um noch weitere Ladungen einzunehmen.
Wenn das Schiff aus Hamburg herausgeht und ordnungsmäßig beladen ist, dann ist alles in Ordnung; jetzt kommt es nach Antwerpen, nimmt dort noch andere Ladung ein, und wenn es von dort hinausgeht, ist es zu tief beladen und sinkt möglicherweise weg.
Wenn also die Tiefladelinie, der Polizeistrich eingeführt werden soll, kann es meiner Meinung nach nur gesetzlich geschehen.
Ein Schiff, welches im Hafen liegt, kann das kann auch erstklassigen Schiffen passiren durch schlecht gestaute Ladung ebenfalls seeuntüchtig werden.
Es muß so geladen werden, daß das Schiff auch auf der See den Wellen Widerstand entgegensetzen kann.
Die Schiffsmannschaft ist doch ganz genau davon unterrichtet, wenn schlecht gestaut worden ist.
Und da soll nun die Schiffsmannschaft nicht das Recht haben zu sagen: das Schiff muß untersucht werden, die Ladung ist nicht ordnungsmäßig in das Schiff hineingebracht, es ist Gefahr vorhanden, daß es unterwegs kentert u. s. w.
Es kann ja möglich sein, daß ein schlecht geladenes Schiff gute Reise hat, stille See u. s. w., da ist auch eiu solches Schiff seetüchtig; aber ebenso kann auch die Reise bitterböse werden, und das Schiff kommt niemals wieder in den Hafen zurück.
Es ist dann auch die Bemannung in Betracht zu ziehen.
Wie oft kommt es vor, daß Leute desertiren, daß keine Leute zu bekommen sind, wie es ja auch bei Streiks schon vorgekommen ist, daß die Schiffe mit einer ungenügenden Bemannung über See gehen.
Auch da muß untersucht werden, ob die Bemannung genügend ist, um (v) das Schiff über See zu bringen.
Das sind ebenfalls Vorkommnisse, an denen unbedingt der Seemann, der sein Leben in die Schanze zu schlagen hat, berechtigt sein muß, eine Untersuchung zu beantragen.
Ich will noch etwas über das Prügeln sagen.
Es ist heute auch von Herrn Lenzmann angeführt worden, daß man es lieber beim Alten lassen solle, wo die Züchtigung der Jungens u. s. w. zwar verboten gewesen, aber doch geübt worden ist, als die Prügel vorzuschreiben.
Ich bin der Meinung, es muß mit Fettschrift in der Seemannsordnnng stehen, daß das Prügeln auch für die Jungens verboten ist.
Ich habe Ihnen schon im Frühjahr ausgeführt, daß heute die Schiffsjungens keine Jungen mehr nur von 14 Jahren sind, sondern daß sie mitunter schon einen Bart haben und zum Theil sogar verheirathet sind.
Gerade in der heutigen Zeit, wo die Konjunktur abwärts geht, die Industrie daniederliegt, die Arbeitslosigkeit von Tag zu Tag größer wird, wird mancher versuchen, zu einer Hafenstadt zu kommen, um aus einem Schiffe Unterschlupf zu finden.
Als was wollen sie denn nun in Dienst treten
Sie müssen doch erst wissen, ob sie überhaupt fähig sind, auf See zu fahren, ob sie auch von der Seekrankheit so sehr mitgenommen werden, daß sie doch niemals Seemann werden können; alles das müssen sie erst wissen, und so drängen sich diese Leute meistens als Kochmaate oder Kajütenwärter auf die Schiffe, um sich dort einzuleben.
Das sind dann auch Jungens; und wenn Sie nun hinschreiben, daß solche Leute geprügelt werden können, so kann ein Kapitän, der jähzornig und überhaupt zum Prügeln geneigt ist, leicht dazu kommen, diese schon erwachsenen Leute zu prügeln.
(Sehr wahr!
links.)
Ueberhaupt sollte es für die heutige Zeit gar nicht mehr 192 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
M zulässig sein, noch vom Prügeln zu sprechen.
Wir wollen doch an der Schwelle des 20.
Jahrhunderts nicht wieder die Prügelstrafe einführen, die früher auf den Schiffen vorherrschend gewesen ist.
Ich bin deshalb der Meinung, daß wir das alles vermeiden müssen.
Schlagen wir nun einmal die Seemannsordnung auf.
Ich habe schon vorhin gesagt, daß sie nichts weniger als eine soziale Fürsorge bedeutet, vielmehr ein Gesetz, welches den Seeleuten sehr viel Pflichten, aber sehr wenig Rechte gewährt.
Lesen Sie dort alle die Strafbestimmungen nach, denen der Seemann unterworfen ist, wenn er sich nur das Geringste zu Schulden kommen läßt.
Am Lande werden mitunter Thaten als grober Unfug u. s. w. mit 3 Mark bestraft; beim Seemann geht alles gleich auf die Monatsgage hinaus, ja, da werden Strafen von 2 bis 3 Jahren verhängt, wirklich drakonische Strafen, und nun zeigen Sie mir einmal, was für Strafen gegen die Kapitäne, wenn Sie sie so genannt wissen wollen, und gegen die Offiziere darin stehen!
150 Mark Strafe hat der Kapitän zu zahlen, wenn er verschiedene Dinge nicht thut, die von den Behörden ihm vorgeschrieben sind.
Das ist alles.
Ist der Seemann in der scheuslichsten Weise mißhandelt worden, dann kann er an das Gericht gehen; aber wie das hinausläuft und welche Urtheile da gefällt werden, das sehen wir an den Gerichtsverhandlungen in Hamburg, wo diese Dinge sehr oft vorkommen.
Und das ist auch gar nicht anders möglich; darin werden Sie mit mir übereinstimmen.
Die Richter wissen sich auch nicht in diesen Dingen zurecht zu finden, sie kennen auch nicht die Verhältnisse, wie sie thatsächlich auf den Schiffen gang und gebe sind.
Der Seemann wird immer bestraft, der Kapitän geht immer frei aus, wenn nicht die Strafthat eine zu scheusliche gewesen ist, wie wir sie ein paar mal vor den Gerichten haben verhandeln sehen.
Der Kapitän ist immer das liebe, gute Kind, immer der (L) beste Mann von der Welt, und die Schiffsmannschaft ist die Bestie, die gebändigt werden muß.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, eine solche Seemannsordnung sollte doch für das 20.
Jahrhundert nicht mehr eingeführt werden, und deshalb muß es Aufgabe der Kommission sein und ich hoffe auch, daß die Kommission sich in dieser Sache ebenso fähig erweisen wird wie die vorige —, diejenigen Bestimmungen zu treffen, die für die Seeleute nothwendig sind und geschaffen werden müssen.
Thun wir das nicht, dann werden wir unserem Handel, unserer Schifffahrt u. s. w. die schwersten Schläge versetzen.
Wir werden keine seebefahrende Bevölkerung in Deutschland mehr haben; die Leute, die den Schiffsdienst von der Pike aus gelernt haben, werden so schnell als möglich versuchen, nach England und Amerika zu kommen und dort unter besseren Verhältnissen zu fahren.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzienr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es eigentlich für ziemlich fruchtlos, hier im Plenum eine so eingehende Spezialberathung zu Pflegen, wie es bis zu diesenl Augenblick über den vorliegenden Gegenstand der Fall gewesen ist.
Ich bin der Meinung, auch die bedauerliche Leere des Hauses zeigt, daß die Kreise, die Interesse und Verständniß für die Seeschifffahrt haben, in unserem Reichstag nicht gar so wett gezogen werden dürfen.
Darum hätte ich es für nützlicher gehalten, sich auf das zu beziehen, was im vorigen Jahre bei der Generalbesprechung gesagt worden ist und im übrigen die Erledigung der Fragen der Kommission zu überlassen.
Ich bin der Meinung, auch die Zurückhaltung die die Regierungsvertreter bis zu diesem Augenblick gezeigt haben, dürfte auf dieselbe Empfindung zurückzuführen sein.
Immerhin mag ja die Berathung hier im Plenum das ( Ä eine Gute haben, daß einmal durch die Berichte in der Presse die Augen weiterer Kreise auf die SeeschifffahrtsVerhältnisse hingelenkt werden, also auf Dinge, die man sonst im allgemeinen draußen nur aus mehr oder minder harmlosen Reiseschilderungen kennen lernt.
Nachdem nun aber die Berathung hier in manche Einzelfragen hineingegangen ist, werden Sie auch mir gestatten, eiue Reihe von Punkten zu streifen.
Ich verspreche allerdings von vornherein, mich nach Möglichkeit kurz fassen zu wollen.
Daß die Vorlage manchem Wunsche der Seeleute entgegenkommt, habe ich im vorigen Jahre ausgesprochen, und ist auch jetzt wieder mit Recht betont worden; aber unbestritten bleibt auch meiner Meinung nach, daß wichtige Fragen, ja vielleicht die allerwichtigsten, durch die Vorlage entweder gar nicht oder nicht im nothwendigen Umfange erledigt werden.
Ich weise da zunächst auf das eine Hin, was eigentlich in demselben Augenblick die Seemannsordnung aus einer anderen Thür wieder hinauswirst, nachdem sie durch die eine eingetreten ist.
Ich denke hier an die sogenannten „freien Vereinbarungen ''.
Wollten wir durch freie Vereinbarung alles mögliche wieder aufheben lassen, dann brauchen wir keine „Ordnung ''einzuführen.
Ich glaube, jeder würde darüber lächeln, wenn etwa in unserer Gewerbeordnung so oft wie in der Seemannsordnung die Bestimmung vorkäme, das Vorstehende solle zwar gelten, jedoch nur für die Fälle, wo nichts anderes freiwillig zwischen den Kontrahenten vereinbart worden sei.
Die Vorlage hat nicht diese mit Recht so beklagten „freien Vereinbarungen ''ausgeschieden, sondern in vielen Punkten bestehen lassen, wo sie nothwendigermeise beseitigt werden müssen.
Und nun zu dem, was in der Vorlage herzlich unbefriedigend behandelt worden ist.
Es ist das zunächst die Frage der Arbeitszeit.
Wir wünschen ja die Einführung des (v) Wach-um-Wachsystems und diese Forderung ist durchaus nothwendig, schon zunächst, weil sich daraus unter normalen Verhältnissen der Umstand ergiebt, daß jeder Arbeiter mindestens ebenso viel Freizeit als Arbeitszeit hat.
Das gilt aber, wohlgemerkt, nur für die normalen Zustände, die nicht gerade den größeren Raum in der Beschäftigung der Seeleute auszumachen Pflegen; im Gegentheil die Nothfälle, in denen alles zugreifen muß, kommen recht oft vor, und die geordnete Arbeitszeit bildet nahezu die Ausnahme.
Ich darf hier wohl auf etwas hinweisen, was mißverständlich den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Dr. Semler und, wie ich meine, auch des Herrn Abgeordneten Frese entnommen werden kann.
Herr I) V. Semler scheint anzunehmen, daß die Einführung des Wach-umWach-Systems eine nach Minuten ausgerechnete 4 stündige Arbeitszeit und dahinter eine 4 ständige Freizeit darstelle.
Das ist nicht richtig.
Das Wach um Wach-System erfordert nur, daß hinter einer Arbeitsperiode eine Periode der freien Zeit kommt, die ebenso lang ist als die ArbeitsPeriode.
Ich darf vielleicht Herrn vr.
Semler darauf hinweisen, daß wir oft auf den Schiffen, wo heute schon das Wach-um-Wach-System besteht, die Nachmittagsschicht in Ostündige Arbeitsschichten eingetheilt sehen aus verschiedenen Gründen, die ich hier nicht näher darlegen will.
Es trifft deshalb auch nicht das zu, was Herr Dr. Semler für die kleine Nordseeschifffahrt anführt, indem er sagt, daß man bei 6- oder
stündiger Fahrt nach 4 Stunden eine Ablösung vornehmen und deshalb eine doppelte Mannschaft haben müsse.
Das wird nicht gefordert, weder in der Vorlage noch von uns, sondern nur, daß, wenn die Leute eine Zeit lang gearbeitet haben, ihnen auch eine gleich lange Freizeit bleibe.
Uebrigens sind die Zustände gerade unserer kleinen NordReichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
193 (Raab.)
M seeschifffahrt bezüglich der Arbeitszeit recht unerfreuliche; oft wird diese 6- bis 7 stündige Fahrt eine Fahrt in Permanenz.
Man kehrt, drüben angekommen, gleich wieder um, in den Hafen zurück und fährt oft von da sofort wieder ab.
Was die erste und bedeutendste schifffahrende Nation durchgehends eingeführt hat, eben das Wach-um-WachSystem, werden wir ihr nachmachen können und werden dadurch nicht in die Gefahr kommen, konkurrenzunfähig zu werden.
Die Frage der Arbeitslöhne, namentlich der Ueberstuudenlöhne, ist hier auch besprochen worden.
Meine Herren, es versteht sich ganz von selbst, daß die Mehrarbeit auch entsprechend bezahlt werden muß.
Bezüglich der Mannschaft begegnet das heute auch eigentlich keinem Widerspruch mehr, nur bezüglich der Offizieren meint man, deren soziale Stellung werde herabgedrückt, wenn man sie auf diese Ueberstundenlöhne verweise.
Demgegenüber ist doch zunächst einmal darauf hinzuweisen, daß in einem großen Theile unser deutschen Handelsmarine an Offiziere bereits Ueberstundenlöhne gezahlt werden; diese haben sich niemals darüber beklagt und haben niemals behauptet, daß durch diese Ueberstundenlöhne die Disziplin den Mannschaften gegenüber gelockert worden wäre.
Allerdings haben sie sich wohl hin und wieder darüber beklagt, daß die Disziplin deshalb leiden könne, weil die Offiziere oftmals weniger Ueberstundenlohn bekamen als die Mannschaften; denn vielfach sind die Löhne der Vollmatrosen für Ucberstundcn höher als die der Offiziere.
Meine Herren, nirgendwo wird die Disziplin dadurch untergraben, daß ein Vorgesetzter mehr Geld verdient als sein Untergebener.
Im Gegentheil, es giebt Beispiele aus der Praxis genug, wo Mannschaften einfach dem Offizier etwa geantwortet haben: Ach was, deine Arbeit hat keinen Werth und keine Bedeutung; du kriegst ja nicht einmal etwas dafür.
Nein, die Disziplin wird durch (L) Ueberstundenlöhne nicht erschüttert; im Gegentheil, die große Mehrzahl der Offiziere hat sich dafür erklärt, noch kürzlich auch das Hamburger Organ, das den Rhederkreisen nahe steht, die „Hansa '', namentlich deshalb, weil unsere Offiziere sehr viel niedrigere Durchschnittsgagen zu erhalten pflegen, als die anderen Handelsmarinen.
Darum kann mau ruhig diese Ueberstundenlöhne für die Offiziere verlangen.
Ich will ganz davon absehen, daß ja eigentlich durch die Darstellung der Herrn Dr. Semler, daß durch Ueberstundenlöhne die soziale Stellung der Offiziere herabgedrückt werde, alle die Offiziere sich beleidigt fühlen müssen, die bis heute Ueberstundenlöhne angenommen haben, l), -.
Seniler mag nicht die Absicht gehabt haben, den Leuten das anzuthun; thatsächlich aber liegt in seiner Darstellung der Vorwurf: ihr habt euch nicht standesgemäß betragen, denn ihr habt Ueberstundenlöhne angenommen.
Nun kommt bei der Arbeitszeit auch noch in Frage die Arbeitszeit in den Tropen, die von den Diskussionsrednern berührt worden ist.
Wir haben ja beschlossen, die Arbeitszeit in den Tropen auf ein Höchstmaß von acht Stunden zu beschränken, und ich glaube, daß diese Beschränkung nothwendig sei.
Es ist doch hierbei ins Auge zu fassen, daß diese Arbeit selbst nicht bloß unter höchst beschwerlichen Umständen vor sich geht, sondern daß, da die Leute an unser Klima gewöhnt sind, sie überhaupt kaum einmal zum Schlafen und zum rechten Ausruhen gelangen: der Schiffsraum, die Kabinen, das ist alles derart übersetzt, daß kaum an eine zusammenhängende Stunde Schlaf gedacht werden kann.
Wenn jemand bei solcher Lebensweise acht Stunden gearbeitet hat, so ist das sehr wohl ausreichend, und es erscheint als unsere Pflicht, hier eine Grenze zu ziehen.
Auch, meine Herren, eine andere Frage noch möchte ich etwas eingehender beleuchten, als es bisher geschehen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
ist: die Frage des Koalitionsrechts der Seeleute, (v) Namentlich möchte ich diese Frage deshalb berühren, weil in der letzten Zeit Dinge passirt sind, die eine schroffe Zurückweisung aller Bestrebungen enthalten, die dahin gehen, dem Seemann das Koalitionsrecht zu sichern.
Herrn Di-.
Semler dürfte als Hamburger bekannt sein, daß kürzlich mehrere dortige Rhedereien von ihren Offizieren verlangt haben, sie sollten aus dem Verein deutscher Kapitäne und Offiziere der Handelsmarine austreten oder aber ihren Dienst bei der Linie quittiren.
Ich will zum höheren Ruhm für die Gesellschaften auch die Namen derselben bekannt geben.
Es sind das die Süd amerikanische Dampfschiffgesellschaft, die Slomanlinie, die DeutschAustralische Linie, die Linie von A. C. de Freytas, die Woermannlinie, die Deutsch-Ostafrika-Linie und die Segelschiff-Rhedereien von Wencke L Söhne und von F. Laeiß.
Meine Herren, diese bedeutenden Rhedereien haben vor kurzem ein Ansinnen an ihre Offiziere gestellt, das aller modernen Auffassung und aller Gerechtigkeit geradezu ins Gesicht schlägt, und ich bin froh darüber, daß Herr vr.
Semler sich hier als Freund des Koalitionsrechts bekannt hat.
Ich nehme an, daß er gerade auf die Inhaber und Vertreter dieser Linien einigen Einfluß hat, mindestens mehr Einfluß, als er mir zur Gebote steht, und da darf ich ihn wohl bitten, seinen Einfluß in der Richtung gellend zu machen, daß dieser russische Ukas, der unseren Zeitverhältnissen völlig widerspricht, bald zurückgenommen werde, wenn nicht die Hamburger Rheder sich um den letzten Rest der Achtung ans der ganzen Welt gebracht haben wollen.
Das vielleicht berichtet Herr vr.
Semler den Herren, die über diese Linien zu kommandiren haben, daß im ganzen Deutschen Reichstage für solche russischen Zustände ein Verständniß oder Entgegegenkommen nicht mehr zu erwarten ist.
Mich freut, daß die HamburgAmerika-Linie, über deren Bestrebungen in dieser Richtung wir schon vor einiger Zeit haben sprechen müssen, etwas M) mildere Saiten aufgezogen hat; mindestens ist von einem so schroffen Auftreten, wie es jetzt seitens dieser genannten Linien geschehen ist, seitens der Hamburg-Amerika-Linie bis heute nichts bekannt geworden.
Meine Herren, das Koalitionsrecht für die Seeleute ist nicht nur ebenso wichtig für den Seemann wie für die Angehörigen jedes anderen Berufsstandes, sondern es ist sehr viel wichtiger für ihn.
Und warum das, meine Herren
Deshalb, weil der Seemann viel weniger geeignet und in der Lage ist, als einzelne Person seine Rechte wahrzunehmen.
In allen irdischen Dingen, in allen Dingen, die unsere Gesetzgebung und dergleichen angehen, ist selbst der gebildete Seemann nahezu als ein Kind zu bezeichnen.
Die Leute wissen von unseren Einrichtungen außerordentlich wenig, das bringt der ganze Lebensgang und die Abwesenheit vom Lande schon mit sich, und da ist es doppelt nothwendig, daß diese Leute ihre Vertreter bestellen können, die ihre Interessen ins Auge fassen und vertreten, wenn sie selbst wieder hinausgehen auf die See, ohne ihre Angelegenheiten mit den Anderen erledigt zu haben.
Meine Herren, ich glaube es nicht wiederholen zu sollen, was schon früher hier gesagt ist, daß diesen Hamburgischen Rhedereien auch nicht der geringste wirkliche Grund geboten ist für ihr rigoroses Vorgehen.
Der Verein, von dem ich sprach, steht durchaus auf dem Boden nationaler Gesinnung und ist in seinem Vorgehen bis auf den heutigen Tag durchaus loyal verfahren.
Die Rheder können sich nicht darauf berufen, in jenem Verein herrschten etwa sozialdemokratische, sogenannte „aufrührerische Stimmungen ''.
Gegen eine solche Annahme spricht schon der Umstand, daß unter den vielen Hunderten von Mitgliedern sich mehr als hundert Reserveoffiziere befinden, die cs weit von sich ablehnen würden, wenn man sie in irgend 28 194 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
(Raab.)
G) welche Verbindung mit einer grundsätzlichen Oppositionspartei bringen wollte.
Wie gesagt, ich erwarte von Herrn Dr. Semler, daß er seine persönlichen Beziehungen in den Dienst des Koalitionsrechts der Seeleute stellt, wozu er sich ja grundsätzlich bekannt hat.
Nun hat Herr Dr. Semler uns gemahnt, bei unseren Reformen nur um Himmelswillen nicht zu schroff vorzugehen, wir könnten sonst mit dem Bade auch das Kind ausschütten und die Rhederei vernichten.
Nun, meine Herren, auch ich kann mich so ein wenig umsehen in den Verhältnissen der Rhedereien.
Ich weiß, daß kürzlich ein Rheder in Hamburg starb, dessen Hinterlassenschaft man auf 45 Millionen Mark einschätzte, und von dem man annehmen kann, daß er in jedem Jahre ungefähr eine Million Mark hat zurücklegen können.
Ich weiß auch, daß die kleine Rhederei keine solche Noth leidet, wie Herr Dr.
Semler es darstellt.
Allerdings ist es richtig: die kleinen Schifffahrtsgesellschaften vertheilen sehr oft keine Dividende.
Man spreche aber einmal mit diesen Leuten, dann erklären sie einem: die Dividende ist uns vollständig nebensächlich, ob wir die paar Prozent verdienen oder nicht, das ist uns gleich, wir wollen vielmehr in ganz anderer Eigenschaft verdienen bei der Schifffahrt, nämlich als Lieferanten aller Art, als Segelmacher, Makler, Stauer und dergleichen, in dieser Eigenschaft sind wir zusammengetreten, haben uns Schiffe angeschafft, und dabei wissen wir schon unseren Nutzen zu finden.
Ich könnte und werde vielleicht auch in der Kommission einzelne Beispiele dafür geben mit Namen und Einzelheiten, die Ihnen diese Dinge erläutern und beweisen würden.
Einen Punkt möchte ich hier noch vorwegnehmen.
Er betrifft die Sonntagsarbeit.
Ich möchte ihn namentlich deshalb erwähnen, weil Herr Dr. Semler früher einmal behauptet hat, eigentlich käme Sonntagsarbeit im Hamburger Hafen gar nicht vor; heute hat (L) Herr Dr. Semler das nicht wiederholt und dadurch wohl schon zugegeben, daß er sich früher geirrt und sich inzwischen ein wenig genauer über die Dinge unterrichtet hat.
Ich habe an anderer Stelle, sodaß es auch den Interessenten zu Gesicht kommen konnte, ausgerechnet, daß im Hamburgischen Hafen etwa der vierte bis fünfte Theil aller Schiffe am Sonntag arbeiten läßt, und ich bin der Meinung, daß das doch ein recht bedauerliches Verhältniß ist.
Auch davon wird sich der Herr Dr. Semler überzeugt haben, daß neben unseren Schiffen im Hamburger Hafen fast alle englischen Schiffe am Sonntage still zu liegen Pflegen.
Der Engländer ist allerdings nicht durch Gesetz gehalten, den Sonntag zu heiligen.
Die Volkssitte hat aber dahin gewirkt, daß in allen Theilen der Welt der Engländer nur mit größtem Widerwillen zur Sonntagsarbeit heranzuziehen ist, und selbst in unserem Hamburger Hafen, wo englische Kohlenschiffe mit deutschen konkurriren müssen, gelingt es eigentlich niemals, diesen Widerwillen zu brechen.
Da nun könnten wir auch sehr viel weitergehen, als es bis jetzt bei uns der Fall ist, selbst wenn der Fall eintritt, auf welchen Herr Di-.
Semler hingewiesen hat, daß unsere Schiffe irgendwo liegen bleiben, wo die heidnische Bevölkerung gar kein Interesse für unseren Sonntag hat.
Da bin ich der Meinung, wir sollen uns einmal Respekt vor diesen heidnischen Völkern verschaffen.
Sie sollen sehen, daß uns die materiellen Interessen nicht über alles gehen-, sondern daß wir noch von höheren, den religiösen Interessen durchdrungen sind.
Mir stößt es z.
B. immer Respekt ein, wenn ich am Sonnabend durch die Straßen deutscher Städte gehe und die Läden von Juden geschlossen sehe; ich habe immer Achtung vor dem Manne, der seine materiellen Interessen seiner religiösen Ueberzeugung unterzuordnen vermag.
Nun hat Herr Dr. Semler gesagt, die Gewerbeordnung gestatte Ausnahmen bezüglich der Sonntags- O) arbeit für das Verkehrsgewerbe.
Hier ist dem Herrn Dr. Semler eine Verschiebung verschiedener Dinge unterlaufen.
Das Verkehrsgewerbe, d. h. der Personenverkehr, die Passagierbeförderung soll auch nach wie vor unbeeinträchtigt bleiben.
Es handelt sich aber für uns in der Hauptsache um den Güterverkehr.
Das ist etwas ganz anderes als das Verkehrsgewerbe, und so, wie heute die Gewerbeordnung diese Arbeit verbietet, wie wir uns auf1den1Eisenbahnen1bemühen, 1 den Güterverkehr aus das mindeste Maß einzuschränken, so haben wir auch durch möglichst weitgehende Beschränkung die Sonntagsruhe1der1Seeleute zu schützen.
1 Wenn Herr Dr. Semler von einer internationalen Verständigung spricht, die vorausgehen müßte, wenn etwas umfassendes erreicht werden sollte, so stimme ich ihm darin gerne zu.
Bis wir dieses Gesetz verabschieden, werden ja noch ein paar Monate1ins1Land gehen.
1 Vielleicht ist es dem Herrn Dr. Semler oder vielmehr den Vertretern der Regierungen möglich, in diesen Moraten schon irgend eine Verständigung anzubahnen.
Wir dürfen überzeugt sein, daß die große seefahrende englische Nation sehr gern zur Verständigung in diesem Punkt bereit sein wird.
Vielleicht können schon die Ergebnisse dieser Verhandlungen vorliegen, bis wir dieses Gesetz verabschieden, und dann wäre etwas gutes und segensreiches geleistet.
Nun, meine Herren, will ich nach Möglichkeit einzelne Notizen übergehen, die ich mir gemacht habe.
Ich will aber noch die Bedeutung der Resolution mit einigen Worten besprechen, die der Ausschuß beschlossen hat, und deren Inhalt Herrn Dr. Semler so wenig befriedigt.
Herr Dr. Semler ist der Meinung, daß das, was wir in der Resolution gefordert haben, eine umfassende Beaufsichtigung der Seetüchtigkeit der Schiffe, der Verproviantirung und dergleichen, alles schon heute von der Seeberufsgenossenschaft in befriedigender Weise erfüllt worden D!
sei.
Ich habe schon früher hier ausgesprochen: dieses weitgehende Vertrauen, das von anderen Seiten der Seeberufsgenossenschaft gezollt wird, vermag ich nicht zu theilen, und ich habe in dieser Richtung kürzlich Einzelheiten veröffentlicht, die wohl als eine gewisse Begründung meines Standpunktes gelten dürfen.
Herr Dr. Seniler allerdings steht auf dem Standpunkt, die Seeberufsgenossenschaft sei nicht eine Institution der Rheder.
Meine Herren, das ist sie sowohl formell als materiell; denn die Arbeiter sind nicht betheiligt an den Beschlüssen, welche die Seeberufsgenossenschaft faßt, die sich nur aus Rhedern zusammensetzt.
Nun sagt Herr Di-.
Semler: diese Seeberufsgenossenschaft hat doch ein ganz anderes Interesse als der Rhederstand; die Seeberufsgenossenschaft muß bezahlen, wenn ein Mann verunglückt ist, der Rheder hat daran kein materielles Interesse.
Meine Herren, dieser Gegensatz löst sich in dem Augenblick, wenn man sich klar macht, daß beide Anschauungen von den nämlichen Personen getragen werden.
Meine Auffassung der Sache ist die: die Rheder sagen: lieber zahlen wir einmal eine Rente, wenn etwas schief gegangen ist, als daß wir uns dauernd in Unkosten stürzen bezüglich der Ausrüstung, bezüglich der Bemannung unserer Schiffe u. s. w., denn das Letztere ist kaufmännisch viel weniger rationell als das erste; die Renten, die etwa zu zahlen sind, erreichen bei weitem nicht die Höhe dessen, was wir zahlen müßten für die dauernde Einführung umfassender Schutzvorrichtungen nach den verschiedensten Seiten hin.
Meine Herren, ich will heute hier auf die Seebernfsgenossenschaft und auf das, was sie gethan und unterlassen hat, nicht weiter eingehen.
Ich vermuthe, ich würde sonst eine Frage anschneiden, die uns stundenlang beschäftigen kann und wird.
Ich hielt mich aber trotz allem für berechtigt, gegenüber der optimistischen Auffassung des Herrn Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
195 Raab.)
M Dr-.
Semler in diesen kurzen Sätzen meine pessimistische Auffassung darzulegen.
Wenn Herr Dr. Semler auf die Besichtigungen hingewiesen hat, die seitens der Seeberufsgenossenschaft oder in ihrem Auftrage vorgenommen seien, und gemeint hat, daß dadurch eine Garantie gegeben wäre, so weise ich darauf hin, daß im Jahre 1899 716 Schiffe überholt worden sind; das ist ungefähr der vierte Theil unseres Schiffsbestandcs.
Daß diese Untersuchungen nicht sehr eingehend und zeitraubend gewesen sind, geht schon daraus hervor, daß jede Ueberholung durchschnittlich nicht mehr als 37 Mark an Unkosten verursacht hat.
Meine Herren, für 37 Mark thut man im Hafen nicht viel; das, glaube ich, weiß Herr Di-.
Semler auch.
Ich kann ihm aus manchen Beispielen nachweisen, wie oberflächlich diese Besichtigungen gewesen sein müssen.
Darum hoffe ich auch, es wird uns gelingen, genau die nämliche Resolution wieder im Ausschüsse durchzubringen, die Herr Dr. Semler bekämpfen zu müssen glaubte.
Meine Herren, jetzt mit einigen Ausführungen zu dem, was der Herr Abgeordnete Frese gesagt hat.
Manches seiner Ausführungen ist meiner Meinung nach schon erledigt durch das, was ich Herrn Dr. Semler geantwortet habe.
Nur eins hat mich in seinen Darlegungen außerordentlich überrascht, nämlich seine Ausführungen über die sogenannte „schwere Ladung '', wovon wiederholt die Seeämter gesprochen haben.
Herr Abgeordneter Frese hat es so dargestellt: in diesen Sprüchen zeige sich nicht die Auffassung des Seeamts, daß das Schiff überhaupt zu viel Ladung gehabt habe, sondern die Ladung sei in sich zu konkret, zu schwer und falsch verstaut gewesen.
Meine Herren, über solche Auffassung wird davon bin ich überzeugt jeder Bremer Landsmann dem Herrn Frese nur ins Gesicht lächeln; etwas anderes erscheint mir vollkommen unmöglich.
Wenn das Seeamt gesagt hat, das (L) Schiff ist zu schwer beladen gewesen, so kann sich das auf nichts anderes beziehen, als darauf: es ist im allgemeinen zu tief eingetaucht gewesen, die Gesammtlast des Schiffes ist eine zu große gewesen.
Herr Frese sollte wahrhaftig den Offizieren und den Seeleuten nicht den Vorwurf machen, daß sie so thöricht seien, so verkehrt die Last in einem Schiffe zu vertheilen, wie es nach seiner Darstellung der Fall gewesen sein müßte.
Meine Herren, jeder Schiffsjunge weiß es, daß nicht die ganze schwere Last in den Unterraum gepackt werden kaun, sondern auf den Nnterranm, ans das Zwischendeck, auf das Spardeck und dergleichen mehr vertheilt werden muß.
Kein Schiffsmann, kein Kapitän wird sein Schiff dadurch in Gefahr bringen, daß er es nicht stabil belastet.
Nein, hat er Platz genug im Schiff, dann bringt er die Last nicht allein in den Unterraum, von wo sie heraufzuholen mehr Unkosten und Umstände machen würde, sondern vertheilt sie sicher auf den ganzen verfügbaren Schiffsraum.
Nun, meine Herren, sagt aber der Herr Abgeordnete Frese, wir hätten in der deutschen Marine nicht mehr Schiffsunfälle, als in der englischen Marine vorkämen, obgleich die englische Marine die Tiefladelinie hätte.
Das trifft nicht ganz zu, meine Herren.
Herr Abgeordneter Frese war ja so freundlich, von meinem Buch zu sprechen; ich weiß nicht, ob er die Zahlen gelesen hat, die ich darin gegeben habe, ich darf sie ihm vielleicht deshalb hier noch einmal wieder vorführen.
Danach steht die englische Dampferflotte eine Kleinigkeit ungünstiger da als unsere deutsche.
Die englische Dampferflotte umfaßte im Durchschnitt der letzten 5 Jahre 5658 Schiffe, und davon gingen in diesem Zeitraum total verloren 691, also 12, 2 Prozent.
Im gleichen Zeitraum besaß die deutsche Handelsmarine 656 Dampfer; von diesen gingen 87 verloren, gleich 10, 2 Prozent.
Hiernach haben wir also ein etwas günstigeres Verhältniß bei unserer Dampferflotte.
(O) Ich mache aber hier auf einen wesentlichen Unterschied aufmerksam; ich behaupte, unser deutsches Offiziermaterial ist durchschnittlich besser als das englische.
Ich brauche ja nur an den einen betrübenden Vorfall zu erinnern, der den Untergang unseres Lloyddampfers „Elbe ''zur Folge hatte; es wurde nachgewiesen, daß der englischeFührer der „Crathie ''zur Zeit des Zusammenstoßes geschlafen hatte.
Unter den Seeleuten ist es eine ganz bekannte Thatsache, daß der Alkoholmißbrauch in der englischen Marine, auch in englischen Offizierkreisen, sehr viel verbreiteter ist als bei uns Deutschen.
Außerdem kommt hierbei noch in Betracht, daß wir in Deutschland ein verhältnißmäßig neues Dampfermaterial im Betriebe haben, während in der englischen Marine schon sehr viel mehr ältere Dampfer vorhanden sind, und gerade diese alten Dampfer leiden leicht Schiffbruch, wenn sie überladen sind.
Sehr viel anders, meine Herren, zeigt sich das Bild, wenn wir die Segelschifffahrt in Betracht ziehen, und gestatten Sie mir, auch da die Zahlen anzuführen.
England hatte in den 5 Jahren 8379 Segelschiffe von denen gingen 1249, gleich 14, 9 Prozent, total verloren.
Deutschland hatte demgegenüber nur loöo Segelschiffe, von denen 366, gleich 29 Prozent, verloren gingen.
Das ist eine fast doppelt so hohe Verlustziffer, als wir sie in der englischen Handelsmarine sehen, soweit die Segelschiffe in Betracht kommen.
Ich bin der Meinung, man darf sehr wohl manches von diesem ungünstigen Verhältniß auf das Konto der uns fehlenden Tiefladelinie stellen.
Bei allen Fachleuten, bei allen, die ihre Haut auf den Schiffskörpern zu Markte tragen müssen, ist Uebereinstimmung darüber vorhanden, daß eine Tiefladelinie durchaus nothwendig ist, und daß wir so schnell als möglich das englische Vorbild nachahmen sollten.
Meine Herren, ebenso wenig habe ich eigentlich ver- (v) standen, wie der Herr Abgeordnete Frese zu seiner seltsamen Dividendenberechnung kam.
Er sagte ungefähr so wenigstens habe ich ihn verstanden und so ergab es sich auch aus den Zeitungsberichten, die ich nachsah —: wenn die großen Gesellschaften 8 bis 10 Prozent Dividende vertheilen, so seien davon noch in Abzug zu bringen vielleicht 4 bis 5 Prozent für das Risiko, das diese großen Linien liefen, weil sie ihre Schiffe selbst versicherten.
Meine Herren, mir ist aber bekannt, daß diese großen Gesellschaften alljährlich in ihrer Bilanz schon recht erhebliche Beträge abschreiben für solche Verlustfälle, die eintreten können; dafür werden die Reservefonds dotirt, und alles, was dann noch nachbleibt, wird als Dividende ausgeschüttet.
Es wird also wohl seine Richtigkeit haben, daß diese großen Gesellschaften im allgemeinen eine sehr hohe Dividende vertheilen.
Wir werden ja die Frage der Tiefladelinie sehr ausführlich in der.
Kommission besprechen können.
Darum verlasse ich diesen Punkt, obgleich er mich in hohem Maße interessirt.
Nur noch eins.
Mich freut, daß Herr Frese zugegeben hat, daß die großen Gesellschaften, die wir in Deutschland haben, der Norddeutsche Lloyd und die Hamburg-Amerika-Linie, eigentlich herzlich kühl der Frage der Tiefladelinie gegenüberstehen könnten, weil die Vorschrift eiuer solchen für sie gar keine praktischen Folgen habe.
Da darf ich vielleicht an Herrn Frese die Frage richten, weshalb denn überhaupt die Hamburg-AmerikaLinie diese Einrichtung getroffen hat, und ob er nicht auch meiner Meinung zustimmt, daß das lediglich zu Reklamezwecken geschehen ist
Weil es den Herren nichks kostet, bat man die Tiefladelinie eingeführt.
Ich bin im ganzen nicht unzufrieden damit; denn ich hoffe, daß dieses Beispiel, wenn es auch vielleicht nicht gerade den aller28 196 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900. t) besten Motiven entsprungen ist, doch schließlich Nachahmung finden wird, und die Nachahmung dieses Beispiels ist mir die Hauptsache.
Herr Frese meinte auch, wir könnten die Tiefladelinie nicht einführen, weil wir die Konkurrenz namentlich der nordischen Schifffahrtsstaaten zu fürchten hätten.
Meine Herren, dagegen giebt es ein ganz einfaches Mittel, wir machen es genau so wie England, welches heute sagt: wenn ein fremdes Schiff in einen englischen Hafen zu tief geladen ist, dann muß es ausladen und Strafe zahlen.
Wenn norwegische und schwedische Schiffe unseren deutschen Schiffen eine dolose Konkurrenz bereiten würden, so würden wir auch mit Strafbestimmungen gegen sie vorgehen und damit das Gleichgewicht bald wieder herstellen können.
Nun noch ein Wort persönlicher Natur zu den Ausführungen des Herrn Frese.
Ich hätte mich gestern mit einer persönlichen Bemerkung vertheidigen können, habe es aber aufgeschoben, weil ich heute noch zum Worte zu kommen hoffte.
Herr Frese hat der Anschauung Ausdruck gegeben, ich hätte in wenig angemessener Form nach einer Seite Angriffe gerichtet, die besser unterblieben wären.
Herr Frese wies auf ein Buch hin, das ich geschrieben habe.
Die Umstände, wie dieses Buch entstanden ist, find Herrn Frese aus dem Vorwort und der Einleitung bekannt, und ich bin der Meinung, daß er mit dem, was in der Einleitung gesagt worden ist, wohl zufrieden sein könne.
Ich weise Herrn Frese aber doch darauf hin, wie ernst das Gebiet ist, um das es sich hier handelt.
Auf diesem ernsten Gebiete müssen einmal die Sentimentalität und die persönliche Rücksichtnahme zurücktreten.
Gewiß, wir wollen gern alle Rücksicht nehmen auf einen Todten; aber wir wollen auch an alle die vielen Lebenden denken, deren Leben wir zu schützen verpflichtet sind.
Darum habe ich dieses Buch erscheinen lassen, von dem Herr Frese gemeint hat, daß darin ein beklagenswerther (v) Geist wehe.
Damit die Herren sich darüber ein eigenes Urtheil bilden können, werde ich mir gestatten, eine kleine Zahl von Exemplaren auf den Tisch des Hauses zur gefälligen Benutzung niederzulegen.
Nun noch ein paar Worte zu dem, was Herr Abgeordneter Lenzmann gesagt hat.
Herr Lenzmann hat zunächst über die Zusammensetzung der technischen Kommission gesprochen und gemeint, der eine Vertreter der Schiffsmannschaft, den er mit Namen nannte, würde doch zweifellos der Sozialdemokratie angehören.
Ich kann Herrn Lenzmann nur sagen, daß er mit dieser Auffassung vollkommen auf dem Holzwege ist.
Der Herr huldigt Anschauungen, die von denen des Herrn Lenzmann gar nicht sehr verschieden sind.
Aber ich halte es auch nebenbei für gar nicht angemessen, daß in solcher rein praktischen und technischen Frage eine solche Gesinnungsuntersucherei, will ich einmal sagen, gegenüber den Einzelnen unternommen wird, die bei der Auskunftsertheilung und Beschlußfassung mitgewirkt haben.
Namentlich wundert mich das bei einem Mann, der auf freiheitlichem und freisinnigem Standpunkte stehen will.
Wenn nun Herr Lenzmann gesagt hat, manche Leute ständen auf dem Standpunkt, daß unsere Seemannsordnung noch hundert Jahre gebraucht werden könne, und wenn er dieser Auffassung, wie es schien, eine gewisse Sympathie entgegenbrachte, so kann ich mich ihm hierin durchaus nicht anschließen.
Mich wundert wieder, daß ein Mann von der Fortschrittspartei meint, daß eine so veraltete Einrichtung, wie es unsere Seemannsordnung ist, noch hundert Jahre Bestand haben könnte.
Nein, wenn irgend etwas überzeugend begründet ist in der Motivirung der Regierung, dann ist es das, daß die Scemannsordnung unmodern geworden sei, daß sie sich überlebt habe, und daß sie so schnell als möglich durch eine neue und moderne Seemannsordnung ersetzt werden müsse.
Diese Reform muß kräftig und energisch einsetzen.
Ich (0) bin der Letzte, der dazu einen Finger bieten würde, um die deutsche Rhederei und Schifffahrt in ihren Lebensbedingungen zu erschüttern.
Ich bin viel zu sehr Hamburger und freue mich viel zu sehr des Aufblühens unserer Schifffahrt und unseres Handels, als daß ich mich irgendwie dazu bereit erklären könnte, die Rhederei zu schädigen oder zu vernichten.
Das, was in der Vorlage gefordert wurde, und was später vom Ausschüsse hinzugefügt ist, läßt sich aber leicht und gern geben, ohne der Rhederei zu schaden.
Ich gehe sogar so weit, daß ich sage: ein wohlverstandenes Interesse der Rhederei erfordert gerade eine weitherzige und weitgehende Sozialreform.
Mein Vorredner, Herr Schwach, hat schon darauf hingewiesen, daß schon heute unsere tüchtigen Offiziere und Mannschaften in das Ausland gehen und lieber auf ausländischen als auf deutschen Schiffen fahren.
Dieser Zustand ist beschämend und schädlich für uns, und darum fordere ich: eine kräftige Sozialreform zur See, damit die Schifffahrt wachsen, blühen und gedeihen möge!
(Beifall.)
Vizepräsident vn.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Herr vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, es ist im Laufe der Debatte getadelt worden, daß die Anträge, welche in der Kommission der letzten Legislaturperiode zur Seemannsordnung beschlossen sind, keine Berücksichtigung seitens der verbündeten Regierungen gefunden haben, und der Entwurf in seiner alten Fassung dem hohen Hause wieder vorgelegt ist.
Ich möchte zunächst bemerken, daß schon daraus sich ergiebt, wie richtig dieses Verfahren war, wenn man die großen Differenzen D) der Anschauung erwägt, welche sich in der zweitägigen Debatte ergeben haben über das, was zu geschehen hat, und was nicht zu geschehen hat.
Die Beschlüsse der Kommission waren überhaupt nur vorläufige, die Kommission hat damals auch unter unglücklichen Verhältnissen gearbeitet, es sollte überdem eine zweite Berathung stattfinden; in das Plenum sind die Beschlüsse gar nicht gekommen, und es ließ sich schließlich auch gar nicht übersehen, ob diese Beschlüsse der Kommission überhaupt die Billigung des Plenums gefunden hätten.
Darin liegt aber keineswegs, daß die verbündeten Regierungen allen von der Kommission gefaßten Beschlüssen ablehnend gegenüberstehen.
(Hört!
hört!)
Aber hätte man die Kommissionsbeschlüsse in der jetzigen Vorlage berücksichtigen wollen, so hätten wir nochmals mit den verschiedenen Regierungen dieserhalb in Verbindung treten müssen, die Sache hätte durch den Bundesrath gehen müssen, und bei der Schwierigkeit der Materie und bei den sehr auseinandergehenden Ansichten über dieselbe war es sehr wahrscheinlich, daß die Vorlegung der Seemannsordnung einen erheblichen Verzug erfahren hätte, daß es insbesondere nicht möglich gewesen wäre, diesen Entwurf dem hohen Hause sofort bei seinem Zusammentritt vorzulegen.
Meines Erachtens lag es aber gerade im Interesse der Sache, weil die verbündeten Regierungen wünschen, daß diese Seemannsordnung auch Gesetz wird, und im Interesse der seefahrenden Bevölkerung, damit ein neues, den modernen Ansprüchen entsprechendes Gesetz zu Stande kommt, daß das Haus den Entwurf möglichst bei seinem Zusammentritt erhielt, um diese schwierige Materie eingehend berathen zu können.
Ich kann auch den Vorwurf gegen die Seemannsordnung, daß darin keine soziale Fürsorge liege, nicht Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
197 (vn.
Gras v. Posadolvsky Wehner.)
O) anerkennen.
Ich freue mich deshalb, daß Herr Lenzmann trotz all seiner Angriffe gegen Negierung und Bundesrath doch anerkannt hat, daß dieser Entwurf unzweifelhaft von dem Gedanken sozialer Fürsorge getragen ist.
Wenn Herr Lenzmann den Bundesrath bei Erlaß von Ausführungsverordnungen so gut wie ausschließen will, so, glaube ich, wird er damit kein Glück haben.
Er muß hier doch mindestens dem Bundesrath insoweit Ausführungsverordnungen überlassen, wie sie die Gewerbeordnung zum Schutz der Arbeiter zuläßt, und wie sie entschieden zum Fortschritt des Arbeiterschutzes beigetragen haben.
Es sind hier gegen die Sceberufsgenossenschaft in den beiden Tagen mancherlei Vorwürfe erhoben worden.
Meines Erachtens sind die hiermit zusammenhängenden Fragen zu schwierig und zu weitgehend, um sie hier im Plenum überhaupt erschöpfend zu behandeln.
Aber einzelne Punkte halte ich mich doch für verpflichtet zu berühren.
Zunächst hieß es, daß die Ueberwachung des Schiffsbetriebes durch die Seeberufsgcnossenschaft keine genügende sei, daß namentlich die Ueberholungen der Schiffe, um sie auf ihre Seetüchtigkeit zu Prüfen, nicht ausreichend wären.
Ich habe einen Bericht der Seeberufsgenossenschaft hierüber vor mir.
Darnach steht fest, daß in der Zeit vom 1.
Januar 1897 bis zum 31.
Dezember 1899 2008 Schiffe überholt sind, wofür gegen k 1 000 Mark Kosten entstanden sind.
Ferner ergiebt sich daraus die erfreuliche Thatsache, daß die Seeberufsgenosscnschaft selbst das Gefühl zu haben scheint, daß die Ueberholungen noch in größerem Maßstabe als bisher Platz greifen müssen; denn sie sagt: Eine ganz gewaltige Steigerung haben diese Besichtigungen im laufenden Jahre erfahren, was am besten aus der Thatsache erhellen wird, daß wir allein während des ersten Halbjahres für Ueberholungen bereits rund 25 000 Mark verausgabt haben.
(v) Ferner wurde kurz berührt die Frage der sogenannten Tiefladelinie.
Dazu hat die Seeberufsgenossenschaft in ihrer Jahresversammlung vom 26.
Mai 1900 beschlossen, eine Ueberwachung des Tiefganges der Kauffahrteischiffe eintreten zu lassen.
Auf allgemeine Tiefladevorschriften hat die Seeberufsgenossenschaft indeß verzichtet, weil sie auf dem Standpunkt steht, daß der Tiefgang nach den individuellen Eigenschaften des einzelnen Schiffes und den Verhältnissen der einzelnen Fahrt sich richten müsse.
Nach dem Beschluß der Seeberufsgenossenschast hat- indeß jeder Rheder dafür zu sorgen, daß auf jeder Reise außerhalb der kleinen Küstenfahrt (und Wattfahrt) der Tiefgang jedes Schiffes (gewisse kleine Kategorien ausgenommen) beim Ausgang aus demjenigen Hafen, in welchem es voraussichtlich den größten Tiefgang auf der betreffenden Reise erreicht, ermittelt und im Journal vermerkt, auch ohne Verzug der Seeberufsgenossenschaft angezeigt wird.
Das so eingehende Material soll durch die Vertrauensmänner der Genossenschaft auf seine Richtigkeit und durch die sachverständigen Organe der Genossenschaft auf die Zulässigkeit des angegebenen Tiefganges geprüft werden.
Eventuell wird für die künftigen Reisen die Einhaltung eines geringeren Tiefgangs verlangt werden.
Meine Herren, die Frage der Tiefladelinie ist eine technisch unendlich schwierige, und Sie werden von mir nicht verlangen, daß ich mir in dieser Frage ein abschließendes Votum anmaße.
Allerdings bin ich aber der Ansicht, man sollte an der Hand dieser Vorarbeiten der Seeberufsgenossenschaft doch versuchen, schon zur Beruhigung der Mannschaften zu einer Tiefladelinie zu gelangen und zwar nicht nur für Passagierdampfer, sondern, was ich für viel wichtiger halte, auch für die Frachtdampfer.
Auch die Bemannungsfrage ist kurz berührt worden.
Ich will bei der späten Tagesstunde auf diese Frage nicht weiter eingehen, ich kann Ihnen aber versichern, daß die (0) Seeberufsgenossenschaft in allernächster Zeit einen Beschluß fassen wird, Vorschriften über die Bemannung der Dampfschiffe einzuführen, die sich fast wörtlich mit der englischen LlncisrmanninK , ot decken werden.
Dadurch dürste diese Frage in der Hauptsache meines Erachtens vorläufig erledigt sein.
Meine Herren, im allgemeinen muß man sich aber doch fragen: steht in der That die deutsche Rhederei in Bezug auf die Erfüllung der Forderungen für die Sicherheit der Schiffe wirklich so ungünstig da, wie dargestellt worden ist
Ich möchte hierzu nur zwei Thatsachen hervorheben.
Es sind im Jahre 1898 von 380 Fällen, die der Hafeninspektor gerügt hat, wo er Abstellung von Betriebsmängeln gefordert hat, nur in 46 Fällen deutsche Schiffe betheiligt gewesen, und zwar nicht nur Seeschiffe, sondern auch Flußschiffe, und mir liegt hier ferner ein Bericht der Polizeibehörde der Stadt Hamburg vor, der folgendermaßen lautet: Auf Ihr gefälliges Schreiben vom 22. d. M. J.
-Nr.
5906001— betreffend die in dem Jahresbericht der Polizeibehörde pro 1898 aufgeführten Uebertretungen des Hasengesetzes, verfehle ich nicht, anliegend eine Zusammenstellung, nach den einzelnen Paragraphen des Hafengesetzes geordnet, mit dem Bemerken ergebenst zu übersenden, daß in keinem der aufgeführten 1183 Fälle einem Rheder eines deutschen Seefahrzeuges ein Verschulden zur Last gelegt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Raab hat auch von der Zahl der Unglücksfälle, der Verluste von Schiffen gesprochen.
Ich habe sein Buch „Die Nolhflagge weht ''sehr eingehend studirt und kann Herrn Raab versichern, daß ich in der Kommission Gelegenheit nehmen werde, mich mit ihm über die Einzelheiten, die er dort anführt, eingehend zu (v) unterhalten.
Ich möchte aber den Herrn Abgeordneten darauf hinweisen, daß die Statistik, die er aufgestellt hat, und die ich nach seiner Methode ebenfalls aufgestellt habe, meines Erachtens an einem großen Mangel leidet.
Er berechnet nämlich den Prozentsatz der in Verlust gegangenen Schiffe nicht nach dem Jahressatz, sondern addirt den Verlust von 5 Jahren zusammen und bezeichnet das als Prozentverlust der untergegangenen oder verloren gegangenen Schiffe.
Ich habe dieselbe Statistik aufgestellt, um ihn nachzukontroliren; aber für richtig halte ich das Verfahren trotzdem nicht, denn dadurch kommen ganz ungeheure, die Verlustziffer übertreibende Zahlen heraus.
Wenn er zu einer richtigen Statistik kommen will, inwieweit Verluste der verschiedenen Handelsmarinen an Schiffen eingetreten sind, dann muß er seine Zahlen alle durch 5 dividiren.
Ich möchte aber doch einmal kurz die errechneten Zahlen vortragen, um zu zeigen, daß jedenfalls die deutsche Marine sich mit ihrer Fürsorge für die Sicherheit von Schiff und Mannschaft noch immer sehr wohl sehen lassen kann.
Wenn man berechnet, wie viel von je 100 Registertons netto Raumgehalt der in die Register durchschnittlich eingetragenen Schiffe in den 5 Jahren 189495 bis 189899 verloren gegangen sind, so beträgt der Verlust von deutschen Schiffen 9, 39 Prozent ich wiederhole aber: die Zahlen müssen alle durch 5 dividirt werden, wenn man von Jahresverlusten sprechen will —, von britischen Schiffen 10, 85 Prozent, von französischen 14, 42 Prozent, von norwegischen und die norwegischen Seeleute sind doch berühmt —, 14, 40 Prozent, von den schwedischen 11, 19 Prozent, von den niederländischen 12, 96 Prozent, von den italienischen allerdings 38, 48 Prozent.
Berechnet man in derselben Weise, wie viel von 100 Registertons Segelschiffen in dem 198 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
(.)
fünfjährigen Zeitraum 189495 bis 189899 zu Grunde gegangen sind, so kommen auf deutsche Schiffe 26, auf britische allerdings nur 19, 65, auf französische 31, 37, norwegische 36, 59, schwedische 34, 48, niederländische 40, 82, italienische 26, 85 Prozent.
Also mit anderen Worten, bei den Dampfern steht Deutschland bei weitem am günstigsten, noch vor der englischen Handelsflotte, und in der Segelschifffahrt an zweiter Stelle.
Daß es in der Segelschifffahrt an zweiter Stelle steht, möchte ich auf den Umstand zurückführen, daß in so rapider Weise die Segelschifffahrt zurückgeht, und die Segelschiffe überwiegend kleine, zum Theil auch ältere Schiffe sind.
Der Herr Abgeordnete Naab ist auch zu sprechen gekommen auf die Dividenden und die großen Einnahmen der Schifffahrtsgesellschaften.
Ja, meine Herren, wenn man diese Einnahmen aus den letzten Jahren ansieht, dann sehen sie ziemlich groß aus; aber ein so riskantes Geschäft, wie die Nhederei ist, muß doch seinen Gewinn und Verlust berechnen nach einer größeren Reihe von Jahren.
Wenn man da beispielsweise die HamburgAmerikanische Packetschifffahrt Aktiengesellschaft annimmt.
—ich stelle anheim, mich zu berichtigen, wenn Sie glauben, die Zahlen bestreiten zu müssen, ich habe sie aus dem allgemein zugänglichen Material der Berichte entnommen —, dann hat dieselbe 1892, 1893, 1894 gar keine Dividende vertheilt, 1895 5 Prozent, 1896 8 Prozent, 1897 6 Prozent, 1898 8 Prozent, 1899 8 Prozent; mit anderen Worten: in der Zeit von 1892 bis 1899 hat diese Hamburg-Amerikanische Packetschifffahrt Aktiengesellschaft nur 4, 4 Prozent Dividende durchschnittlich gegeben.
Stellt man dieselbe Berechnung für den Norddeutschen Lloyd auf, so hat dieser in der Zeit von 1 92 bis 1899 nur 3, 6 Prozent durchschnittlich gegeben; um diesen Prozentsatz zu erreichen, meine Herren, braucht man, glaube ich, nicht gerade das riskante Geschäft einer Nhederei zu be (« 1 treiben, den kann man jetzt auch erreichen, wenn man deutsche Konsols kauft; und andere Gesellschaften, z.
B. die Deutsch-Australische Dampfschifffahrts-Gesellschaft hat in derselben Zeit durchschnittlich 4, 1 Prozent, die deutsche Dampfschifffahrts-Gesellschaft Hansa 6 Prozent Dividende gebracht.
Wenn diese Zahlen richtig sind, was ich unbedingt annehmen muß auf Grund des Materials, so kann man nicht sagen, daß diese Gewinne übermäßig sind; im Gegentheil, dieser geringe Durchschnittsgewinn hat mich geradezu überrascht.
Ich will mich indeß jetzt weiter aus die Details nicht einlassen; mich vielmehr in der Kommission eingehend zur Sache äußern.
Das kann ich aber versichern, daß die verbündeten Regierungen den größten Werth darauf legen, daß diese Seemannsordnung zu Staude kommt.
Dagegen aber muß ich namens der verbündeten Regierungen doch Einspruch erheben, daß die Seeberufsgenossenschaft, die sich bisher stets der höchsten Anerkennung des Reichs-Versicherungsamts, sowohl unter ihrem früheren, wie unter ihrem gegenwärtigen Herrn Präsidenten erfreut hat, nicht das gethan hätte, was ihres Amtes wäre, und, meine Herren, gewiß, ich bin der Ansicht, daß auf dem Gebiete der Schifffahrt die Sozialpolitik noch eine sehr große und ernste Aufgabe hat (Bravo!
—und ich bin mir sehr zweifelhaft, ob diese leise Andeutung ganz genügt, ich halte mich aber für verpflichtet, sie zu machen, ich bin mir zweifelhaft, ob man nicht bei der enormen Entwickelung unserer Rhederei auch zu anderen Organisationen kommen muß.
Das kaun ich Ihnen wenigstens versichern: alle diese intrikaten technischen Fragen von der Wilhelmstraße aus zu beurtheilen, ist ein ganz außerordentlich trockenes Vergnügen.
(Heiterkeit.)
Es ist in der That meines Erachtens erwägenswerth.
ob es nicht möglich und Rechtens wäre, mit der Zeit (0 einmal eine Organisation zu schaffen, die dem seemännischen Leben in ihrer letzten Instanz wesentlich näher steht und deshalb auch mehr Sachkenntniß und Sachverständniß haben muß als eine Behörde, die mitten im Lande sitzt.
(Sehr richtig!)
Aber wenn auch auf diesem Gebiete gewiß noch manches zu thun ist, das muß ich doch bekennen, daß unsere deutsche Rhederei in ihren Leistungen auch für die Sicherheit von Schiff und Mann auf sozialpolitischem Gebiete es mit jeder Rhederei der Welt aufnehmen kann, und daß wir auf solche große Rhedereigesellschaften, wie wir sie in Hamburg und Bremen besitzen, allen Grund haben stolz zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Senator der Freien und Hansestadt Hamburg Dr. Burchard.
I .
Burchard, Senator, Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Hamburg: Meine Herren, Sie wollen mir gestatten, daß ich zunächst mit einem Worte zurückkomme auf die Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete Leuzmann vorher in Bezug auf den Bundesrath gethan hat.
Wenn ich den geehrten Herrn Abgeordneten recht verstanden habe, so hat derselbe sich dahin ausgesprochen, daß es nicht wohl angängig erscheine, dem Bundesrath die Befugniß zum Erlaß von Ausführnngsbestinlinungen zu einzelnen gesetzlichen Bestimmungen der Seemannsordnung zu überlassen, weil man seiner Unparteilichkeit nicht ganz sicher sei.
Meine geehrten Herren, ich bin selbstverständlich der letzte, der anzweifeln möchte, daß dieses hohe Haus vollberechtigt ist, in Bezug auf den Bundesrath z.
B. anzuzweifeln, ob eine Vorlage, die wir machen, opportun, ob sie praktisch, ob sie mit guten, stichhaltigen Gründen versehen ist, ob sie Ihnen attendirbar erscheint, oder welche Stellung E Sie etwa sonst zur Vorlage einnehmen wollen.
Aber, meine geehrten Herren, Sie werden mir doch darin beipflichten: die Integrität des Bundesraths ist selbstverständlich über jeden Zweifel erhaben.
Meine geehrten Herren, ich würde kein Wort über die Sache sagen, wenn die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann über den Saal nicht hinausgelangen würden.
Ich weiß, daß der geehrte Herr Abgeordnete es gar nicht so böse mit dem Bundesrath meint, und ich hätte an sich keine Veranlassung, seine Aeußerung besonders tragisch zu nehmen.
Aber das, was hier gesprochen wird, geht ins Land hinaus, geht in die ganze Welt hinaus, wird von ungezählten Leuten gelesen, und es ist eine bekannte Erfahrung, daß gerade derartige kleine pikante Zwischenäußerungen jeden im Reich besonders interessiren, viel mehr als die Verhandlungen, die wir hier im übrigen bei den einzelnen Paragraphen pflegen.
Deshalb würde ich es besonders begrüßen, wenn der verehrte Herr Abgeordnete Veranlassung nehmen würde, ein berichtigendes Wort darüber dem hohen Hause zu sagen.
Nun, meine Herren, ein Wort zu demjenigen, was der Herr Abgeordnete Schwach ausgeführt hat.
Er hat vorhin in Bezug auf die Wasserschoute, welche in Bremen und Hamburg die Disziplinargewalt ausüben, wenn ich ihn recht verstanden habe sich so ausgedrückt: die Schonte, welche „im Dienst der großen Nhedereien stehen ''.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete wird mir recht geben, daß das eine Hyperbel ist um es milde auszudrücken.
Die Schoute stehen nicht im Dienst der großen Rheder, sondern der geehrte Herr weiß ebenso gut wie ich, daß es Staatsbeamte sind, die vom Staat ihr Gehalt beziehen und infolge dessen vollständig über den Nhedereien stehen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Schwach gesagt: „der Seemann wird immer bestraft, der Kapitän geht Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
199 (vr.
Burchard.)
immer frei aus ''.
Ich gehe mit dem geehrten Herrn wegen dieser Aeußerung nicht ins Gericht, weil ich nicht glaube, daß er cs so verdotsnus genommen haben will.
Die Seeleute werden öfter mit dem Schaut zu thun bekommen als die Kapitäne; das liegt in dem ganzen Ausbau der Seemannsordnung.
Ich wende mich dann mit einigen Worten zu dem Herrn Abgeordneten Raab.
Ich denke nicht daran das möchte ich zur Beruhigung sagen —, alle die Einzelheiten, die von dem Herrn Abgeordneten vorgetragen worden sind, hier eingehend zu beleuchten.
Ich bin durchaus der Ueberzeugung, daß alle Einzelheiten der Materie in der Kommission zu erörtern sein werden, und ich hoffe, Bundesrath und Reichstag werden dort zu einer Verständigung gelangen.
Aber ich möchte mich zunächst gegen eine Aeußerung wenden, die, wenn ich mit dem Bleistift recht gefolgt bin, dahin ging, daß einige Schifffahrtsgesellschaften neuerdings ihren Schiffsoffizieren verboten hätten, dem Verein deutscher Kapitäne und Offiziere der Handelsmarine beizutreten, resp.
angesonnen, aus demselben zu scheiden, und daß er ferner gesagt hat, sie müßten diesen Beschluß wieder rückgängig machen, wenn sich nicht die Rheder um den letzten Rest ihrer Achtung in der Welt bringen wollten.
Ich halte das auch für eine Hyperbel, Herr Naab!
(Zuruf.)
Ich glaube, das Haus hält es mit mir für eine Hyperbel!
Ich glaube nicht, daß das hohe Haus der Meinung ist, daß, wenn die Rheder aus Gründen, die ja in der Kommission unzweifelhaft auch des näheren werden mitgetheilt werden, der Ansicht sind, daß ihre Kapitäne und Offiziere nicht mit dem hier in Rede stehenden Verein denn nur um diesen Verein handelt cs sich verkehren sollen, die Rheder sich der Achtung verlustig machen, welche sie in der Welt genießen.
Darüber ist unsere '- ) deutsche Rhederei weit erhaben, und das weiß der Herr Abgeordnete auch ebenso gut wie ich.
Der Herr Abgeordnete äußert sich aber manchmal stark, und es ist mir angenehm, daß er die Güte gehabt hat, mir durch den Hinweis auf das von ihm verfaßte Buch „Die Nothflagge weht '', welches unter der Bezeichnung des Herrn Raab als Reichstagsabgeordneten und Mitgliedes der Hamburger Bürgerschaft erschienen ist, Gelegenheit zu geben, noch einige Bemerkungen an dieses Buch zu knüpfen.
Ich habe dazu um so mehr Veranlassung, als der Herr Abgeordnete, wenn ich recht verstanden habe, mitgetheilt hat, daß er eine größere Anzahl von Exemplaren denjenigen Mitgliedern des hohen Hauses zur Verfügung stelle, welche dafür besonders Interesse haben.
Ich habe deshalb als Vertreter der Hamburgischen Regierung, deren Maßnahmen, wie ich gleich nachweisen werde, zu einem erheblichen Theile auch angegriffen werden, das Interesse, doch zu bitten, daß diejenigen Herren, welche sich mit der Lektüre dieses Buches beschäftigen, einige Aeußerungen von mir für die Lektüre mitnehmen wollen.
Ich habe das Buch auch genau gelesen, einzelne Abschnitte sogar mchreremal und habe mir gesagt, daß es doch eigentlich nicht verständlich sei, wie der Herr Abgeordnete Naab, der Mitglied des Reichstags und Mitglied der gesetzgebenden Versammlung eines deutschen Bundesstaates ist, es hat für richtig erachten können, dieses Buch in dieser Form, zu dieser Zeit in die Welt hinausgehen zu lassen.
Wenn ich sage „zu dieser Zeit '', so muß ich erklären der Herr Abgeordnete wird es mir nicht verargen —: ich halte es nicht für ritterlich, will ich einmal sagen, daß dieses Buch jetzt in die Welt gegangen ist.
Der Herr Abgeordnete hat das auch so gut gefühlt; denn er hat in Folge dessen eine Entschuldigung für den Ton, in dem das Buch geschrieben ist, in das Vorwort aufgenommen.
Das Buch richtet sich gegen den verstorbenen Rheder Karl (H Ferdinand Laeiß.
Ich denke nicht daran, hier über den Verstorbenen eingehender zu sprechen; es ist vieles über ihn in den letzten Wochen und Monaten gesprochen und geschrieben; das steht fest, daß er ein wahrhaft selbstloser Mann gewesen ist, ein Mann, der im einzelnen Falle wie alle Menschen sich geirrt haben mag, der aber unzweifelhaft lediglich aus objektiven Gründen dasjenige, was er für das öffentliche Wohl leistete, gethan hat.
Er hat für das öffentliche Wohl aus innerster Ueberzeugung eine lange Reihe von Jahren gearbeitet, und er hat niemals daran gedacht, sein eigenes Interesse in irgend einer Beziehung, in welcher er thätig gewesen ist, jemals mitsprechen zu lassen.
Das ist nicht nur meine persönliche Ueberzeugung, sondern die Ueberzeugung in ganz Hamburg, in tiefen Schichten der Bevölkerung (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen), weit über Hamburg hinaus.
Wenn also der Herr Abgeordnete sagt, er hätte, wenn er gewußt hätte, als er das Buch verfaßte, daß Herr Laeiß das Erscheinen des Buches nickt mehr erleben würde, in der Sache ebenso bestimmt, in der Form aber anders sich ausgedrückt, so bin ich der Meinung, daß es richtiger gewesen wäre, bei dieser Erkenntniß das Buch jedenfalls nicht in dieser Form erscheinen zu lassen.
Ich muß sagen, ich habe selten in meinem Leben ein Buch gelesen, was agitatorischer geschrieben wäre als dieses Buch, und das bedaure ich aus einem Grunde, den Sie mit mir bedauern werden.
Der Herr Abgeordnete Raab hat selbst gesagt, er habe das Buch herausgegeben, damit die Interessenten von den Einzelheiten, die darin stehen, Kenntniß bekommen.
Warum sitzen wir hier
warum machen wir die Seemamisordnung
Uona kille machen wir sie, weil wir die gegenüberstehenden Interessen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern auf dem Gebiet der Seeschifffahrt mit einander in Ausgleichung bringen M) wollen!
Ob wir das im einzelnen vollkommen richtig machen, oder ob uns Fehlgriffe passiren, wird die Zukunft lehren.
Wir haben ja noch gar nicht definitiv beschlossen, haben aber die beste Absicht, hier vermittelnd und versöhnend einzugreifen.
Und was geschieht da
Da erscheint dieses Buch, das nur geeignet ist, die Leidenschaften in der krassesten Weise zu erregen, Mißtrauen von vornherein in diejenigen Schichten hineinzutragen, für welche wir wesentlich arbeiten, für die jetzt die sozialen Reformen wesentlich in Frage stehen, die nothwendig geworden sind.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Das Buch wird in den weitesten Kreisen gelesen werden, Herr Abgeordneter Singer!
Ich bedaure des ferneren aufrichtig, daß auch denjenigen Kreisen, welche diesen ganzen Rhedereifragen, den Seeschifffahrtsfragen fern stehen, ein tiefgehendes Mißtrauen gegen alles dasjenige, was deutsche Rhederei heißt, eingepflanzt werden muß.
Wenn die Behauptungen, die in dem Buche stehen, alle richtig wären, dann ließe sich gegen die Form, wie es vorgetragen ist, vielleicht weniger sagen.
Sie sind aber zum großen Theile nicht richtig.
(Zuruf.)
1, —In der Kommission werden die Beispiele im einzelnen klargelegt werden können.
—Ich bemerke hierbei, daß die Seeberufsgenossenschaft, die ja in diesem Buche in einer ganz außerordentlichen starken Weise angegriffen wird, den Mitgliedern des hohen Hauses in allernächster Zeit eine eingehende Widerlegung der Schrift zugehen lassen wird, sodaß die geehrten Herren Gelegenheit haben, sich mit der Sacke in jedem einzelnen Punkt zu beschäftigen.
Der Herr Abgeordnete Raab ist er hat das auch selbst ausgesprochen ein großer Pessimist, der alles schwarz in schwarz sieht und übersieht, daß wir es mit menschlichen 200 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
(r.
Brrrchard.)
() Verhältnissen zu thun haben, die nicht vollkommen sein können.
Es kann sich nur darum handeln, etwas relativ gutes zu schaffen, mit dem sich einigermaßen leben läßt.
Ich gehe auf die Frage der Tiefladelinie nicht ein; ich will in diesem Zusammenhange nur sagen: ich persönlich würde mich freuen, wenn die Tiefladelinie eingeführt, und zwar wenn sie für alle Schiffe eingeführt werden könnte, ganz abgesehen von anderen Gründen um deswillen, weil ich glaube, daß die Einführung derselben zur Beruhigung weiter Kreise beitragen würde.
Ich bemerke aber ausdrücklich, daß ich nur für mich persönlich spreche und nicht für die durch mich vertretene Regierung; ich weiß nicht, welche Stellung dieselbe zu dieser Frage einnimmt; aber ich persönlich, wie gesagt, würde es begrüßen, wenn ein erheblicher Agitationsstoff der hierbei in erster Linie in Frage kommenden Bevölkerung entzogen würde.
Aber nun hat die Hamburg-Amerika-Linie die Tiefladelinie, wenn ich mich recht erinnere, im vorigen Winter eingeführt.
Ich kann hinzufügen, daß die Woermann-Linie und die Ostafrika-Linie mit der Feststellung der Tiefladelinie für ihre Schiffe beschäftigt ist, sodaß auch diese Linien demnächst voraussichtlich die Tiefladelinie führen werden.
Ich gebe nun dem Herrn Abgeordneten vollkommen zu: für diese großen Dampfer kommt das natürlich nicht wesentlich in Betracht; aber es ist doch nicht zu begreifen, daß der Hamburg-Amerika-Linie, die den ersten Schritt gethan und bei sich zuerst die Tiefladelinie eingeführt hat, daraus ein Vorwurf gemacht wird mit den Worten, sie hätte das nur gethan aus Reklamerücksichten oder aus Gott weiß welchen anderen Gründen „das hätte sie schön thun können ''und dergleichen.
Ja, was soll die unglückliche Gesellschaft eigentlich
Wenn sie die Tiefladelinie nicht einführt, bekommt sie Vorwürfe, und wenn sie sie einführt, bekommt sie auch Vorwürfe von dem Herrn Abgeordneten Raab.
Ich weiß nicht, wie sie es nun recht machen soll.
Im übrigen M will ich darauf hinweisen, daß die Meinungen über die Tiefladelinie und den Nutzen, den weite Kreise sich von ihrer Einführung versprechen, außerordentlich getheilt sind, Ich weise darauf hin, wie der Herr Or.
Seniler gestern schon gethan hat, daß auf dem „Internationalen Kongreß für Handelsmarine '', der in Paris, und auf dem Kongreß des Internationalen Transportversicherungsverbandes, der in Baden-Baden im September dieses Jahres stattgefunden hat, man nicht ungetheilt der Meinung war, daß die in England eingeführte Tieflademarke das Ideal darstelle, sondern daß cs sehr zweifelhaft sei, ob nicht das empirische Verfahren, was durch die Seeberufsgenossenschaft zur Zeit geübt wird, und was womöglich eine feste Basis dafür schaffen soll, mit der Zeit auf gewissen Regeln beruhende und durch eine längere Praxis gefestigte Freibordregeln aufzustellen, den Vorzug verdient.
Ich selbst bin in dieser Materie begreiflicherweise Laie.
Man kann darüber verschiedener Meinung sein.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten darf ich vielleicht einige Sätze aus einem Schreiben verlesen, was der frühere Präsident des ReichsVersicherungsamtes an Herrn Karl Laeisz, den Vater des verstorbenen Karl Ferdinand Laeisz, aus Anlaß des Buches, welches Herr Raab herausgegeben hat, gerichtet hat.
Herr Geheimrath Dr. Bödiker hat sich stets der höchsten Wertschätzung dieses hohen Hauses zu erfreuen gehabt; er schrieb nun Folgendes: Aus eigener langjähriger Erfahrung kann ich bestätigen, daß von dem Satze, den Herr Raab auf Seite 68 ausspricht, und der gewissermaßen die Quintessenz seiner Darlegungen enthält: Ich behaupte, die Seeberufsgenossenschaft hat vom ersten Tage ihres Bestehens an weit mehr ihren Beruf darin erblickt, die Rhederei gegen alle Anklagen, seien sie auch noch so berechtigt, zu vertheidigen, als darin, durch Abstellung der Mißstände eine Verringerung (O) der Gefahren des Seeberufes herbeizuführen, das Gegentheil wahr ist.
Die Seeberufsgenossenschaft hat sich von ihrem Bestehen an bemüht, durch Abstellung der Mißstände, welche die Sicherheit von Mannschaft und Schiff bedrohen, die Gefahren des Seeberufs für Mannschaft und Schiff mehr und mehr abzuschwächen.
Gemeinsam mit dem Reichs-Versicherungsamt hat die Berufsgenossenschaft nicht nur Unfallverhütungsvorschriften erlassen, die den Rhedern große Lasten auferlegen und nmstcrgiltig sind, sondern auch im einzelnen sich bemüht, auf die Rheder belehrend und sichernd einzuwirken, und ich weiß, daß bei dem guten Geiste, der in diesen lebt, ihre Bemühungen weitgehenden Erfolg gezeitigt haben.
Dann heißt es nachher: Was der von Friedrich Raab gerühmte Plimsol in England erreichte, ist ja ein Kinderspiel gegen das, was in Deutschland für die Seeleute geschieht.
Daß die Regelung der Tiefbaulinie besser in der Form von Unfallverhütungsvorschriften durch die Berufsgenossenschaft mit Genehmigung des Reichs-Versicherungsamts erfolgt, als durch gesetzgeberische Maßnahmen, ist meine volle Ueberzeugung.
Sie sind es ja gewohnt, nicht stets auf glatter See zu fahren, und müssen es mit in den Kauf nehmen, daß ab und an ein widriger Wind Ihnen entgegenbläst.
Diesen widrigen Wind, Herr Raab, haben Sie jedenfalls in Ihren Segeln gehabt.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Darum bleibt Ihre Berufsgenossenschaft doch, was sie ist: eine Vereinigung patriotischer, thatkräftiger und für das Wohl ihrer Seeleute besorgter Männer.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat mir soeben den Namen Stöver entgegengerufen.
Der Geschäftsführer der Seeberufsgenossenschaft hat die Gesellschaft etwa mit 56 000 Mark, die er unterschlagen hat, geschädigt.
Es entspricht meiner Ansicht nach nicht dem Gefühl der Billigkeit, daß man eine Korporation wie die Seeberufsgenoffenschaft dafür verantwortlich macht, daß sie bestohlen wird.
Das kann jedem von uns passiven (Heiterkeit), auch jeder Korporation, und es hat sogar der Sozialdemokratie passiren können.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, will ich noch wenige Bemerkungen hinzufügen, um nachzuweisen, daß dasjenige, was Herr Naab in seinem Buche ausgeführt hat, mit großer Vorsicht aufzunehmen ist.
Herr Raab hat sich zunächst ich glaube, darauf ist schon von dem Staatssekretär Herrn Grafen Posadowsky hingewiesen worden auf Betriebsmängel bezogen, welche der in Hamburg fungirende Hafeninspektor nebenbei gesagt: wir sind jetzt dabei, in Hamburg einen zweiten Hafeninspektor anzustellen in 380 Fällen abgestellt habe.
Ich wiederhole, damit Mißverständnisse sich nicht ereignen, daß von diesen 380 Fällen nur 46 deutsche Schiffe betroffen sind; man kann doch unmöglich wegen der vom Hafeninspektor gerügten Betriebsmängel fremder Schiffe die Seeberufsgenossenschaft, die es lediglich mit deutschen Schiffen zu thun hat, verantwortlich machen, daß sie ihrerseits die Schiffe nicht besser überholt und besser besichtigt.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
201.
(L,) Sodann hat Herr Raab in Bezug auf die Renten —und das will ich heute noch sofort richtigstellen —, welche im Jahre 1899 vertheilt sind, in seinem Buche gesagt: Im Jahre 1899 wurden gezahlt an 795 Wittwen mit 1433 Angehörigen 122 467 Mark, sodaß durchschnittlich auf jede Wittwe mit 2 Angehörigen im Jahre 167, 05 Mark entfielen.
Das macht für 3 Köpfe monatlich 13, 92, für den Tag 46 Pfennig.
Dabei ist übersehen, daß die 122 46
Mark lediglich die Summe darstellen, welche zur Auszahlung gelangt ist an die Wittwen allein.
Thatsächlich sind neben dieser Summe an die übrigen Angehörigen noch weitere 154 563, 65 Mark ausgekehrt worden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
In Wirklichkeit stellt sich die Rechnung ich habe sie dctaillirt vor mir folgendermaßen: 793 Wittwen.



1122467 Mark —ich lese nicht alle Zahlen vor —, 1236 Kinder. 133 4791 „197 Aszendenten.


121 0841 „Das macht zusammen 277 030 Mark gegenüber den von Herrn Raab angeführten 122 000 Mark.
(Hört!
hört!)
Ich gebe vollständig zu, daß diese Renten immer noch sehr niedrig sind, und die Seeberufsgenossenschaft empfindet das selbst.
Die Festsetzung der Renten aber beruht, wie das auch Herrn Raab bekannt ist, auf gesetzlicher Feststellung, an welcher die Seeberufsgenossenschaft als solche nichts zu ändern vermag.
Es ist also nothwendig, auch diesen Irrthum des Herrn Raab aufzuklären.
Dann lege ich Werth darauf, noch auf eins hinzuweisen, und dann will ich die thatsächlichen Berichtigungen für heute schließen und würde mich über das lb) übrige in der Kommission mit Herrn Raab unterhalten.
ES wird in dem Buche des Herrn Abgeordneten gesagt: es ist merkwürdig, wie wenig Strafen nothwendig sind, wie wenig sich die Nothwendigkeit herausgestellt hat, daß die Seeberufsgenossenschaft mit Strafen gegen die Rheder vorgeht notabene, darüber läßt sich manches sagen, ich will mich aber dabei nicht aufhalten, das gehört alles in die Kommission —, und dann heißt es auf Seite 62: Eigenthümlich berührt nur der Umstand, daß sich die Rheder gegen andere Gesetze und Bestimmungen wiederholt vergehen, bloß gegen die Unfallverhütungsvorschriften der Seeberufsgenossenschaft nicht.
Ich bitte zu bemerken, daß ausdrücklich festgestellt wird: sie vergehen sich im übrigen wiederholt!
So wurden von der Hamburger Polizeibehörde im Jahre 1897 819 und im Jahre 1898 sogar 1183 Strafverfügungen wegen Uebertretung des Hafengesetzes erlassen.
Wie weit daran die Rhever betheiligt sind, weiß ich nicht, denke mir aber dabei mein Theil.
(Große Heiterkeit.)
Was sagt nun die Hamburger Polizeibehörde
Sie schrieb amtlich, daß in keinem der 1083 angeführten Fälle einem Rheder eines deutschen Seefahrzeuges ein Verschulden zur Last gelegt wird.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ja, meine verehrten Herren, Herr Raab kann sich ja sein Theil denken, das ist ihm unbenommen; ich denke mir auch mein Theil.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dann komme ich zum Schluß.
Ich hoffe sehr, daß wir in der Kommission zu einer Verständigung gelangen werden.
Ich spreche es gern hier einmal aus, daß ich ein Freund aller sozialen Reformen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
bin, auf welchem Gebiete immer, und ich glaube, das ist (oi in Hamburg auch bekannt; jeder Förderung des sozialen Gedankens lasse ich, wo immer ich kann, meine Unterstützung zu Theil werden.
Ich habe den Wunsch, daß den Wünschen und Erwartungen, welche in weiten Kreisen an die Neuregelung der Seemannsordnung geknüpft werden, so weit entsprochen werden möge, als gleichwerthige konkurrirende Interessen es irgend gestatten, und solchenfalls wird die Hoffnung berechtigt sein, daß unsere deutsche Schifffahrt, dieser für unser deutsches Erwerbsleben mächtige Faktor, blühen, wachsen und gedeihen möge in alle Zukunft.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Redner vom Bundesrathstische hat das Lob der Hamburger Rhedereien wie der Hamburger Bevölkerung gesungen.
Ich will mich indessen in den Streit, der über die Richtigkeit des Inhaltes des vom Herrn Abgeordneten Raab herausgegebenen Buches entstanden ist, nicht mischen; aber einiges Wasser möchte ich doch in den Wein schenken.
Wenn ich von den Hamburger Interessen reden höre, wenn ich höre, wie sehr dort die Sorge für das öffentliche Wohl vorhanden sein soll und bethätigt wird, dann fallen mir im Gegensatz dazu immer zwei Ereignisse ein; das eine ist die Stellungnahme Hamburgs zu der Flottenvermehrung, das andere die Stellung Hamburgs zu dem Mittellandkanal.
Deshalb konnte auch die, die erste Andeutung der Flottenvermehrung enthaltende Rede in Hamburg gehalten werden, und sie wurde dort mit Applaus angehört.
Wäre aber die Rede, die in Dortmund für den Kanal gehalten wurde, in Hamburg gehalten worden, so wäre sie hier ohne Applaus verklungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
So habe ich immer ein gewisses Bedenken, wenn ich von Hamburger Kreisen höre, wie sehr sie für das öffentliche (v) Wohl begeistert seien und die Interessen von ganz Deutschland wahrzunehmen suchten.
Man wird vielmehr das alles mit Vorsicht prüfen müssen.
Der Herr Vertreter von Hamburg hat daun auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann Bezug genommen hinsichtlich der Bestimmungen des Entwurfs, wonach ein Theil der Vorschriften nicht durch Gesetz, sondern durch Anordnung des Bundesraths gegeben werden soll.
Herr Lenzmann hatte ausgeführt, man müsse jetzt ein gewisses Bedenken gegen ein derartiges Verfahren haben, namentlich mit Rücksicht auf die 12 000 MarkAffaire.
Ich bin, was diese Begründung anlangt, anderer Ansicht; aber ich glaube allerdings, die Thatsache, daß der Reichstag bei der Gelegenheit der Ausgaben für China nicht rechtzeitig einberufen worden ist, legt dem Reichstag die Pflicht auf, jetzt bei jedem Gesetzentwurf, der vom Bundesrathstische aus kommt, genau zu prüfen: ist der Art.
5 der Reichsverfassung beachtet oder nicht
Art.
5 der Reichsverfassung sagt, die Reichsgesetze können nur zu Stande kommen durch übereinstimmenden Mehrheitsbeschluß des Reichstags und des Bundesraths.
Darin ist also enthalten, daß der eine gesetzgebende Faktor nicht etwa zurücktreten und es dem anderen Faktor allein überlassen kann, eine durch Gesetz zu gebende Bestimmung zu treffen.
Ich gebe ja zu, es läßt sich manches nur durch Ausführungsbestimmungen regeln, die der Bundesrath zu erlassen haben wird; aber es scheint mir doch in der letzten Zeit bezüglich der Grenze, wo das gesetzliche Gebiet aufhört, und wo das Gebiet für Ausführungsbestimmungen beginnt, nicht immer der richtige Weg eingehalten worden zu sein.
Jedenfalls werde ich mir vornehmen, nicht nur bei diesen Gesetzen, sondern auch bei den späteren Entwürfen es liegt ja jetzt der Entwurf über die Privat29 202 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
() Versicherungsgesellschaften vor zu prüfen, ob die in diesen Vorlagen enthaltenen Vorschriften, wonach gewisse Bestimmungen von: Bundesrath allein zu treffen sind, gewisse Bestimmungen durch Kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths erlassen werden können, zeitgemäß und mit dem Artikel b der Neichsverfassung in Einklang zu bringen sind oder nicht.
Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers hat ausgeführt, daß die Kommission im Frühjahre zu nur vorläufigen Beschlüssen gekommen sei, und daß es deshalb nicht Pflicht der verbündeten Regierungen gewesen sein könne, die Vorlage nach den damals vorläufig gefaßten Beschlüssen erneut zu prüfen und eventuell abzuändern, namentlich mit Rücksicht darauf, daß sonst wiederum das Zustandekommen des Gesetzes, weil die Vorlage zu spät an den Reichtag gelangen würde, gefährdet gewesen wäre.
Ich muß erklären, daß ich diesen Standpunkt vollauf theile.
Ich glaube, wenn wir auch in der Kommission dann gewissermaßen nur pro mllilo gearbeitet haben, ist cs doch nicht richtig, diese Kommissionsbeschlüsse zur Grundlage für eine Gesetzesvorlage zu machen.
Für ebenso verfehlt halte ich aber auch andererseits die verhältnißmäßig scharfe Kritik, die sowohl Herr Lenzmann wie Herr Dr. Seniler an einem Theile der Kommissionsbeschlüsse geübt haben.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann war nicht Mitglied der Kommission, während Herr Dr. Seniler allerdings Mitglied der Kommission gewesen ist.
Ich könnte aus der Kommission, der ich auch die Ehre hatte anzugehören, noch weiteres mittheilen; ich könnte beispielsweise mittheilen, daß gerade Herr Di-.
Seniler es gewesen ist, der dort mit seinen Anträgen und Ansichten meist allein stand oder doch immer zu einer ganz verschwindenden Minorität gehörte.
(Sehr richtig!)
Er wird sich vielleicht hierbei damit getröstet haben, daß (L) er auch bei der Berathung des Entwurfs des Seeunfallversicherungsgesetzes hier im Reichstage bei Stellung eines Antrags der einzige gewesen ist, der dafür stimmte, während der ganze Reichstag den Antrag abgelehnt hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Stellungnahme meiner Fraktion zu diesem Gesetzentwurf ist bereits bei der ersten Berathung des damals vorliegenden Entwurfs genügend gekennzeichnet worden.
Sie ist aber auch, was ich nicht weiter darlegen will, weil ich auf die Kommissionsbeschlüsse nicht zurückkommen möchte, auch in der früheren Kommissionsberathung hinreichend zu Tage getreten.
Ich möchte deshalb heute nur einzelne Momente hervorheben, werde mich aber niit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit nur auf das nothwendigste beschränken.
Wir werden in der neuen Kommission an die Frage der Seeschöffengerichte und an die Frage der Koalitionsfreiheit kommen.
In den bisher stattgehabten Kommissionssitzungen haben diese Hauptfragen überhaupt noch gar nicht zur Debatte gestanden.
Der Standpunkt meiner politischen Freunde ist der, daß wir im großen und ganzen für die Seeschöffengerichte eintreten werden, und daß wir auch der Koalitionsfreiheit nicht abhold sind, soweit die Koalitionsfreiheit der Seeleute aus dem Lande und nicht während der Reise in Frage kommt.
Meine Herren, ähnlich ist unsere Stellung auch bezüglich der Frage über das Nichtlöschen und das Nichtladen an Sonn- und Feiertagen.
Hier stehen wir im großen und ganzen auf dem Standpunkt, der durch die Annahme des betreffenden Antrags Rettich in der Kommission gekennzeichnet worden ist.
Wir verhehlen uns allerdings nicht, daß durch die Handhabung der Sonntagsruhe im Auslande Schwierigkeiten entstehen können, und wir werden gern bereit sein, in der Kommission nach einem Ausweg für solche Fälle zu suchen.
Meine Herren, die Kommission wird ja, wenn die (0) Herren Lenzmann und Semler, wie es den Anschein hat, mit den bisherigen Beschlüssen der Kommission nicht zufrieden sind, wohl anders zusammengesetzt werden müssen als im letzten Jahre.
Ich weiß nicht, ob das wirklich die Absicht der Herren ist; im großen und ganzen möchte ich aber wohl der Ansicht sein, daß vielen Wünschen der Herren von der Kommission, wenn sie so zusammengesetzt wird wie das letzte Mal, schwerlich entsprochen werden wird; denn die von diesen Herren vertretenen Anschauungen, namentlich die des Herrn Dr. Semler, sind früher von der Kommission nicht getheilt worden.
Es ist endlich auch hier geäußert worden, die Kommission möge bei ihren Arbeiten auch etwas auf das Wort Rücksicht nehmen: unsere Zukunft liegt auf dem Wasser.
Ich halte indessen diesen ganzen Satz für ebenso verfehlt wie den Satz: HLviKrrrs NSL6886 68t, vivsrv non N666886 68t.
Beide Sätze enthalten Uebertreibungen.
(Sehr richtig!)
Ich hoffe im Gegentheil, daß die Kommission recht objektiv arbeiten wird, und daß sie den Schwerpunkt ihrer Berathungen in der Lösung der Frage finden wird: wie ist die soziale Stellung der Seeleute abzumessen gegenüber der gleichfalls wichtigen Frage der Förderung der Interessen der deutschen Seeschifffahrt
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte nicht gedacht, daß die zur Berathung stehenden Vorlagen eine so lange Diskussion hervorrufen würden, da sie uns unverändert, in derselben Gestalt vorgelegt sind, wie sie bereits im Frühjahr an dies hohe Haus gelangt waren und damals einer eingehenden Erörterung unterzogen worden sind.
Es ist denn auch die Folge hiervon gewesen, daß in der Berathung wirklich neue Gesichts- (v) punkte nur insoweit zu Tage getreten sind, als man sich mit einer Kritik der durchaus noch nicht abgeschlossenen Arbeiten der Kommission beschäftigt hat.
Die Herren Vorredner haben sich dabei zum Theil mit den Einzelheiten des Gesetzes beschäftigt trotz der vorausgegangenen Versicherung, sich allgeniein fassen und kurz sprechen zu wollen.
ES ist nicht meine Absicht, den Herren auf diesem Wege zu folgen; ich werde mich vielmehr auf einige wenige allgemeine Bemerkungen beschränken.
Vorher aber muß ich erklären, daß meine politischen Freunde anerkennen, daß die Vorlagen der verbündeten Negierungen eine große Anzahl von Verbesserungen enthalten, und daß wir deshalb mit warmem Interesse für unsere seefahrende Bevölkerung bereit sind, zu der Verabschiedung dieser Gesetze mitzuwirken.
Ich kann auch den Herren Kollegen Frese und kör.
Semler darin beistimmen, daß die Vorlagen der verbündeten Regierungen im großen und ganzen das Richtige getroffen haben.
Sie kommen dem Bedürfniß und den Wünschen unserer Seeleute in weitgehendem Maße entgegen, ohne dabei die Interessen unserer Rhederei außer Acht zu lassen.
Das Gleiche kann man von den Beschlüssen unserer Kommission, die ja allerdings wohl noch theilweise einer Abänderung unterzogen worden wären, nicht behaupten.
Ich habe vielmehr den Eindruck gehabt, als wenn ein großer Theil der Mitglieder dieses hohen Hauses von einem zu weit gehenden Mißtrauen gegenüber unserer Rhederei beherrscht wird; und doch werden wir nur dann zu einer guten Seemannsordnung gelangen können, wenn wir die Bestimmungen zu gunsten der Seeleute, so warm wir für sie fühlen, doch schließlich nicht treffen, ohne auch die Interessen der Rhederei zu berücksichtigen.
Denn wenn wir durch zu enge, rigorose Bestimmungen die Rhederei schädigen, ihr die Konkurrenzfähigkeit mit dem Auslande unmöglich Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
203 (.)
machen, so würden wir schließlich unsere Seeleute selbst am allermeisten schädigen.
(Sehr richtig!)
An einer blühenden Rhederei haben auch unsere Seeleute das allergrößte Interesse: geht es der Nhederei gut, so haben sie guten Verdienst; träte ein Niedergang 'der Rhederei ein.
so würden, was von verschiedenen Seiten schon für möglich erklärt ist, unsere Seeleute ins Ausland, auf fremde Schiffe getrieben werden, was nicht im vaterländischen Interesse liegt.
Wenn Herr Schwach meinte, die rigorosen Bestimmungen dieses Entwurfs, welcher nur Verpflichtungen, aber keine Rechte für die Seeleute kennte, würden diese Folge haben, so, glaube ich, wird jeder, der mit unbefangenen Augen die Vorlage prüft, zugestehen müssen, daß sie eine große Zahl Verbesserungen für die Seeleute enthält; und wenn die bisherige Seemannsordnung jene Folge nicht gehabt hat, so wird das von der jetzt vorliegenden noch viel weniger angenommen werden können.
Wenn ich von einem zu weit gehenden Mißtrauen sprach, welches viele Mitglieder dieses Hauses gegen die Rhederei zu hegen scheinen, so gilt dies besonders von dem Bestreben, womöglich jede freie Vereinbarung neben den Bestimmungen dcrSeemannsordnung auszuschließen.
DieHerren Dr. Seniler und Frese erklärten bereits diese freie Vereinbarung bei der Bestimmung des Wache-um-Wache-gehens für unbedingt nöthig, wenn nicht unsere kleinen Dampfschiffsrhedereien aufs schwerste geschädigt werden sollten.
Aber auch für die Seeleute selbst entstände die größte Schädigung, wenn ihnen die freie Vereinbarung neben den Gesetzesbestimmungen gänzlich unterbunden würde.
Z.
B.
8 41 besagt, daß die Heuer erst nach Beendigung der Reise oder des Dienstverhältnisses ausgezahlt werden soll.
Hat nun ein Seemann für eine große Familie zu sorgen, so könnte er beim Verbot der freien Vereinbarung auf («) seine Heuer keinen Vorschuß bekommen oder während der Reise keinen Dheil der Heuer erheben, um für die Semigen zu sorgen.
Aehnlich würde oft ein Seemann geschädigt, wenn ihm nicht gestattet sein sollte, Abweichendes über seine Abmusterung zu vereinbaren.
Oft wird cs ihm erwünscht sein, in einem anderen als dem gesetzlich vorgeschriebenen Hafen abgemustert zu werden, weil er in einem anderen Hafen bessere Gelegenheit znm Verdienst findet.
Noch eine kurze Bemerkung über die Sonntagsruhe!
Ich trete den Ausführungen des Herrn Kollegen Rettich über die Sonntagsruhe im Hafen bei, verkenne allerdings keineswegs das Gewicht der Ausführungen, welche Herr Dr. Seniler und der Vertreter der Freien und Hansestadt Bremen gemacht haben.
Diese werden uns veranlassen müssen, zu erwägen, wie weit Ausnahmen zuzulassen sind.
Daß aber nicht, wie Herr Frese wünschte, die Bestimmungen über die Sonntagsruhe den örtlichen Polizeibehörden allein überlassen werden dürfen, beweisen die thatsächlichen Verhältnisse, wie sie namentlich in den Hansestädten vorliegen sollen.
Es ist vorhin von dem Herrn Abgeordneten Naab darauf hingewiesen worden, daß von dem größeren Theile der deutschen Schiffe in Hamburg am Sonntag gelöscht und geladen zu werden pflegt, ohne daß dem von dem Vertreter der Freien Stadt Hamburg Widerspruch entgegengesetzt worden ist.
Es ist uns in der Kommission mitgetheilt worden, daß es eine Reihe von Kohlenschiffen gebe, welche regelmäßig am Sonntag in Hamburg zu löschen Pflegen, um dann amMontag wieder nach England zu fahren und znm nächsten Sonntag mit ihrer Ladung zurückzukehren.
Auch diesen Ausführungen ist damals in der Kommission von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen nicht widersprochen worden.
Liegen aber wirklich derartige Verhältnisse vor, so wird eben nichts weiter übrig bleiben, als daß für die seemännische Bevölkerung die Sonntagsruhe im Hafen von (0) Reichs wegen geordnet wird.
Was die Sonntagsruhe auf der Fahrt betrifft, so enthält zu meinem Bedauern die Vorlage hierüber gar keine Bestimmungen.
Es wird nöthig sein, auch über diese Sonntagsruhe Bestimmungen in das Gesetz aufzunehmen, wie sie in ähnlicher Weise z.
B. in dem norwegischen Gesetz von 1893 enthalten sind.
Die Kommission hatte bereits beschlossen, einen Paragraphen in das Gesetz einzufügen, welcher lauten sollte: An Sonn- und Festtagen darf über das hinaus, was zur Sicherheit und zur Fahrt des Schiffes, zur Bedienung der Maschinen, zum nöthigen Segeltrocknen, nöthigen Bootsdienst und zur Bereitung der Kost erforderlich ist, der Mannschaft nicht Arbeit auferlegt werden, wenn es nicht dringend nöthig ist.
Ich würde empfehlen, daß die Kommission auf die Aufnahme einer ähnlichen Bestimmung auch in dem vorliegenden Entwurf wieder Bedacht nehmen möchte.
Dann, meine Herren, noch eine kurze Bemerkung in der Richtung: es sind hier von der äußersten Linken Bestrebungen hervorgetreten, welche ganz offenbar daraus hinausgehen, die Disziplin auf den Seeschiffen zu untergraben.
Wir werden alle Veranlassung haben, diesen Bestrebungen auf das entschiedenste entgegenzutreten, und mit dem Herrn Kollegen Lenzmann nnd einigen anderen Herren Vorrednern bin ich auch der Ansicht, daß die strengste Disziplin aus jeden Fall auf unseren Seeschiffen aufrecht erhalten werden muß, und zwar nicht bloß im Interesse der Ladung und Passagiere, sondern auch vor allen Dingen im Interesse unserer seemännischen Bevölkerung selbst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken und schließe mich dem Antrage, die Vorlage an M) eine 21gliedrige Kommission zu verweisen, au.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Senator der Freien und Hansestadt Hamburg Dl-.
Burchard.
Dr. Burchard, Senator, Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Hamburg: Meine Herren, ich kann mich auf eine kurze Bemerkung beschränken.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann recht verstanden habe, so hat er eben die Aeußerung gethan, daß von dem größeren Theile der Schiffe im Hamburger Hafen am Sonntag gearbeitet werde.
Da ist dem Herrn Abgeordneten doch ein Irrthum untergelaufen.
Die Sache liegt so, daß allerdings, was ich persönlich freilich bedaure, noch eine ziemlich erhebliche Sonntagsarbeit im Hamburger Hafen geleistet wird.
Uebrigens ist man in Hamburg kein Freund der Sonntagsarbeit.
Die Löschvrdnung bestimmt im Gegensatz zum Handelsgesetzbuch—, daß Sonn- und Feiertage für die Löschzeit nicht in Anrechnung kommen.
Im allgemeinen sind die betheiligten Kreise, vor allen Dingen die Rhedereikreise, der Sonntagsarbeit sehr abgeneigt.
Der Herr Abgeordnete wolle gütigst von folgendenZahlenKenntniß nehmen.
DieZahl derSchiffe, welche an Sonntagen gearbeiret haben, istwom Jahre 1898 auf 1899 sehr erheblich zurückgegangen.
Im Jahre 1898 sind im Hamburger Hafen angekommen 12 523 Seeschiffe und 19775 Oberländer Fahrzeuge.
Im Jahre 1899 sind angekommen 13 312 Seeschiffe, also fast 800 Seeschiffe mehr, und 17 593 Oberländer.
Während nun im Jahre 1898 noch im ganzen auf 2320 Schiffen im Jahre gearbeitet ist inklusive der Kohlenschiffe, ist im Jahre 1899 nur noch auf 1730 Schiffen, also auf 600 weniger, gearbeitet.
Es ist also auf weniger Schiffen im Jahre 1899 gearbeitet worden, während die Zahl der einkommenden 29 204 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
(L.) Seeschiffe allein 800 mehr betragen hat.
Aehnlich ist es mit der Zunahme der abgegangenen Schiffe.
Im Jahre 1898 sind abgegangen 12 532 Seeschiffe, im Jahre 1899 13 336; im Jahre 1898 19752 Oberländer Fahrzeuge, im Jahre 1899: 17631.
Die Sonntagsarbeit hat also absolut und relativ eine erhebliche Abnahme erfahren, was ich zu meiner Befriedigung konstatiren kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, die letzte Bemerkung des Herrn Senators Burchard hat uns gewiß alle angenehm berührt.
Wir dürfen danach wohl hoffen, daß die Sonntagsarbeit in Hamburg noch mehr abnehmen wird als in den letzten Jahren.
Immerhin ist es verwunderlich, daß gerade der Herr Dr. Semler aus Hamburg, soviel ich mich aus der Kommission erinnere, uns nicht sonderlich geholfen hat bei den Bestrebungen, die Sonntagsarbeit, soweit es das Interesse der Schifffahrt zuläßt, überhaupt ganz zu beseitigen.
Ich glaube, daß bei der sozialen Fürsorge für unseren Seemannstand die Thätigkeit der Interessenten nicht genügen kann.
Sie wollen mir das nicht übelnehmen: auch die Seeberufsgenossenschaft stellt doch schließlich eine Vereinigung von Interessenten dar.
Das soll kein Wort übelwollender Kritik sein; im Gegentheil, ich habe selbst in diesem hohen Hause vor Jahr und Tag hervorgehoben, daß die Sceberufsgenossenschaft die erste gewesen ist, die an eine Fürsorge für die Hinterbliebenen ihrer Arbeiter, der Seeleute, gedacht hat.
Ich habe von ihr eine sehr hohe Meinung, wünsche aber trotzdem nicht, daß die soziale Fürsorge für die Seeleute allein der Seeberufsgenossenschaft unterstellt wird.
Ich unterscheide mich da nicht unwesentlich von der Auffassung, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Semler gestern vertreten wurde.
(8) Meine Herren, die Reichsverfassung giebt in Artikel 54 Bestimmungen über die Kompetenz des Reiches für die Angelegenheiten der Marine und der Schifffahrt.
Da heißt es: Das Reich hat das Verfahren zur Ermittelung der Ladungsfähigkeit der Seeschiffe zu bestimmen, die Ausstellung der Meßbriefe, sowie der Schiffszertifikate zu regeln und die Bedingungen festzustellen, von welchen die Erlaubniß zur Führung eines Seeschiffes abhängig ist.
Meine Ansicht würde dahin gehen, daß wir dem Geist, den dieser Artikel athmet, möglichst gerecht bleiben sollen, daß wir eine Reichsinstanz nicht missen können bei der Fürsorge für unsere seefahrende Bevölkerung, und daß wir uns nicht damit zufrieden geben können, daß diese Fürsorge einzig und allein der Seeberufsgenossenschaft anvertraut wird.
Herr Dr. Semler führte gestern aus, daß im Laufe der Jahre vielleicht mehr unsere sozialpolitischen Ansichten sich geändert hätten als die realen Verhältnisse der Schifffahrt.
Ich kann ihm darin nicht ganz beipflichten.
Wenn ich alte Akten zu Rathe ziehe aus meiner engeren Heimat, so finde ich dort einen ganz anderen Zustand der Schifffahrt als jetzt, wenn ich daran denke, wie noch Ende des 18.
Jahrhunderts die Bauernsöhne an der Küste eine Ehrenpflicht darin erblickten, einmal eine Seereise mitgemacht zu haben, wie die wohlhabenderen Familien betheiligt waren an der Schifffahrt, wie überhaupt die kleinere und mittlere Seefahrt dominirte!
An deren Stelle ist heute mehr und mehr die große Schifffahrt getreten, und dieser eine Umstand allein rechtfertigt es schon, daß wir die Bestimmungen der Seemannsordnung wesentlich modifiziren müssen, auch der letzten, die zirka 30 Jahre in Geltung gewesen ist, weil in dieser Zeit noch wesentliche Veränderungen in den Verhältnissen vorgekommen sind.
Ich glaube, wir werden bei den Arbeiten in der Kommission wiederum so ver- (0) fahren müssen wie im letzten Frühling: möglichst zu differenziren.
Wir können nicht Bestimmungen treffen, die auf alle Arten von Seeschifffahrt gleichmäßig zutreffen.
Wir werden die große transatlantische Fahrt für sich behandeln müssen, und die Rücksichtnahme auf deren Verhältnisse wird das wichtigste Moment sein müssen bei Beurtheilung der ganzen Vorlage.
Wir werden dabei immer in erster Linie an den Norddeutschen Lloyd und an die Hamburger Packetfahrt denken müssen; dabei aber würde es gewiesen sein, Rücksicht zu nehmen auf die Bedürfnisse kleinerer Linien, und ich verkenne nicht, daß die beiden Herren Frese und Dr. Semmler hier mit Fug und Recht aufmerksam gemacht haben auf die kleine Fahrt nach den Badeorten, nach den Nordseeinseln und auch auf die Ostseefahrt.
Es wird sich in der Kommission überlegen lassen, ob es möglich ist, hier gewisse Erleichterungen eintreten zu lassen, dahin gehend, daß diese Schifffahrt nicht geschädigt werde.
Dann werden wir für die Hochseefischerei besondere Bestimmungen treffen müssen, wie die Vorlage ja auch bereits vorgesehen hat.
Wir werden uns überhaupt hüten müssen, zu schematisiren, und werden es ebenso zu machen haben, wie seinerzeit die Binnenschifffahrtskommission es gemacht und wie es das Plenum gut geheißen hat.
Ueberall da, wo Schiffer und Schiffsmannschaft in der Hauptsache dieselbe Arbeit zu thun, dieselben Strapazen zu ertragen, Freude und Leid mit einander zu theilen haben, da werden wir gewisse Erleichterungen eintreten lassen können.
Hier wird eine Ausbeutung oder Ueberlastung im allgemeinen nicht zu befürchten sein, da der Schiffer die gleichen Strapazen und Mühen übernimmt wie der einzelne Mann der Besatzung.
Ganz anders liegt es da, wo wir es mit großen Rhedereien zu thun haben, die doch in der Hauptsache vom Lande aus dirigirt werden.
Es hat sich durch (v) die Erfahrungen der letzten Jahre herausgestellt, daß hier gewiß kein besonderes Uebelwollen vorhanden ist es liegt mir nichts ferner, als dies von unseren großen ruhmvollen Schifffahrtsgesellschaften zu behaupten —; ihre Fürsorge wird aber doch immerhin gewisser Ergänzungen bedürftig sein!
Und diese Ergänzungen zu der freiwilligen Fürsorge, die von den Gesellschaften selber ausgeht, werden wir genöthigt sein wohl oder übel in der Kommission vorzunehmen, ob man uns das dankt oder nicht.
Daß nicht immer in den letzten Jahren für die Schiffsmannschaft, speziell für ihre Sicherheit ausreichend gesorgt worden ist, dafür könnte ich Beispiele anführen, die Ihnen vielleicht nicht allen bekannt sind.
So hatte sich in den letzten Jahren eine umfängliche Verfrachtung von Ziegelsteinen herausgebildet von der Unterelbe und der unteren Oste, meiner engeren Heimath, nach dem ausblühenden dänischen Hafen Esbjerg.
Diese Ziegelsteine sind vielfach in offenen Schuten transportirt worden, derart, daß die Schuten hinter einen Schlepper gehängt wurden und nun die gefahrvolle Fahrt von der Elbmündung an der schleswigholsteinischen Küste.
entlang nach Esbjerg machten.
Ich habe gehört, daß diese Fahrten wieder eingestellt worden sind; aber es ist doch sehr zu bedauern, daß sie überhaupt gestattet wurden.
Man hat Glück gehabt: die Fahrten haben im Sommer bei gutem Wetter stattgefunden.
Aber nehmen Sie an, daß unvermuthet schweres Wetter heraufgezogen wäre; dann hätte es sehr leicht passiren können, daß die Leute ausnahmslos ertrunken wären.
Die betheiligten Interessenten haben hier freiwillig nicht die nöthige Rücksicht genommen auf die Sicherheit der Schiffsleute an Bord dieser Schuten, und erst die Weigerung der Mannschaft, auf so gefahrvollen Reisen weiter Dienste zu thun, hat, wie mir erzählt worden ist, Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
205 (L-) dahin geführt, daß man die Fahrten aufgegeben hat.
So könnte ick noch weitere Fälle konstatiren, wo nicht ausreichend für die Sicherheit der Schiffsmannschaft Sorge getragen ist.
Ich möchte mir erlauben, bezüglich der Tiefladelinie mich noch mit einem kurzen Worte an die Adresse des Herrn Kollegen Frese zu wenden.
Er hat gemeint, man möchte durch Empirie die Tiefladelinie feststellen, sich Beobachtungsmaterial verschaffen und es dem Germanischen Lloyd übergeben; man solle die einzelnen Schiffe auf ihren Reisen kontrolircn und daraufhin dann spezielle Bestimmungen für sie erlassen.
Ich möchte den umgekehrten Weg für richtig halten: erst allgemeine Bestimmungen zu treffen, die gar nicht rigoros genug sein können, und nachher eventuell gewisse Erleichterungen zuzugestehen.
Ich will die Versprechungen, die wir wohl alle ber dieser Debatte hier gemacht haben, auf Einzelheiten nicht einzugehen, meinerseits auch wirklich wahr machen und nicht weiter auf einzelne Punkte zu sprechen kommen, so naheliegend es wäre.
Ich will mich darauf beschränken, noch einige allgemeine Worte auszuführen.
Ich meine, es ist ein hoch anzuerkennendes und schön klingendes Wort im Munde der Seeleute, wenn sie sagen: navlgars N6LS88S S t, VIV6r6 ri (, n r i: 688S 68t.
Wir werden dieses Wort mit Anerkennung hören, wir werden uns darüber freuen, daß es muthige Männer giebt, die ein solches Wort im Munde führen; aber als Gesetzgeber dürfen wir uns dieses Wort nicht zu eigen machen.
Wir werden vielmehr ein altes lateinisches Wort, welches lautet: „priiuum vivkl 'o, äöilicto pbiloscipIilU 'i ''als Gesetzgeber auf unsere Vorlage modifizirt anwenden und sagen müssen: „priinum vivers, cloinäs naviAare ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
(L) Vargmann, Abgeordneter: Meine Herren, nach den ausführlichen Aeußerungen meines Fraktionskollegen, des Herrn Abgeordneten Lenzmann, mit dem ich in vielen Punkten übereinstimme, würde ich auf das Wort verzichten können; der Umstand jedoch, daß ich der Kommission angehört und dort denjenigen Beschlüssen zugestimmt habe, welche hier im Hause und außerhalb desselben Widerspruch erfahren haben, veranlaßt michzu den vorliegenden Gesetzentwürfen noch einige Anssührungen zu machen.
Ich darf zunächst konstatiren, daß in der Kommission über eine große Anzahl von Fragen Uebereinstimmung erzielt worden ist, und auch die angefochtenen Beschlüsse meist mit erheblicher Mehrheit gegen wenige Stimmen gefaßt worden sind.
Es ist deshalb um so mehr zu verwundern, daß diese Beschlüsse von den verbündeten Negierungen bei der Wiedereinbringung der Vorlage vollständig ignorirt wurden.
Wenn die verbündeten Regierungen Bedenken trugen, diese Beschlüsse zu akzeptiren, wenn es uuverhältnißmäßige Weiterungen verursachte, innerhalb der verbündeten Regierungen eine Uebereinstimmung über die Stellungnahme zu diesen Beschlüssen herbeizuführen, so hätten doch die verbündeten Regierungen den Beschlüssen so viel Rücksicht schenken müssen, sie in den „Motiven ''mitzutheilen und so weit als möglich einer Erörterung zu unterziehen.
(Sehr richtig!
links.)
So haben nun, meine Herren, namentlich zwei Beschlüsse von kleineren Punkten abgesehen —, welche die Kommission gefaßt hat, in der gestrigen und heutigen Debatte lebhafte Anfechtungen erfahren.
Es ist das erstens das Verbot des Löschens und Ladens an Sonn- und Festtagen und zweitens die Vergütung für Ueberstundcnarbeit der Schiffsoffiziere.
Ich verkenne nicht, daß diese Fragen diskutabel sind, und daß die Einwendungen der Herren nicht ohne weiteres zurückgewiesen werden können, sodaß (v) es Sache der Kommission sein wird, in erneute Erwägung zu ziehen, ob und wie etwa diese Beschlüsse einer Abänderung bedürfen.
Ich möchte aber doch nicht unterlassen, mit einigen Worten die Gründe anzuführen, welche mich veranlaßt haben, diesen Beschlüssen zuzustimmen.
In Betreff des ersten Punktes, nämlich des Verbots der Sonntagsarbeit, kam cs der Kommission darauf an, wie bereits von anderer Seite ausgeführt worden ist, angesichts bestehender unleugbarer Mißstände ein Prinzip aufzustellen, daß die Arbeit des Löschens und Ladens an Sonn- und Festtagen zu verbieten sei, um den Seeleuten die Sonntagsruhe ungeschmälert zu gewährleisten.
Man war der Meinung, daß demgegenüber die Berücksichtigung materieller Interessen zurücktreten müsse.
Ein Schiff, das des Sonnabends nicht fertig geladen werden kann und dazu noch des Sonntags bedürfen würde, um mit der Abfahrt am Sonntage nicht warten zu müssen, kann bis Montag liegen; wenigstens müßten ganz zwingende Gründe angeführt werden, die es unmöglich machen, daß das Schiff bis zum Montag mit der Abreise wartet.
Statt dessen aber zuzulassen, daß am Sonntag die Arbeit des Ladens fortgesetzt wird, damit das Schiff im Laufe des Sonntags den Hafen verlassen kann, und aus diesem Grunde dem Schiffsmann seine Sonntagsruhe zu nehmen, dadurch also die Einrichtung, welche für sein Ruhe- und Erholungsbedürfniß getroffen ist, illusorisch zu machen, dafür schien kein Grund vorzuliegen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird nun aber zu prüfen sein, ob für die von den Herren Abgeordneten angezogenen Ausnahmefälle Ausnahmen zu statuircn sind.
Dabei wird man aber nicht sagen können, daß es einer örtlichen Polizeibehörde überlassen bleiben soll, etwaige Ausnahmen zuzulassen, sondern es würden die Fälle zu fixiren sein, in welchen Ausnahmen zugelassen werden sollen, oder aber es müßten (r ) anderweitige Kautelen geschaffen werden, um die Befugnisse einer Behörde, Ausnahmen zuzulassen, nicht mißbräuchliche Anwendung finden zu lassen.
Was die Vergütung der Ueberstundenarbeit der Schiffsoffiziere betrifft, so soll es angeblich ihrer sozialen Stellung nicht entsprechen, für Arbeiten, die sie über das gewöhnliche Maß herausleisten, eine besondere Vergütung zu erhalten.
Ich theile diese Auffassung nicht und bin auch nicht der Ansicht, daß davon eine Schmälerung der Autorität der Dienstvorgesetzten und eine Lockerung der Disziplin zu befürchten sei.
Gewiß kann es nicht die Absicht des Gesetzgebers sein, die soziale Stellung der Schiffsoffiziere herabzudrücken; ich sollte aber meinen, daß diese ganze Frage mit der Autorität und Disziplin nichts zu thun hat.
Es handelt sich um die einfache Thatsache, daß nach dem Grundsatz von Leistung und Gegenleistung eine Kategorie der Schiffsbeamten hier für Leistungen, die sie gesetzlich zu machen nicht verpflichtet sind, eine Vergütung erhalten.
Jeder Arbeiter ist seines Lohnes werth, und es kann nichts Entwürdigendes darin gefunden werden, daß jemand Bezahlung annimmt für Dienste, die er nicht zu leisten brauchte, gleichviel, wo er auf der sozialen Stufenleiter steht.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja auch gestern und heute ausgeführt worden, daß auch jetzt schon in manchen Hafenplätzen die Ueberstundenarbeiten an Offiziere bezahlt werden, ohne daß diese eine Herabwürdigung darin erblicken.
Es scheint mir auch nicht angängig zu sein, etwa zu Gunsten einiger großen Dampferliuien eine Ausnahme zu machen.
Wer zu stolz ist, eine Vergütung für Ueberstunden anzunehmen, der wird auch durch das Gesetz nicht gehindert sein, auf diese Vergütung Verzicht zu leisten!
(Sehr wahr!
links.)
206 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
(Bargnnmrr.)
(L.) Ich möchte außerdem den Beschluß der Kommission beibehalten sehen, daß beim Aufenthalt der Schiffe in den Tropen eine Herabsetzung der Arbeitszeit von 10 auf 8 Stunden stattzufinden habe, da in der heißen Zone die Arbeitskraft des Schiffsmannes eher erschöpft wird, und deshalb eine Verkürzung der Arbeitszeit sich rechtfertigt.
(Sehr wahr!
links:) Wenn gestern gesagt worden ist, daß in den dortigen Häfen sehr häufig Eingeborene angenommen werden, um die Arbeit auf den Schiffen zu verrichten, so würde ja allerdings dadurch eine Entlastung der Mannschaften bis zu einem gewissen Grade herbeigeführt werden.
Ob dieser Fall aber überall zutrifft, sodaß eine gesetzliche Herabsetzung der Arbeitszeit unterbleiben könnte, wird sich schwer nachweisen lassen.
Ich möchte dann noch niit einigen Worten gegen den ersten Herrn Redner der gestrigen Debatte mich wenden, welcher eine in der Kommission beschlossene Resolution betreffs Schaffung einer Neichsinstanz, welcher die Aufsicht über die Bestimmungen betreffs Ausrüstung, Verproviantirung und Beladung des Schiffes obliegen soll, lebhaft bekämpfte.
Er hat gemeint, daß wir in der Seeberufsgenossenschaft bereits ein Organ besäßen, welches geeignet sei, diese Aufgabe zu übernehmen.
Ich bin nun in Uebereinstimmung mit mehreren anderen Rednern weit entfernt, die Thätigkeit der Seeberufsgenosscnschaft in ihrem Wirkungskreise anzugreifen, und beschränke mich auf die Bemerkung, daß es nicht Aufgabe einer Berufsgenossenschaft, welche die Interessen ihrer Berufsgenossen wahrzunehmen hat, sein kann,, die Ueberwachung sachlicher Vorschriften vorzunehmen, sondern daß dazu eine Staatsbehörde, für welche allein die Rücksicht auf das allgemeine Interesse die Richtschnur bilden soll, geschaffen werden muß.
(Sehr wahr!
links.)
(W Ich möchte nun noch einige Fragen besprechen, die in der bisherigen Debatte auch schon gestreift, aber noch nicht ausführlich erörtert sind.
Zunächst die Frage des Ausschlusses der freien Vereinbarungen.
Einer der Herren Redner hat gemeint, daß man mit dem Ausschluß der freien Vereinbarung zu weit gegangen sei.
Ich bin umgekehrt der Ansicht, daß der Ausschluß der freien Vereinbarung nicht konsequent genug durchgeführt worden ist.
Ich stehe zwar nicht auf dem Standpunkt, daß absolut der Abschluß von den gesetzlichen Bestimmungen abweichender Vereinbarungen zu verbieten sei, auch wo solche Vereinbarungen den Schiffsleuteu zum Vortheil gereichen; aber an einigen Stellen des Entwurfs ist die freie Vereinbarung zugelassen, wo sie meines Erachtens hätte ausgeschlossen sein sollen.
Es ist das der Fall bei ZZ 51, 61, 62 und anderen, namentlich aber bet der Festsetzung der Arbeitszeit in den K 33 bis 35.
Wenn hier die freie Vereinbarung zugelassen wird, wenn es demnach freisteht, zu verabreden, daß der Schiffsmann über 10 Stunden, ja 12, 14 Stunden auf dem Schiffe zu arbeiten hat, so wird die ganze Vorschrift, welche hierdurch für das Ruhe- und Erholungsbedürfniß der Seeleute geschaffen werden soll, illusorisch.
(Sehr richtig!
links.)
Es müßten daher im ß 25, wo diejenigen Bestimmungen aufgeführt sind, welche jeder Abänderung durch Vertrag entzogen sein sollen, auch die ßtz 33 bis 35 aufgenommen werden.
Ich möchte dann noch einige Bemerkungen machen über die Frage, ob der Heuervertrag schriftlich oder mündlich abzufassen sei.
Der Entwurf sagt bekanntlich, daß es für die Giltigkeit dieses Vertrags der schriftlichen Abfassung nicht bedürfe.
Die Kommission hat sich für die Schriftlichkeit des Heuervertrags ausgesprochen, und ich glaube, daß dafür überwiegende Gründe ins Feld geführt werden können.
Es ist zwar richtig, daß der Heuer- (0) Vertrag nicht definitiv bindet, daß er ein Vorvertrag, ein sogenanntes xgstum äs sontraüsnäo ist, welches den Schiffsmann verpflichtet, sich für eine Reise anmustern zu lassen; die Anmusterung ist sodann die Verlautbarung des mit dem Schiffsmann abgeschlossenen Heuervertrags vor einem Seemannsamt.
In die Musterrolle, welche über die Verhandlung vor dem Seemannsamte ausgefertigt werden muß, sind allerdings oie wichtigsten Bestimmungen des Heuervertrags aufzunehmen.
Meiner Ansicht nach genügt das aber nicht, sondern es muß auch vor der Anmusterung der Schiffsmann etwas Greifbares in Händen haben; denn „was man schwarz auf weiß besitzt, kann mau getrost nach Hause tragen ''.
Das gilt auch für den Schiffsmann, sowohl hier, als namentlich auch, wenn er für einen ausländischen Hafen angeheuert worden ist, wo es umer Umständen recht schwierig sein kann, sein Recht zu verfolgen, wenn er hinterher entdeckt, daß in der Musterrolle etwas steht, was er der mündlichen Anheuerung nicht für entsprechend erachtet.
Man liest mit Verwunderung auf Seite 103 der Anlage der Motive es ist mir vielleicht gestattet, die kurzen Sätze zu verlesen —, daß einer der von der technischen Kommission vernommenen Sachverständigen sich dahin ausspricht: Der Heuervertrag ist die vorläufige Verabredung zwischen dem Vorgesetzten und dem Schiffsmanne.
Wenn z.
B. zu mir ein Heizer kommt und will an Bord, dann verabreden wir uns; dann brauche ich keine schriftliche Verabredung mit ihm zu machen.
Nachher kann ich vielleicht erst über seinen Charakter u. s. w. Erfahrungen sammeln; es wird mir gesagt: der Mann taugt nichts.
Dann nehme ich ihn lieber nicht wir halten uns an diese Verabredung nicht gebunden.
Aus diesen Ausführungen erhellt, daß die Herren also der Meinung sind, einseitig von dem Heuervertrage zurück- Oll treten zu können, was natürlich der Natur des Heuervertrags als eines bindenden Paktums vollständig widerspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Um so nöthiger ist es aber, schon im Heuervertrag die wesentlichen Bedingungen in einer die Vertragschließer bindenden und jeden einseitigen Rücktritt ausschließenden Form festzusetzen.
Dies kann aber nur durch schriftliche Abfassung geschehen.
Im Betreff der Vorschrift über die Disziplinargewalt möchte ich zwei Punkte zur Sprache bringen: erstens die Uebertragung der Disziplinargewalt vom Kapitän auf die Schiffsoffiziere, und zweitens die Disziplinargewalt über die Schiffsjungen.
Was den ersten Punkt betrifft, so ist es zwar richtig, daß auf den großen Dampfern, welche 500 bis 600 Passagiere mitnehmen, der Kapitän nicht in jedem Augenblick an jeder Stelle zugegen sein kann.
Aber ist es denn nöthig, sofort in llaArnnti zu strafen, immer der That die Strafe auf dem Fuß folgen zu lassen
Es hat doch damit Zeit, bis dem Kapitän darüber Meldung gemacht ist, und es genügt, wenn der betreffende Schiffsoffizier den Mann sistirt, ihn zu Protokoll vernimmt, den Thatbestand so weit möglich feststellt und dann die Sache dem Kapitän vorlegt.
Diesem muß das Recht der Verhängung der Strafe vorbehalten bleiben, denn nur dadurch wird eine gleichmäßige und gerechte Handhabung der Disziplinargewalt verbürgt.
Ich kaun mir denken, daß die Bestimmung in den Kreisen der Seeleute Unwillen hervorgerufen hat.
Niemand hat gern ein Dutzend Vorgesetzter statt eines einzigen.
Die Sachverständigen, welche von der technischen Kommission vernommen sind, sagen denn auch aus, daß das Recht der Bestrafung nur dem Kapitän zustehen, und daß in Abwesenheit desselben so lange gewartet werden soll, bis er Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
207 (Bargmann.)
() wieder da ist.
Nur einer glaubte in Betreff des Obermaschinisten gegenüber dem Maschinenpersonal eine Ausnahme machen zu sollen, er sagt, daß die Kapitäne auf den Dampfern nicht immer an Bord seien, und man sie oft Tage lang nicht zu sehen bekomme.
Ob diese Gründe für eine Ausnahme zureichend sind, wird der Kommissionsberathung vorbehalten bleiben müssen.
Die Bestimmung sodann, daß die Schiffsjungen der väterlichen Zucht des Schiffes unterworfen seien, hat viel böses Blut gemacht.
Die meisten Herren Redner, auch die Herren Kollegen Lenzmann und Schwartz haben sich lebhaft gegen diese Bestimmungen gewendet.
Die Kapitäne selbst weisen dieses Prügelrccht zurück und erklären, daß sie auch ohne dieses ihre Autorität aufrecht erhalten können gegenüber den Schiffsjungen.
Mit der Beilegung der gesetzlichen Befugniß wird sich erst die Lust am Prügeln bei dem einen oder anderen vielleicht doch einstellen.
Diese Tendenz scheint ziemlich verbreitet und an manchen Stellen vorhanden zu sein.
Ich erinnere an den Ausspruch des früheren Kolonialdircktors, daß ihm in den Kolonien viel zu viel geprügelt werde.
So können auch Kapitäne, denen die Prügelwuth bisher ferngelegen hat, gerade durch diese gesetzliche Befugniß dazu sich verleiten lassen, den Satz: „ein tüchtiger Bakel bewirkt oft Mirakel ''praktisch zur Anwendung zu bringen.
Es ist bisher ohne das gesetzliche Prügelrecht gegangen, es wird auch in Zukunft gehen.
Slatuiren wir daher lieber nicht eine Befugniß, die, wenn sie in unrichtige Hände gelegt wird, unter Umständen nur schädlich wirken kann.
(Sehr gut!
links.)
Ich komme noch zur Besprechung zweier Streitpunkte: die Seeschöffengerichtc und das Koalitionsrecht der Seeleute.
Ich freue mich, in diesem Punkte mit dem Herrn Kollegen Lenzmann vollständig übereinzustimmen, und ich beschränke mich auf folgende kurze Bemerkungen.
(L) Anlangend die Seeschöffengerichte, so ist die Betheiligung des Laienclementes aus der seefahrenden Bevölkerung an der ersten vorläufigen Entscheidung in Straffällen, welche bisher den Seemannsämtern zusteht, durchaus wünschenswerth, und ich halte die dagegen erhobenen Einwände für hinfällig; in denjenigen Staaten, wo, wie in Preußen und in meinem Hcimatstaate Oldenburg, die Seemannsämtcr schon eine kollegialische Verfassung haben, mag auch jetzt schon den Anforderungen an eine unparteiische Strafjustiz genügt werden; wo aber, wie in den Hansestädten, die Seemannsämtcr nur aus einem Beamten, dem Wasserschout, bestehen, entbehren sie dieser Garantie.
Hier macht sich ein Mißtrauen der seemännischen Kreise gegen die Rechtsprechung geltend.
Deshalb kann auch nicht, wie der Entwurf will, diese Einrichtung den Landesregierungen überlassen bleiben, sondern es muß eine reichsgesetzliche Regelung erfolgen, damit die Garantien für eine gleichmäßigere und gerechtere Handhabung der Rechtsprechung geschaffen werden.
Der Einwand, daß die Seemannsämtcr Sondergerichte seien, kann mich nicht schrecken; wir haben auch auf dem Gebiete der Gewerbestreitigkeitcn die Gewerbegerichte auf Grund des Gesetzes vom Jahre 1890, welches unter Zustimmung aller Parteien zu Stande gekommen ist.
Ja, die Seemannsämter selbst können als Sondergerichte bezeichnet werden; insofern sie als Behörden, die vorzugsweise administrativen Zwecken dienen, als Musterungsbehörden fnngiren, an der Rechtsprechung beiheiligt sind.
Aber auch der Einwand, daß die Seeschöffengerichte nicht genügend beschäftigt sein würden, und daß daher der Kostenaufwand zu deren Einrichtung nicht im Verhältniß stehen würde, scheint mir nicht durchschlagend zu sein.
Der Behauptung, daß diese Gerichte nicht genügend beschäftigt sein würden, ist von anderer Seite widersprochen worden.
Ich möchte annehmen, daß jedenfalls (0) in den größeren Hafenplätzen es an Beschäftigung für diese Gerichte nicht schien wird, und daß aus den bciheiligtcn Kreisen Personen genug da sein werden, die geeignet sind, zu Beisitzern gewählt zu werden, um diese Gerichte ordnungsgemäß besetzen zu können.
Im übrigen können die Sitzungen nach Bedürfniß anberaumt werden, und ich halte es für kein Unglück, wenn einzelne dieser Gerichte nicht allzu viel Beschäftigung finden.
Je weniger gestraft zu werden braucht, desto besser ist es.
Das Koalitionsrecht der Seeleute betreffend, ist kein Redner so weit gegangen, daß es auch auf der See ausgeübt werde, aber auf dem Lande soll es gewahrt werden.
Ich habe mich gefreut, zu hören, daß auch der erste Redner der gestrigen Debatte für die Gewährung des Koalitionsrcchts der Seeleute in vollern Umsange eingetreten ist.
Wenn er aber gemeint hat, daß das keine Frage von prinzipieller Bedeutung, sondern nur eine praktische Frage und unter Umständen ein Danaergeschenk für dieSeeleute ist, so frage ich: wie ist es mit den inländischen Häfen
Soll der Schiffsmann hier das Koalitionsrecht ausüben, d. h. außerhalb der Arbeitszeit das Schiff verlassen dürfen, um den Versammlungen seiner Berufsgenossenschaft auf dem Lande beizuwohnen oder nicht
Ich meine mit dem Herrn Kollegen Lenzmann, daß ihm die Erlaubniß dazu nicht verweigert werden darf, es sei denn, daß ausnahmsweise triftige Gründe dazu vorliegen.
Meine Herren, es ist zu erwarten, daß der Antrag auf Gestellung eines Obmanns wiederholt werden wird, durch welchen Beschwerden der Schiffsmannschaft dem Kapitän vorgetragen werden sollen.
Gegen diesen Antrag sind von verschiedenen Seiten Bedenken erhoben worden.
Während man nach den Motiven den Schiffsleuten das Recht nicht verschränken will, Beschwerden Mehrerer durch einen Beauftragten an zuständiger Stelle zu erheben, will M man die Bestellung eines Obmanns als eine ständige Einrichtung auf Schiffen nicht zulassen.
Daß ein solcher als Vertrauensmann der Mannschaft eine bedeutende Machtstellung auf dem Schiff erlangt und der Autorität des Kapitäns Abbruch thun kann, ist nicht zu bezweifeln.
Es wird in der Kommission zu prüfen sein, inwieweit man nach dieser Richtung hin gehen kann, ob man nicht wenigstens eine Bestimmung aufnehmen soll, welche das Recht der Kollektivbeschwerde durch Beauftragte zum Ausdruck bringt.
Indem ich davon absehe, noch andere Fragen aus der Seemannsordnung in den Kreis der Besprechung zu ziehen, will ich nur noch kurz bemerken, daß von den übrigen Gesetzentwürfen nur derjenige, welcher die Stellenvermittlung für Seeleute betrifft, mir zu Bemerkungen Veranlassung giebt.
Die Mißstände in Bezug auf das Heuerbaaswesen und die private Stellenvermittlung sind nach allgemeiner Ansicht derartige, daß sie dringender Abhilfe bedürfen.
Die Vorlage sieht diese Abhilfe auf dem Gebiete der Konzessionspflicht unter Beibehaltung der privaten Stellenvermittlung, und dieser Weg scheint die meiste Aussicht auf Erfolg zu haben.
Daneben wird das Verlangen der Seeleute nach gänzlicher Beseitigung des Heuerbaaswesens und der privaten Stellenvermittlung und nach der Errichtung eines Stellenvermittlungsbüreaus, zu gleichen Theilen bestehend aus Rhedern bezw- deren Beauftragten und aus seemännischen Arbeitern, einer eingehenden Prüfung zu unterziehen sein.
Ich schließe mich dem Antrag, eine Kommission von 21 Mitgliedern zu bestellen, an und hoffe, daß aus der Kommission ein Gesetz hervorgehen möge, weiches dasjenige Maß der Fürsorge für die Seeleute, welches diese in Anbetracht ihres schweren Berufes verlangen können, enthält, und welches die berechtigten Wünsche derselben 208 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
(berücksichtigt, ohne der Rhederei unerschwingliche Lasten aufzuerlegen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: 1 Meine geehrten Herren, ich spreche zunächst dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky meinen Dank für seine Ausführungen aus, die nach Form und Inhalt es mir als durchaus wünschenswerth und nicht als unangenehm erscheinen lassen, mich mit ihm weiter in der Kommission über die Dinge auseinandersetzen zu können.
Ich will im Hinblick auf die vorgeschrittene Zeit mich nur ein wenig mit den Ausführungen des Vertreters Hamburgs im Bundesrath beschäftigen.
Der Herr Bürgermeister vr.
Burchard (Zurufe) der Senator Herr Dr. Burchard!
Meine Herren, lassen Sie mich doch gern ein wenig den Ereignissen vorausgreifen, es ist ja kein so großes Unglück!
Meine Herren, Herr Senator Dr. Burchard hat eine Reihe von Einzelheiten in die Debatte gezogen, die es allerdings als wünschenswerth erscheinen lassen, namentlich von meinem persönlichen Standpunkt aus, daß darauf sofort geantwortet wird.
Ich will das in möglichster Kürze thun.
Zunächst ein Wort zu dem Wasserschout, worüber Herr Senator Burchard gesprochen hat.
Ich möchte Herrn Senator Burchard nämlich bitten, in Hamburg einmal feststellen zu lassen, in welcher Form dort unter Umständen die Sprüche des sogenannten Seemannsamtes zu Stande kommen.
Es wird behauptet, daß in wiederholten Fällen die Urtheilssprüche nicht einmal von diesem einen Mann, dem Wasserschout, ausgehen, sondern von dem ersten Beamten des Wasserschouts, dem Herrn Nocamora.
Es sollte mich freuen, wenn ich in der Kommission erfahren könnte, daß ich mich geirrt hätte; (v) andernfalls hoffe ich, daß eine Abstellung sehr bald erfolgt.
Meine Herren, nun meint der Herr Senator Burchard, es sei auch von mir wohl von vornherein nur als Hyperbel angesehen worden, wenn ich gesagt hätte, durch ihr Koalitionsverbot hätten die Rheder in Hamburg sich um den letzten Rest der Achtung gebracht.
Nun, meine Herren, wir sprachen hier über Verhältnisse und Menschen in sozialer Beziehung, und da steht allerdings für mich fest, es ist keinerlei Hyperbel, sondern wirkliche Thatsache: in sozialer Beziehung muß es die Rheder thatsächlich um den letzten Rest der Achtung bringen, wenn sie ihren Ukas aufrecht erhalten.
Wie darüber andere Leute, die mir sonst sehr ferne stehen, denken, darf ich vielleicht mit wenigen Zeilen aus der „Frankfurter Zeitung ''darlegen.
Diese Zeitung schreibt: Das Vorgehen der Hamburger Rheder ist wieder ein schreiender Beweis dafür, wie diese Herren das Koalitionsrecht mit Füßen treten.
Aber die Zeit wird kommen, wo sie es bitter bereuen werden, in solcher Weise ihre Macht gebraucht zu haben.
Auf einem so bereiteten Boden kann nur Haß und Verbitterung gedeihen.
Ja, meine Herren, das sind die schlimmen Folgen, die ich befürchte, und die in ihren letzten Konsequenzen auch nicht ohne Einwirkung auf den Bestand und die Rentabilität unserer Rhederei überhaupt bleiben werden.
Nun hat Herr Senator Burchard mehrfach über das von mir geschriebene kleine Buch gesprochen.
Meine Herren, ist stelle fest, daß nicht ich es gewesen bin, der diese Broschüre hier erwähnt hat; ich würde es begreiflich finden, wenn man darin eine wenig angemessene Reklame erblickt hätte.
Nachdem nun aber von verschiedenen Seiten und namentlich von Herrn Senator Burchard so aggressiv gegen das Buch gesprochen worden ist, glaube ich doch den Herren für die unfreiwillig geübte Reklame meinen (0) Dank schuldig zu sein; ich bin nämlich der Meinung, daß die zweite Auflage, da die erste vergriffen sein soll, nunmehr wohl gesichert sein dürfte.
(Heiterkeit.)
Nun meint der Herr Senator Burchard, es fei falsch, ja unritterlich gewesen, das Buch zu veröffentlichen, nachdem eine Person gestorben sei, die darin angegriffen worden sei.
Ich weiß nicht, ob Herr Senator Burchard mal ein Buch oder eine Broschüre geschrieben hat; sonst würde er wohl wissen, daß man in solchen Dingen nicht absolut selbständig, sondern vom Verleger abhängig ist.
Wenn ein Verleger ein Buch gedruckt hat, und ich untersage ihm die Verbreitung, so muß ich ihm die ganze Auflage aus der eigenen Tasche abkaufen, und Herr Senator Burchard kennt meine Verhältnisse wohl so weit, daß er weiß, mir würde ein solches Opfer zu bringen nicht möglich sein; mich aber an irgend jemand anders zu wenden, der den Schaden tragen sollte, das hätte leicht ein eigenthümliches Licht auf die Sache geworfen.
Ich erkläre hier aber, das Buch wäre überhaupt nicht geschrieben worden, und ich hätte die Behandlung dieses Gegenstandes von anderer mehr berufener Seite gerne abgewartet, wenn nicht gerade der verstorbene Mann selbst mich provozirt und angegriffen hätte.
Gerade er ist es gewesen, der auf dem Genossenschaftstage der Seeberufsgeuoffenschaft in Mannheim wörtlich Folgendes gesagt haben soll ich kann das nur nach Zeitungsberichten referiren, da stenographische Berichte nicht vorliegen —: Die Männer, auf deren Meinung der Reichstag das größte Gewicht legt, sind allerdings in Navigationsfragen sehr erfahrene Männer.
Der Abgeordnete Raab, der Rufer im Streit, ist nämlich seines Zeichens Porzellanmaler.
Meine Herren, mit diesem Hinweis auf mein Handwerk glaubte der Betreffende von vornherein meine Meinung D als eine ganz fragwürdige und bedeutungslose hinstellen zu können, und erst, nachdem ich auf diesem Berufsgenoffenschaftstage, über den alle größeren Zeitungen berichtet haben, als naseweiser Mensch hingestellt worden bin, habe ich allerdings die Verpflichtung gefühlt, zu zeigen, daß ich denn doch eine Kleinigkeit von Schifffahrtsfragen verstände, vielleicht sogar mehr als dieser oder jener Rheder, der sein ganzes Leben in der Schreibstube zugebracht hat.
Nun habe ich aber auch nach Kräften gethan, was man in solchem Falle thun kann.
Ich habe dem Verstorbenen, da das Buch nicht von mir zurückgehalten werden konnte, noch meine persönliche Werthschätzung in einer dem Buche beigegebenen Erklärung ausgesprochen, und ich darf wohl diese Worte verlesen, um sie bekannt zu geben; denn es stehen mir leider nicht so viele Exemplare zur Verfügung, daß ich jedem einzelnen der Herren Abgeordneten ein Exemplar überreichen könnte.
In der Erklärung sage ich: Ich spreche hier aber nach dem Tode des Herrn es folgt der Name es gerne aus, daß er ein tüchtiger, in vielen Beziehungen groß veranlagter Mann von echt hanseatischem Geiste war, dessen Rücksichtslosigkeit sich nicht minder gegen die eigene Person als gegen andere wandte.
Daher schließe ich mich gerne denen an, die an der Bahre des Verstorbenen aussprechen, daß sein Name noch lange und weit über den Rahmen seiner Berufsgenossen hinaus mit Achtung genannt werden solle.
Ein Mehr zu thun, war mir nicht möglich.
Das, was ich aber gethan habe, steht unter keinen Umständen im Widerspruch zu der Pflicht ritterlichen Anstandes.
Das ist meine Meinung von der Sache.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
209 (Raab.)
() Nun hat Herr Senator Burchard gesagt, die AmerikaLinie habe die Tiefladelinie eingeführt, und andere Linien würden folgen.
Ich bin sehr dankbar für diese erfreuliche Neuigkeit.
Ich weise aber auch darauf hin, daß man vor noch nicht langer Zeit erklärt hat, das Anbringen einer Tiefladelinie an Seeschiffe sei undenkbar, sei nebensächlich, vielleicht gar schädlich.
Heute, da die allgemeine Aufmerksamkeit auf diese Frage sich zu lenken beginnt, heute giebt man allerdings zu: ja, es ist sowohl technisch möglich, eine Ladelinie zu finden, und sie kann auch eine Bedeutung haben für die Sicherheit der Seeleute.
Es freut mich, daß die Bewegung diesen Lauf genommen hat, und ich hoffe, daß wir bald das Ziel erreichen werden, was ich als das einzig ausreichende erkläre, daß wir eine gesetzliche Ladelinie für alle Seeschiffe vorschreiben.
Herr Senator Burchard hat nun hier ein Schreiben des ehemaligen Vorsitzenden des Reichsversicherungsamts, des Herrn Direktors Bödiker erwähnt.
Ja, meine Herren, Herr Direktor Bödiker ist heute, wie aus dem Schreiben oder vielmehr aus der Einleitung dazu hervorgeht, Direktor einer großen Jndustriegesellschaft, der Gesellschaft für Elektrizität von Siemens und Halske.
Ich kann nicht recht verstehen, wie man einem solchen Leumundszeugniß eines Großindustriellen an seine Kundschaft ein so großes Gewicht beilegen will, wie es hier zu geschehen scheint.
(Zuruf.)
Ich werde nachher noch den Beweis führen, daß Herr Direktor Bödiker auch nicht immer mit der vollen Wahrheit bedient worden ist seitens der Seeberufsgenosfenschaft, wie er zweifellos meint.
Jedenfalls hat sein Schreiben, das nicht das allergeringste an Thatsachen bringt, für mich keinerlei Bedeutung.
Mit irgend einem Sentiment, mit Redensarten, wie.
„die Hamburger oder deutschen Rheder werden doch bleiben, was sie sind '', und dergleichen (2) mehr widerlegt man nicht Thatsachen; darum wäre besser die Veröffentlichung dieses vollständig inhaltlosen Schreibens unterblieben.
Nun sagt Herr Senator Burchard: es geht aus dem Schreiben hervor, daß dasjenige, was Deutschland für seine Seeleute gethan habe, weit mehr sei, als was Plimsol geschaffen habe, und als die Engländer für ihre Seeleute gethan haben.
Nun, das ist ja der eigenartige Unterschied, auf den vielfach hingewiesen worden ist: die englische Gesetzgebung beschäftigt sich mit den Hauptsachen, mit den wichtigsten Fragen, wir quengeln und turnen immer an Kleinigkeiten herum.
Die deutsche Seeberufsgenosfenschaft begnügt sich bezüglich der Seetüchtigkeit der Schiffe und der Bemannung, was die Hauptbedingungen für die Schifffahrt sind, mit dem einfachen Abdruck des Paragraphen aus dem Handelsgesetzbuch.
England hat hingegen ein Bemannungsgesetz.
(Zuruf.)
Nun, sie nennen es nicht Gesetz; wir wissen aber: was in England allgemeine Sitte und Gebrauch ist, wird reichlich so gut gehalten wie bei uns manches, was auf gesetzlicher Grundlage steht.
England hat eine gesetzliche Tiefladelinie, England hat und daraus weise ich besonders hin —die allerfreiesten Bestimmungen für das Koalitionsrecht der Seeleute und -Offiziere, und diese Leute werden schon dafür sorgen, daß das, was etwa noch fehlt, nachdem die Hauptsachen geregelt sind, auch noch hinzukommt.
Sie haben in der Praxis Hervorragendes erreicht, wie ein Vergleich zwischen der deutschen und der englischen Marine ohne weiteres zeigt.
Machen wir doch einmal England dies „Kinderspiel ''nach, wenn es so wenig ist, fügen Sie es doch dem hinzu, was wir haben; dann sind wir herzlich froh, und Ihnen kann ja so Geringes nicht viel Schwierigkeiten machen.
Nun hat der Herr Senator Burchard bezüglich einNeichStag.
10.
LegiLl.
-P. II.
Session.
19001901.
zelner Angaben in meinem Buche Korrekturen gegeben.
lO) Es ist allerdings ziemlich leicht, wenn man ein Buch von 6 Bogen durchlieft, in dem Hunderte, vielleicht tausend Thatsachen angeführt sind, ein paar herauszufinden, die nicht korrekt sind.
Wenn Herr Senator Burchard bei seiner wiederholten und aufmerksamen Lektüre nicht mehr Irrthümer gesunden hat als die wenigen, die er anführte, dann bin ich herzlich froh.
(Zuruf.)
Wenn Sie mehr haben, Herr Senator, dann hätten Sie ohne Zweifel besser gethan, das auch noch anzuführen; denn Sie haben wohl den Eindruck beobachten können, den gerade diese Ihre Ausführungen auf das Haus gemacht haben.
Der Herr Senator sagte ja selbst: bei allem, was Menschen schaffen, will man nur im allgemeinen Zutreffendes und Ausreichendes schaffen; Menschenwerk bleibt es immer.
Ja, Menschenwerk ist auch meine Broschüre, vielleicht in noch schlimmerem Sinne, als andere Werke.
Das Wenige, was an Irrthümern mir bis jetzt nachgewiesen worden ist, wird jedem Menschen unterlaufen, der eine Materie behandelt, die ihm nicht von Hause aus geläufig ist, der sich mühsam einarbeiten muß, und der auch neben dem Schreiben solcher Broschüren noch einige andere Dinge zu erledigen hat, wie das bei mir der Fall ist.
Im übrigen habe ich selbst noch einen Jrthum entdeckt; ich habe nämlich die vorgeschriebene Besatzung eines Schiffes in einem Falle auf 7 Mann angegeben, während es in Wirklichkeit nur 5 Mann zu sein brauchten.
Herr Senator Burchard führte unter anderem als Beweis dafür, mit welcher Vorsicht man meine Angaben ansehen müsse, an, daß von den 380 Fällen, die der Hafeninspektor in Hamburg monirt hat, nur 46 Fälle deutsche Schiffe betrafen, und in keinem Falle wären deutsche Rheder die Schuldigen gewesen.
Ich hätte den Irrthum vielleicht vermieden, wenn mir in gleichem Maße das (v) amtliche Material zur Verfügung stände wie dem Herrn Senator Burchard.
Vielleicht ist er so gut, meine Bitte zu beachten, daß er mir innerhalb gewisser Grenzen einen Freibrief giebt, daß mir auch Behörden-Auskunft geben dürfen.
Dann werde ich bemüht und auch besser in der Lage sein, richtigere Angaben zu geben.
Bei diesem Hafeninspektor aber liegt die Sache ganz eigenthümlich.
Daß nämlich der Hafeninspektor keinen Rheder bestraft hat, liegt daran, daß die Rheder für die Einrichtungen nicht haftbar sind, die der Hafeninspektor revidirt.
Dieser revidirt die Lösch- und Ladeeinrichtungen, die Treppen an den Schiffen u. s. w-, und diese Ladegeschirre werden nicht von den Rhedern gestellt, sondern von den Stauern, von Leuten, die im Lande leben und mit ihren Geschirren von einem Schiff zum anderen fahren.
Wenn nun diese ganze Materie mit den Rhedern gar nichts zu thun hat, dann ist cs auch nicht auffallend, wenn der Hafeninspektor erklärt: ich habe unter den 380 Fällen mich in keinem Falle gegen einen deutschen Rheder zu wenden nöthig gehabt.
Aber die Tadellosigkeit der Rheder überhaupt ist dadurch noch lange nicht bewiesen.
Ich habe übrigens vorsichtig hinzugefügt: ich kann mir darüber kein genaues Bild mächen, ich denke mir bloß bei diesen Vorkommnissen mein Theil, und zwar auf Grund von Erfahrungen, die ich bei anderen Vorkommnissen gemacht habe.
Ich darf hier wohl beiläufig berichtigen, was Herr 1) r. Stockmann aus meinen Worten herausgehört haben will, nämlich daß im Hamburger Hafen etwa auf der Hälfte der Schiffe am Sonntage gearbeitet werde.
Die Herren werden mir bestätigen, daß ich nur von einem Viertel bis ein Fünftel gesprochen habe.
Nun noch ein paar Worte über die Seeberufsgenossenschaft!
Vorhin war meine Absicht, die Seeberufsgenoffenschaft nicht heranzuziehen.
Was aber jetzt gegen 30 210 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
(Raab.)
mich gesagt ist, könnte mich thatsächlich in die Versuchung bringen, hier noch ein oder zwei Stunden über die Seeberufsgenossenschaft zu sprechen (oh!)
und etwa das auszuführen, was in meinem Buche steht; aber in Ihrem Interesse will ich mich möglichst kurz fassen.
Ueber die Rentenfrage will ich nur eins sagen.
Wohl ist die Seeberufsgenossenschaft bei Festsetzung der Renten gebunden an die gesetzlichen Bestimmungen; aber sie hatte es in der Macht, eine Abänderung dieser Bestimmungen zu befürworten das hat sie nicht gethan, und nur diesen Vorwurf mache ich ihr in meiner Schrift.
Die Seeberufsgenossenschaft war doch die nächste daran, sie wußte, wie niedrig die Renten sind, die sie zahlt; sie hätte dem Reichs-Versicherungsamt und den anderen Faktoren sagen müssen: mit den heutigen Renten können die Menschen nicht leben, wir müssen sie erhöhen.
Z.
B. ein Matrose, dem ein Arm oder ein Bein abgerissen ist, bekommt monatlich 18, 90 Mark als 60 Prozent der Vollrente.
(Hört!
hört!)
Sind solche Dinge nicht wahrhaftig dazu angethan, jeden Menschen, auch die Herren von der Seeberufsgenossenschaft schon viel früher mit dem Wunsche zu erfüllen, es möge da eine Besserung eintreten
Wie die Seeberufsgenossenschaft ihre Aufgabe im ganzen aufgefaßt hat, geht, meine ich, aus dem Wort hervor, welches ich meiner Schrift als Motto vorgestellt habe.
Der verstorbene Mann, von dem hier mehrfach gesprochen ist, hat in Mannheim nach Angabe verschiedener Zeitungen an jenem Tage gesagt, „diese Antheilnahme des Kaisers an der Tiefladungsfrage bringt aber die Seeberufsgenossenschaft in eine sehr unerquickliche Lage.
(Hört!
hört!)
(v) Was geht daraus hervor
„Daß der Kaiser sich für die Tiefladelinie interessirt, ist uns unbequem, jetzt müssen wir der Sache näher treten, wir mögen wollen oder nicht; wir müssen bloß sehen, daß wir uns so leicht und bequem um die Sache herum machen, als es irgendwie gehen will.
Wäre die Seeberufsgenossenschaft wirklich das, wofür Herr Dr. Seniler sie ausgiebt, so müßte sie dem Kaiser für sein Interesse an der Tiefladelinie dankbar sein; denn würde diese geschaffen, so würden die Unfälle vermindert.
Noch kein Mensch hat behauptet, durch Einführung der Tiefladelinie könnten die Unfälle vermehrt werden; wohl aber schien selbst den größten Zweiflern mindestens noch eine bescheidene Verringerung der Unfälle möglich.
Das lag also im Interesse der Rheder, wenn sie sich eben bloß als Seeberufsgenossenschaft fühlten und als Leute, die möglichst wenig Geld aus ihrem Genossenschaftsbeutel ausgeben wollten.
Nein, der Mann sprach da in einer anderen Eigenschaft als in der des Vorsitzenden der Seeberufsgenossenschaft.
Er wußte, daß die Tiefladelinie manche Opfer, wenigstens manchen Verzicht auf Verdienst den Rhedereien zumuthen würde, und darum sagte er: die Antheilnahme des Kaisers bringt uns in eine unerquickliche Lage.
Ich frage die Herren, welche die Seeberufsgenossenschaft vertheidigen wollen: wie ist es möglich, daß jener Mann, von dem hier schon früher ein Minister weit abgerückt ist, daß der Schiffsrheder Schiff noch heute im Vorstande der Seeberufsgenossenschaft ist und sein kann
(hört!
hört!)
dieser Mann, von dem nachgewiesen worden ist, daß er geschrieben hat: die Schiffe sind verloren gegangen, die Mannschaft ist leider gerettet!
(Bewegung.)
Der Mann hätte lieber gesehen, daß seine Leute umkamen, weil er dann für ihre Rückfahrt nichts zu zahlen brauchte.
Wer sich verträgt mit einem solchen Mann in 0) dem Vorstand der Seeberufsgenossenschaft, der muß es sich gefallen lassen, wenn mau an seinem glühenden Interesse für diejenigen zweifelt, für die einzutreten er berufen ist.
(Sehr gut!)
Nun noch eine Thatsache ich sage meinem Herrn Senator Burchard, daß ich diese Thatsache nicht erwähnt haben würde, hätte er nicht in Form und Inhalt seiner Ausführungen mich so unglaublich provozirt, alles oder fast alles zu sagen, mindestens aber einen interessanten Belag dafür zu geben, wie man denn eigentlich über die Unfallverhütungsvorschriften innerhalb der Seeberufsgenossenschaften denkt —, und jetzt darf ich vielleicht die Herren um ihre ganz besondere Aufmerksamkeit bitten der Herr Präsident gestattet mir wohl das Schriftstück verlesen zu dürfen.
In der Akte „Dampfkochapparate ''der Seeberufsgenossenschaft befindet sich vom 18.
Februar 1896 ein Schreiben ihres damaligen Vorsitzenden, gerichtet an die übrigen Vorstandsmitglieder zur Kenntnißnahme.
Dieses Schreiben hat folgenden Wortlaut: Die Unfallverhütungsvorschriften haben meines Erachtens weniger einen direkten praktischen Zweck, als daß sie zur Dekoration dienen (hört!
hört!
links), um den Behörden und dem Publikum zu zeigen, wie vortrefflich die Seeberufsgenossenschaft alles geregelt hat, wie sie alles bedacht hat, für die Rheder denkt und sorgt, ihnen die Mühe des eigenen Nachdenkens und die Verantwortung abnimmt (hört!
hört!
links) und sie in jeder Weise bevormundet.
Dann geht es weiter: Von diesem Gesichtspunkte aus, meine ich, sollten wir jede auftauchende Frage durch eine hübsche M) Unfallverhütungsvorschrift zu lösen trachten, (hört!
hört!
links) „je harmloser, desto besser.
Und das Schlußwort lautet: munckus vuü cksochi.
(Hört!
hört!
links.)
Unterschrieben mit dem Vermerk „Einverstanden ''ist es außer von dem Vorsitzenden der Seeberufsgenossenschaft noch von sechs der übrigen Vorstandsmitglieder derselben.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das „munckns vult ckevchl ''hat man zur Anwendung gebracht gegenüber der öffentlichen Meinung, den Behörden einschließlich des Herrn Direktors Bödiker (Zurufe links), und da ist es wohl am Platze, mißtrauisch zu werden gegenüber der Berufsgenoffenschast.
Das kann ich den Herren aber sagen: wenn sich etwa dieses Schreiben in den Akten nicht inehr finden sollte, bin ich bereit, den Wortlaut draußen zu wiederholen.
Dann müssen mich die Herren verklagen, und ich bin in der Lage, eine Reihe von Zeugen dafür zu stellen, daß dieses Schreiben in der Akte gewesen ist.
Ich wiederhole: meine Stellung zur Seeberufsgenossenschaft ist eine durchaus begründete.
Wenn ich schließlich im Rahmen der Vertheidigung und nachdem man mich provozirt hat, über den Rahmen hinausging, den ich mir gesteckt hatte (Zurufe links) offen gestanden, ich hätte es lieber vermieden, diese Dinge hier zum Austrag zu bringen.
Wenn ich mich aber vertheidigen muß, um nicht zu einer lächerlichen Person gemacht zu werden, so packte ich nicht nur mit vollem Rechte dieses, sondern vielleicht noch mehr aus!
(Bewegung.)
Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
211 Präsident: Die erste Berathung ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Di-.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, dieses Schreiben, was eben der Herr Vorredner von der Tribüne des Hauses verlesen hat, ist, wenn authentisch, von solcher Bedeutung, daß ich ihn bitten muß, mir eine Abschrift desselben einzuhändigen.
Ich kann nur erklären: mir ist dieses Schreiben absolut unbekannt.
Präsident: Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Es begehrt aber niemand das Wort; die erste Berathung ist wieder geschlossen.
Zn einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, das Mitglied des Bundesraths Herr Senator Dr. Burchard hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich die Unparteilichkeit des Bundesraths bezweifelt hätte; er hat gemeint, ich hätte es nicht aus Bosheit gethan und hat mich gebeten, meine Ausführungen, die nach außen hin mißverstanden werden könnten, richtigzustellen.
Ich will diese Richtigstellung hier mit einem Worte vornehmen und zwar dahin, daß ich die Integrität des Bundesraths als solchen nicht bezweifle.
Wohl aber hat der Reichstag konstatiren müssen, daß in einem Reichsamt von einem wirklichen oder stellvertretenden Mitgliede des Bundesraths Gelder von einer Jnteressentengruppe angenommen sind, uni für eine bestimmte Parteipolitik, welche von dem Reichstag bereits verworfen worden war, Propaganda zu machen.
Das nenne ich wenigstens bezüglich der betreffenden Persönlichkeit parteiisch. '
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Lenzman », Abgeordneter: Ich für meine Person bin ferner der Ansicht, daß, wenn ich- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist auch keine persönliche Bemerkung.
Sie können nur etwas richtigstellen.
Sie haben dies im ersten Theil Ihrer Ausführungen gethan.
Weiteres dürfen Sie im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht thun.
Lenzmann, Abgeordneter: Ich bin persönlich der Ansicht: wenn ich dem Bundesrath Vertrauen schenken soll- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Ich bitte doch, auf meine Worte hier zu achten; sie werden hier nicht gesprochen, damit sie nicht beachtet werden.
Lenzmann, Abgeordneter: Der Herr Senator Dr. Burchard hat mir zugerufen, ich möge dem Bundesrath volles Vertrauen schenken; das werde ich auch thun (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Ich muß Sie daran hindern, das zu sprechen.
Das ist meine Pflicht und Schuldigkeit, Herr Abgeordneter!
Lenzmann, Abgeordneter: Ich verzichte also auf die weitere Gelegenheit, dasjenige richtigzustellen, was der Herr Senator Burchard verlangte richtiggestellt zu sehen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, als der Herr Senator I) r. Burchard sprach, habe ich ihm einen Zwischenruf gemacht, und er hat an diesen eine längere Ausführung geknüpft.
Er sagte, ich hätte gerufen: Stöver!
Er schien daraus zu schließen, daß ich dem Vorstand der Seeberufsgenossenschaft einen Vorwurf daraus machen wollte, daß sie betrogen worden sind.
Nun hat aber Herr vr.
Burchard den Zwischenruf mißverstanden.
Ich (0) habe nicht nur den Namen Stöver gerufen, sondern ich habe gerufen: „war der Stöver ein netter Mann!
Ich wurde zu diesem Zwischenruf veranlaßt, weil er das Schreiben des Herrn Bödiker verlas, in dem die Wirksamkeit der Berufsgenossenschaft übermäßig gelobt wurde.
So lange1als1Herr1vr.
Bödiker Präsident des Reichs-Versicherungsamts war und die Seeberufsgenossenschaft zu prüfen hatte, war Stöver der Leiter und zwar der unumschränkte Leiter der Secberufsgenossenschaft, obwohl Laeisz seinen Namen dazu hergab.
Stöver war es, auf den zum großen Theil das verlesene Schreiben zurückzuführen ist.
Deshalb habe ich den Zuruf gemacht, weil ich damit sagen wollte, daß alle Lobsprüche, welche Dr. Bödiker in dem Schreiben der Seeberufsgenossenschaft spendet, gerade dem Stöver zufallen, wenn es wahr ist, daß die Berufsgenosseuschaft so gut war, wie er sie hinstellt.
Ich konnte mich um so mehr zu dem Zwischenruf veranlaßt sehen, weil die Vorwürfe, die denen gemacht werden, welche die Thätigkeit der Seeberufsgenossenschaft angreifen, ja auch meine Person treffen; ich habe sie ja wiederholt angegriffen; aber durch die Thatsache, daß meine Vorwürfe als begründet erachtet wurden, indem der Reichskanzler die Festsetzung änderte, und das Gesetz geändert worden ist, ist bewiesen, daß sie begründet waren.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Letzte ist keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schwach (Lübeck).
Schwach (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich vorhin gesagt habe, daß die Wasserschouts im Dienst der Rhedereien ständen, so habe ich damit nicht sagen wollen, daß die Wasserschouts von den Rhedereien bezahlt würden.
Ich weiß recht gut, daß die Wasserschouts von (v Staatswegen angestellt sind und auch bezahlt werden.
Ich habe damit nur sagen wollen, der Wasserschout ist ein früherer Kapitän, er haftet mit seinem ganzen Sein in den Rhedereikreisen und wird auch immer das Interesse der Rhedereien zu vertreten suchen.
Er stände also mehr im Dienst der Rheder als im Dienst der Schiffsmannschaft.
Wenn ich weiterhin gesagt habe, daß viel zu wenig Strafbestimmungen gegenüber den Kapitänen vorhanden seien, und die meisten Strafen über die Schiffsmannschaften verhängt würden, so braucht man ja nur die Gerichtsberichte nachzusehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Das ist nicht mehr persönlich.
Sie klären kein Mißverständniß auf.
Schwartz (Lübeck), Abgeordneter: Das Mißverständniß ist eben dadurch entstanden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete!

Semler hat beantragt, den vorliegenden Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Mehrere andere Abgeordnete haben sich dem angeschlossen, und ich habe von keiner Seite einen anderen Vorschlag gehört.
Ich werde daher annehmen, daß es der Beschluß des Hauses ist, daß die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen wird, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist es der Beschluß des Hauses.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, ist dies Beschluß des Hauses.
Dies ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten übermorgen, Donnerstag den 29.
November, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1. erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die privaten Versicherungsunternehmungen (Nr.
5 der Drucksachen); 30 212 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1900.
(L-) 12.
Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
10 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung der Uebersicht der Reichs-Ausgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
9 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Rintelen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes, der Strafprozeßordnung, der Zivilprozeßordnung und des Strafgesetzbuchs (Nr.
35 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Lenzmann und Munckel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
30 der Drucksachen), und der ersten Berathung des von dem Abgeordneten (s) v. Salisch eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung der Vorschriften der Zivilprozeßordnung und der Strafprozeßordnung über die Eidesleistung und betreffend die Bestrafung falscher, uneidlicher Aussagen (Nr.
43 der Druck!
1 fachen).

Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die!
Tagesordnung steht fest.

Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der be!
schlosfenen Kommission auf Donnerstag nach dem Plenum,!
sowie die Kommission zur Konstituirung derselben.
Das Mitglied des Reichstags Fischbeck wünscht aus der IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.