Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus derXXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Opfergelt, Beck (Aichach), von Treuenfels, von Waldow und Reitzenstein sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Kirsch, Dasbach, von Loebell und Henning.
Auf Grund der mir ertheilten Ermächtigung habe ich die Herren Abgeordneten Witt (Marienwerder), von Salisch und von Waldow und Reitzenstein an Stelle der ausgetretenen Herren Abgeordneten Haake, von Dewitz und Henning in die XXI.
Kommission berufen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Bumiller, Eickhoff, Dr. Freiherr von Langen, vr.
Haffe für 2 Tage, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Timmerman, Bräsicke, Haußmann (Böblingen) (L) und von Weitzel für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Blankenhorn, Schaettgen für 14 Tage wegen Krankheit; Frank für 3 Wochen wegen Operation an einem Halsübel.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Nauck, Bayer, Münch-Ferber, Broemel, Cahensly und Rickert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselbe »ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
112 der Drucksachen), in Verbindung mit den Anträgen Prinz von Arenberg und Genossen (Nr.
31) und Freiherr von Stumm Halberg (Nr.
124 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
312 der Drucksachen).
Anträge Nr.
536, 537, 550.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete de Witt (Köln).
In der eröffneten Diskussion über Z 182 », wozu die Anträge vorliegen: Beckh (Coburg) Nr.
536 der Drucksachen »ä 3, Albrecht und Genossen Nr.
537 der Drucksachen »6 r , b, o, hat das Wort der Herr Berichterstatter, welcher verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Treuenfels.
von Trenenfels, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mir erlaube, einige Worte zu Gunsten des Z 182 »zu (v) Ihnen zu sprechen, so möchte ich vorausschicken, daß das nicht im Namen meiner Fraktion, wohl aber im Namen eines Theiles meiner politischen Freunde geschieht.
Ich möchte das hohe Haus bitten, den tz 182 »mit einer recht großen Majorität anzunehmen, um dadurch womöglich den Widerstand, der diesem Paragraphen von den verbündeten Regierungen geleistet wird, zu brechen.
Denn wenn Sie den Z 182 »ablehnen würden, so würde das meiner Ansicht nach im Volke nicht verstanden werden; es würde dies eine Verletzung des Sittlichkeitsgefühls des Volkes sein, weil dadurch gleichsam die heutige »Zustände sanktionirt würden.
Die Herren meiner Fraktion, die mit mir in diesem Punkte einer Meinung sind, versprechen sich hauptsächlich von dem Paragraphen eine pädagogische Wirkung, nämlich dadurch, daß die Arbeitgeber darauf aufmerksam gemacht werden, welche Summe von Gemeinheit und Niederträchtigkeit darin liegt, wenn sie ihre Ueberlegenheit in wirthschaftlicherBeziehung und auch persönlich dahinausbeuten, ihre weiblichen Dienstverpflichteten zu unsittlichen Zwecken zu pressen.
Diese Gesinnung wollen wir gern kennzeichnen und an den Pranger stellen, um damit das gute Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern möglichst zu fördern.
Vor einiger Zeit wurde einmal hier im Hause ich glaube, es war mein Kollege und Landsmann HerrBüsing ausgesprochen, es wäre kein idealer Zug mehr im Reichstag.
Meine Herren, es ist Ihnen jetzt Gelegenheit geboten, zu zeigen, daß wohl noch ein idealer Zug in der Vertretung des deutschen Volkes herrscht, wenn Sie die Bedenken, die gegen diesen Paragraphen von mancher Seite geltend gemacht werden, gegenüber den idealen Zielen, die er verfolgt, zurücktreten lassen.
Wir wollen möglichst fördern, daß der Arbeitgeber dem Arbeitnehmer gegenüber in das Verhältniß eines Freundes und Rath54b 3902 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1900.
M gebers tritt, und wir wollen jeder Ausbeutung entgegentreten, sie möge sich in einer Form zeigen, in welcher sie wolle.
(Beifall rechts.)
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, stellen Sie die Bedenken wegen etwaiger Erpressung oder falscher Denunziation, oder was da sonst geäußert werden möge, zurück; zu derartigen Bedenken würden ja auch noch manche andere Paragraphen des Strafgesetzbuches Anlaß geben.
Denken Sie daran, daß es sich hier darum handelt, Wesen zu schützen nicht nur in ihrem Erwerbe, ihrer wirthschaftlichen Existenz, sondern auch in ihrer weiblichen Ehre, Personen, die man mit Recht wohl als die Schwächsten der Schwachen bezeichnen kann.
Sie haben eine sozialpolitische Gesetzgebung geschaffen, um den wirthschaftlich Schwachen zu schützen; hier handelt es sich darum, Arbeitnehmer, Dienstverpflichtete zu schützen nicht nur in ihrem wirthschaftlichen Erwerbe, sondern auch in ihrer Ehre, sie davor zu bewahren, daß sie aus die verhängnißvolle schiefe Ebene gerathen, welche die Rekruten liefert für die Straßenprostitution.
Denn wenn sie einmal auf dieser schiefen Ebene sind, dann das wissen Sie alle genau giebt es kein Aufhalten mehr, bis sich diese unglücklichen Wesen auf der Straße wiederfinden.
Meine Herren, die Zustände in manchen großen Geschäften, Konfektionsgeschäften, Waarenhäusern u. s. w. sind ja sattsam bekannt, die brauche ich Ihnen nicht zu wiederholen.
Es ist ja eine alte Geschichte, daß oftmals sich diese Mädchen dort nur halten können dadurch, daß sie den unsittlichen Zumuthungen der Arbeitgeber und zuweilen auch deren Angestellten Folge geben, da ihnen sonst der Stuhl vor die Thür gesetzt wird und sie der Noth preisgegeben sind.
Kommen sie in ein anderes Geschäft, so finden sie da ziemlich dieselben Zustände.
Versetzen Sie sich in die Lage eines Mädchens, welches vielleicht für alte kranke erwerbsunfähige Eltern zu sorgen hat, oder, (L) um noch einen Schritt weiter zu gehen, ein Mädchen, welches vielleicht von einem gewissenlosen Verführer sitzen gelassen ist mit einem Kinde und das ehrliche Bestreben hat, sich auf anständige Weise durchzuschlagen: nun werden einem solchen Mädchen unsittliche Anträge gestellt; zuerst weist sie sie zurück, geht aus dem betreffenden Geschäft fort; das wiederholt sich aber im nächsten Geschäft vielleicht noch ein oder zweimal: ja, ist es da ein Wunder, wenn solches Mädchen schließlich mürbe wird, wenn es die Noth, das Darben ihrer Lieben, ihrer Angehörigen nicht mit ansehen kann und zuletzt sagt: nun will ich mich schließlich preisgeben, um die, welche mir lieb sind, vor Noth und Elend zu schützen
Ich meine, dieser Gedanke allein müßte zu Gunsten dieses Paragraphen ausschlaggebend sein.
Ich komme noch einmal darauf zurück: wenn Sie wirklich die Schritte, welche Sie gethan haben, um die sozialpolitische Gesetzgebung zu Stande zu bringen, erfolgreich fortsetzen wollen, dann müssen Sie hier entschieden schützend eingreifen.
Ich halte es für ein nobile otlloium des Reichstags, diesen Paragraphen mit einer recht großen Majorität anzunehmen und dadurch dem Volke wie den verbündeten Regierungen zu zeigen, daß er entschlossen ist, über kurz oder lang, wenn es jetzt nichts werden sollte, etwas zu Gunsten dieser weiblichen arbeitenden Wesen zu thun, welche heute den schwersten Gefahren ausgesetzt sind.
Zeigen Sie, daß nicht nur ein idealer Zug durch die Vertretung des deutschen Volkes geht, sondern auch ein ritterlicher, dadurch, daß Sie sich dieser Schwachen annehmen!
Sollten die Verbündeten Regierungen dennoch diesen Paragraphen ablehnen, nun, dann ist es ja ihre Sache, die Verantwortung zu tragen; wir sind jedenfalls davon frei, denn wir haben die Hand dazu bieten wollen, um diesen scheuslichen Mißständen abzuhelfen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (o) Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem, was der Herr Vorredner gesagt hat über die Verletzung der sittlichen Anschauung, welche durch Nichtannahme des tz 182 »eintreten würde, an sich nicht beistimmen, obwohl ich voll anerkenne, daß eine Verletzung der sittlichen Anschauung in Thatsachen liegt, welche zur Begründung und Einbringung dieser Gesetzesvorlage und dieses Paragraphen geführt haben.
Ich verkenne andererseits durchaus nicht, daß dieser Paragraph einen hohen ethischen Gehalt hat; nur dürfen wir mit Bestimmungen, welche hoch moralisch sind, welche einen hohen ethischen Gehalt haben, doch nicht unser Strafgesetzbuch füllen; denn es (ist etwas anderes, ob wir vom moralischen, vom ethischen Standpunkt eine Handlung als nicht zulässig erachten, und ob wir eine derartige Handlungsweise in einer Ausdehnung, wie sie bisher noch nicht bestanden hat, strafgesetzlich verfolgen.
Diese Anschauung, welche allerdings vielleicht nicht so ritterlich sein mag, wie der Herr Kollega vor mir von seinem Standpunkt aus es gemeint hat, aber doch den Bedürfnissen und der Sachlage wirklich entspricht, hat uns dazu geführt, den Antrag einzubringen, welchen Sie gedruckt vor sich haben werden, und in welchem von meinen Freunden und von mir beantragt wird, wenigstens einen Satz aus diesen!
Gesetzentwurf, bezw.
dem ß 182 », herauszunehmen.
Sie werden mit mir doch wohl nicht verkennen, daß im allgemeinen schon die rechtlichen Begriffe, welche in diesen: Paragraphen aufgestellt werden wollen, sowohl was den Begriff des „Vertreters ''als den Begriff der „unzüchtigen Handlungen ''anlangt, immerhin sehr vage sind.
So wird sich bezüglich dieser beiden Begriffe niemals eine feststehende richterliche Tradition gewinnen lassen; es wird immer je nach Umständen der Richter so oder so entscheiden, es wird also irgendwelche bestimmte (t) Maßnahme auf Grund dieses Artikels meines Erachtens einem Richter nicht leicht möglich sein.
Es ist ja bei solchen „Vertretern ''doch wohl in erster Linie bei einem Arbeitgeberparagraphen, als welcher sich tz 182a darstellt, gemeint, daß Aufseher, Werkmeister, auch Vorarbeiter hierbei in Betracht kommen.
Es fragt sich aber, ob in den betreffenden Fällen diese Persönlichkeiten auch als Vertreter des Dienstherrn bezw.
des Arbeitgebers anzusehen sind.
Es kann ja auch der Fall vorkommen, daß, wenn der betreffende Arbeitgeber oder Dienstherr nicht zu Hause ist, ein Sohn des Hauses, auch ohne daß er als Vertreter bestellt wurde, auftritt und Handlungen vornimmt, bezw.
Beredungen stattfinden läßt, welche zu Handlungen der angedeuteten Art führen, ohne daß er, wie gesagt, als Vertreter in irgend einer Weise für den Arbeitgeber je hätte auftreten können und dürfen.
In gleicher Weise muß man doch sagen, daß auch der Begriff der „unzüchtigen Handlungen ''ein sehr vager ist, daß Handlungen, welche ja alle Tage vorkommen, daß z.
B. in einen: Tanzlokal, sagen wir, ein Vorarbeiter mit einem Mädchen sehr eng tanzt, daß solche Handlungen unter Umständen als unzüchtige aufgefaßt werden können.
In gleicher Weise kann irgend eine Umarmung, bei welcher doch nichts weiter beabsichtigt ist als ein Scherz, so angesehen werden, als ob sie unter den Begriff dieses Paragraphen zu subsumireu sei.
Eine Anzahl Richter wird eine Verurtheilung eintreten lassen; andere werden sagen: ja, damit ist der Begriff einer unzüchtigen Handlung noch lange nicht erschöpft.
Es sind also, ganz im allgemeinen gesagt, die Sätze dieses Paragraphen so vag, daß der ganze Paragraph an sich selbst sehr bedenklicher Natur ist.
Ich bin überzeugt, daß, wie schon bei der ersten Berathung vor zwei Jahren ausgesprochen worden ist, dadurch förmlich ein Damoklesschwert über Reichstag.
—141.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1900.
3903 (Beckh sEoburgj.)
(L.) Arbeitgeber und deren Angehörige aufgehängt ist, sodaß sie bei der geringsten Veranlassung von Persönlichkeiten, welche ihnen gehässig sind, denunzirt und zur Strafe gezogen werden können, insbesondere, wenn eine Hetzerei stattfindet.
Nichtsdestoweniger, meine Herren, hat man in der Kommission im allgemeinen sich schon für eine solche Bestimmung ausgesprochen; nur hat man schon damals eine.
'ganze Anzahl Verbesserungen eintreten lassen, indem man die schärfsten Zähne aus dem Antrag entfernte.
In dem ursprünglichen Antrage der Herren Prinz Arenberg und Genossen war gesagt worden: „Arbeitgeber, Dienstherren und deren Vertreter, welche unter Mißbrauch des Arbeits- oder Dienstverhältnisses, insbesondere durch Androhung oder Verhängung von Arbeitsentlassungen u. s. w. Damals haben die Worte „insbesondere u. s. w. den größten Anstoß erregt, weil damit ausgesprochen wurde, daß nicht nur die hier speziell charakterisirteHandlungsweise, sondern alle möglichen anderen Veranlassungen herangezogen werden könnten, um den Paragraphen strafrechtlich anwenden zu können.
Weiter ist infolge der Anträge, die ich mit meinen Freunden in der Kommission gestellt habe, ein Zusatz gemacht worden.
Während im ursprünglichen Antrag im allgemeinen gesagt worden war.
„mit Gefängniß bestraft '', sodaß man bis auf 5 Jahre gehen konnte, was doch im Hinblick auf Z 182 unbedingt nicht zulässig gewesen wäre, weil hier nur von „Gefängniß bis zu einem Jahre ''gesprochen ist, so hat man hier gemäß unserem Antrage die Einschaltung beliebt: „Gefängniß bis zu einem Jahre.
Sodann wurde in der Kommission unsererseits beantragt, dieses Reat auch als ein Antragsreat festzustellen, und auch das ist angenommen worden.
Es ist eine entschiedene Verbesserung des Paragraphen; denn wenn hier nicht ein Antragsreat statuirt wird, dann ist erst recht ein solcher Arbeitgeber oder Dienstherr vogelfrei gegenüber allen möglichen gehässigen Anfeindungen und Denunziationen.
(L) Sie haben vor sich die Abänderungsanträge der Herren Kollegen Albrecht und Genossen, worin gesagt ist, daß der Absatz 2: „die Verfolgung tritt nur auf Antrag ein '', gestrichen werden soll.
Eine solche Bestimmung dürfte doch wohl dem Hause in seiner großen Majorität unannehmbar erscheinen.
Wenn der Satz fällt, und wenn das Reat als ein Offizialdelikt behandelt werden soll, so werden sich Fälle zu Dutzenden ereignen, daß aus Eifersucht und Gehässigkeit Anzeigen erstattet werden, die jedes Grundes entbehren.
Nehmen Sie an, ein Mädchen hat eine Neigung zu dem Arbeitgeber oder Werkmeister oder Aufseher; sie möchte gerne an ihn herankommen, allein es gelingt ihr nicht.
Eine andere aber hat in der That die Neigung des betreffenden Herrn erworben, ohne daß irgendwie nachgewiesen wäre, 1 daß unlautere Beziehungen herrschen.
Die1erstere1hat vielleicht gesehen, daß die beiden bei irgend einem Anlaß zärtlich miteinander waren.
Nun kommt aus Eifersucht und Gehässigkeit, weil sie nicht die Begünstigte ist, die Anzeige an den Staatsanwalt, es sei ein Fall des H 182 a gegeben, es habe der Dienstherr, der Arbeitgeber oder dessen Vertreter mit der betreffenden Person ein solches Verhältniß eingegangen, er habe sie durch Zwang oder Bedrohung oder Begünstigung oder sonst veranlaßt, ihm zu Willen zu sein.
Diese Fälle, wie gesagt, sind solche, die unter allen Umständen abgestoßen werden müssen.
Das kann nur beim Antragsreat geschehen.
Wer kommt denn in den meisten Fällen bei einem solchen Offizialdelikt in Unannehmlichkeiten
Gerade die Person, die der § 182 a schützen will.
Diese wird vor den Strafrichter gerufen, inquirirt, mußsich ausweisen, daß in derThatnichtsSchlimmes vorgekommen sei.
Das sind Unannehmlichkeiten im höchsten Grade, die man weder auf Arbeitgeber noch Arbeiterinnen kommen lassen sollte.
Ist dagegen ein Antragsreat statuirt, nun, dann wird es daraus ankommen, ob die betreffende Persönlichkeit nun wirklich so rein, so unbescholten ist, ob (0) sie wirklich wahrheitsgemäß angeben kann, daß solche strafbare Handlungen vorgekommen sind; und wenn das nicht der Fall ist, so wird sich die betreffende Person hüten, einen Antrag zu stellen, der sonst eben gestellt worden wäre im Fall eines Offizialdelikts.
Es ist überhaupt ganz in der Natur der Sache gelegen, daß, da es sich lediglich um Angriffe gegen die Persönlichkeit selbst handelt, denen sie sich doch mehr oder weniger durch Willensfähigkeit und Willenskraft widersetzen kann, daß also, sage ich, in solchen Fällen nur die betreffende Persönlichkeit auch berechtigt sein soll, einen Antrag auf Verfolgung zu stellen.
Ich ersuche Sie deshalb sehr dringend, dem Antrag der Herren Kollegen Albrecht und Genossen, welcher das Antragsdelikt wieder beseitigt wissen will, nicht stattzugeben.
Das Gleiche gilt auch, weil ich eben von diesen Anträgen zu sprechen habe, bezüglich der übrigen Anträge, wonach eingeschaltet werden soll hinter „bestimmen '': „oder verleiten '', ein Begriff, der noch viel vager ist als die anderen, die ich bereits erwähnt habe, und bezüglich des Antrages: Die Strafverfolgung des in diesem Paragraphen mit Strafe bedrohten Vergehens verjährt in einem Jahre.
Es ist doch wahrhastig gar kein Grund hierfür gegeben, und je länger der Zeitraum des Ablaufs der Verfolgungsfrist hinausgeschoben wird, um so mehr ist die Möglichkeit gegeben, durch unrichtige und falsche und von anderen provozirte Denunziationen die betreffenden Arbeitgeber oder Diensthcrrn zu schädigen, in ungerechter Weise zu schädigen.
Was dagegen den Antrag anlangt, den wir eingebracht haben, so beschäftigt sich derselbe mit dem einen Satze in der Mitte des Paragraphen, der lautet: oder durch Zusage oder Gewährung von Beschäftigung, von Lohnerhöhung oder von anderen (v) aus dem Arbeits- oder Dienstverhältniß sich ergebenden Vortheilen.
Diese Worte sollen gestrichen werden.
Es ist da ein prinzipieller Unterschied gegeben; wenn zuerst gesagt wird, daß „durch Mißbrauch der wirthschaftlichen Abhängigkeit, durch Androhung oder Verhängung von Arbeitsentlaffung, von Lohnvcrkürzung oder anderen mit dem Arbeits- oder Dienstverhältniß zusammenhängenden „Nachtheilen '', daß in einem solchen Falle die Strafwürdigkeit gegeben werden soll, so ist hier in der That eine Minderung der Willensfreiheit vorhanden.
Man kann sagen: eine Person hat dann nicht mehr die volle freie Entschlußfähigkeit, sie steht vor einem Nothstände.
Unter Umständen kann man es also rechtfertigen, wenn, wie wegen Bedrohung auch es sonst geschieht, der Strafrichter auch einschreiten soll.
Etwas ganz anderes aber ist es, wenn durch Inaussichtstellung, Zusage oder Gewährung von Vortheilen, wie sie auch spezialisirt sind, eine Einwirkung auf die betreffende Persönlichkeit und -deren freie Willensentschließung geübt werden will.
Ist denn in der That ein solches Mädchen ihrer Willensfreiheit vollkommen beraubt oder auch nur theilweise beraubt, ich will nicht einmal sagen, vollkommen beraubt, auch nur theilweise, wenn ihr ein Vortheil geboten wird
Ich glaube, wenn ein Mädchen dann irgendwelchen sittlichen Gehalt in sich hat, so wird sie eben den betreffenden Verführer mit Abscheu zurückstoßen und unter keinen Umständen einer solchen Verführung erliegen können, sofern sie, wie gesagt, den Willen hat, nichts Unrechtes zu begehen.
Ist sie aber bereits eine solche Person, die auf derartige Angebote leicht eingeht, da haben wir doch wahrhaftig nicht einmal eine moralische Veranlassung, diese Persönlichkeit zn schützen.
Der Herr Vorredner hat davon gesprochen, daß es sich ja insbesondere um Fälle handelt, wie wir sie hier in Berlin erlebt haben S45'3904 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1900.
(Beckh lCoburgtz) () ich erinnere mich speziell eines solchen Falles —: es ist in Konfektionsgeschäften vorgekommen, daß die betreffenden Geschäftsinhaber die Mädchen in einer solchen Weise herangelockt und verführt haben, daß gegenüber solchem Vorgehen nicht bloß die sittliche Entrüstung in der That überall vorhanden war, sondern daß es auch vielfach als geboten erschien, deswegen strafgesetzlich vorzugehen.
Daß man dann nun aber auf Grund eines einzelnen solchen Falles eine ganze Reihe von Gesetzen machen und die bestehenden Gesetze ändern soll, ist von jeher bei der Gesetzgebung verworfen und als unzulässig bezeichnet worden, daß man auf Grund eines einzelnen Falles Strafbestimmungen trifft, welche ganz andere Kategorien treffen, ganz andere Fälle heranziehen könnten.
Das ist also gesetzgeberisch meines Erachtens nicht zulässig.
Uebrigcns bin ich doch der Ueberzeugung, daß ein solches Mädchen, welches bei dem Konfektionsgeschäftsinhaber in einer ähnlichen Weise verführt werden wollte und sollte oder wirklich verführt worden ist, doch endlich bei ernstlicher Bemühung eine Beschäftigung sonst gefunden hätte.
Wir haben doch eine sehr große Anzahl von Frauenvereinen, Vereinen für Fraueuwohl, Mädchenheimen und dergleichen, in denen ein solches Mädchen wohl ein Unterkommen finden könnte, bis sie bei anständigen Leuten eine Versorgung gefunden hat.
Das ist nicht mehr wie früher, nicht mehr wie in manchen anderen Ländern, daß in solchen Fällen ein Mädchen dem Elend preisgegeben ist.
1 Nein, Gott sei Dank, bei uns sind die Verhältnisse anders.
In der That geschickt bei uns sehr viel, um ein derartiges Unglück für Arbeiterinnen zu verhüten.
Nun, meine Herren, gesetzt den Fall, es wird der Paragraph angenommen, und es kommt die Anzeige zu Gericht wie wird sich dann die Sachlage gestalten
Die einzige Persönlichkeit, die Zeugschaft geben kann in solchen Fällen, wird eben dann das betreffende (v) Mädchen selbst sein.
Sie wird dann als die Angeberin und Zeugin erscheinen, und sie wird vernommen.
Der Angeschuldigte wird in den meisten Fällen in Abrede stellen, so vorgegangen zu sein.
In wie vielen Fällen werden wohl die Richter dann annehmen, daß in der That die Beschuldigung nachweisbar vollkommen der Wahrheit entspricht, ob in der That die Handlung in dem behaupteten Umfange stattgefunden hat!
Uebertrieben wird meistens zu dem Zweck, uni eine Bestrafung herbeizuführen.
Es wird wohl nun manchmal, wenn das betreffende Mädchen eine recht hübsche Person ist, recht zu weinen versteht und ihr Elend recht dramatisch zu schildern weiß, vielleicht zu ihren Gunsten entschieden werden.
In der Mehrzahl der Fälle wird, ich bin es überzeugt, das nicht geschehen, weil man greifbare Momente dafür nicht hat, und auch da, meine Herren, sind gerade diejenigen Männer, welche die unerlaubten Schritte gethan haben, dann am wenigsten faßbar, welche recht rafsinirt gehandelt haben.
Diejenigen, die nicht so rafsinirt iu solchen Dingen sind, die möglicherweise unvorsichtig sind, weil sie eben noch nicht geübt sind in solchen Sachen, werden dann möglicherweise bestraft, und die anderen, schlimmeren, kommen durch.
Ist das in der That aber die richtige Tendenz
Ich glaube, weder vom sittlichen noch vom strafgesetzlichen Gesichtspunkte aus ist das zu begründen.
MeineHerren, dann kommt noch dazu, daß in den meisten Fällen die betreffenden Persönlichkeiten doch nicht mehr den Namen „Jungfrau ''mit Recht werden führen dürfen.
In der Mehrzahl der Fälle haben doch die Mädchen in den Jahren, in denen sie als Arbeiterinnen oder Dienstmädchen eintreten, schon einen heimlichen Verlobten oder guten Bekannten, und wie es da zugeht, darüber ist bei verletzten Verhandlung über diesen Gesetzentwurf im Reichstag schon so viel gesagt worden, daß ich mich begnüge, einfach nur darauf hinzuweisen.
Aber das ist sicher, daß mit den jungen Arbeitern, Soldaten und verschiedenen anderen (0) ähnlichen Kategorien von jungen Leuten meistens schon solche kleine Verhältnisse existiren.
Nun tritt an die betreffende weibliche Persönlichkeit der Vortheil heran, daß sie durch eine Umarmung, die sie gewährt, vielleicht eine Stellung bekommt.
Während sie aber dann glaubt, sie würde dadurch eine mehr begünstigte Stellung erhalten, tritt das nicht ein, und dann kommt die Denunziation.
Ich meine aber, daß in diesem Alter die freie Willensmeiuung und freie Willensäußerung doch bereits in einer solchen Weise gegeben ist, daß man da nicht noch schützend für eine solche weibliche Person einzutreten braucht.
Ich verweise hierbei auch, wie in früheren Fällen, auf die Möglichkeit einer Eheschließung für Persönlichkeiten dieses Alters und darauf, daß im tz 182 bereits die Mädchen jetzt schon bis zum 16.
Jahre ''durch das Strafgesetz geschützt sind.
Sie haben sogar in Ihrer Majorität diese Altersgrenze auf 18 Jahre hinausgesetzt!
Wenn Sie das gethan haben, ist es da noch nothwendig, daß man Mädchen über 18 Jahre noch weiter in solcher Weise schützt, wie Sie es selbst bei der bloßen Inaussichtstellung der Gewährung von Vortheilen für geboten erachten können
Daun kommt weiter dazu, daß diese Bestimmung des Kommissionsbeschlusses sich ohne weiteres auf das leichteste umgehen läßt.
In den Begriffsbestimmungen, wie sie in dem Z 182a vorliegen, ist die Hingabe eines kleinen Geschenkes absolut nicht enthalten.
Wenn also der betreffende Arbeitgeber oder Dienstherr dem Mädchen einmal ein Geldstück als Geschenk giebt und sagt: ich habe heute meinen Geburtstag und schenke dir das, dann ist die Begriffsbestimmung des Z 182a in keiner Weise gegeben.
Es ist also alles das umgangen, was hier getroffen werden sollte, und ich meine, solche Hingabe von Geld sei eigentlich doch noch schlimmer als die Gewährung eines Vortheils, z.
B. daß einmal ein freier Tag gewährt wird, und dergleichen mehr; denn das gehört auch unter die (v) „Gewährung von Vortheilen ''.
Nun müssen Sie sich auch den Fall denken, wie es kommen kann, daß eine solche Annäherung zwischen dem Vorgesetzten will ich da sagen und der Untergebenen stattfindet.
Es findet z.
B. eine Festlichkeit in den Arbeiterkreisen statt, der betreffende Vorarbeiter oder Werkführer lädt einige von den Arbeiterinnen ein, darunter also auch die Persönlichkeit, welche nachher eine Rolle spielen soll, dorthin mitzugehen.
Er schließt vielleicht an jenem Abend die Werkstätte etwas eher, und dann finden der Werkführer und eine Arbeiterin Gefallen aneinander.
Was dann weiter daraus folgt, will ich durchaus nicht etwa vertheidigen, aber es find natürliche Vorkommnisse.
Nun kann es auf der anderen Seite aber auch wieder sein, daß nicht der betreffende Vorgesetzte derjenige ist, der das veranlaßt, sondern daß die betreffende Persönlichkeit eine raffinirte Kokette ist, welche, wenn sie dem Vorarbeiter oder Werkführer etwas von ihrer Arbeit zu bringen hat, ihn mit ihren Augen anblinzelt und ihm dadurch den Wink giebt, daß sie nicht abgeneigt ist, mit ihm in nähere Beziehungen zu treten.
Der Betreffende findet sich natürlich veranlaßt, einem solchen Wink zu folgen.
Später kommen sie auseinander, und nun folgt wieder etwas, was ich schon wiederholt sagte: die Denunziation.
Das sind alles Fälle aus dem Leben, wie sie zu Hunderten vorkommen, und dagegen werden die Strafbestimmungen nicht helfen.
Es erscheinen diese Strafbestimmungen bezüglich einzelner Persönlichkeiten auch nicht als anwendbar.
Es wird doch wohl jeder der Herren, wie der Herr Vorredner auch schon angedeutet hat, mit sich zu Rathe gegangen sein, ob nicht durch den betreffenden Paragraphen wirklich das weiteste Feld insbesondere für Erpressungen bereitet wird.
Und in der That, Erpressungen werden namentlich dann stattfinden, wenn, wie Reichstag.
141.
Sitzung.
Lienstag den 6.
Februar I960.
das neulich schon einmal betont wurde, dem Vorgesetzten, dem Dienstherrn oder Arbeitgeber oder seinem Vertreter, vielleicht, was ja auch geschehen kann, durch Mittheilung eines Rechtsanwalts, an den sich die betreffende weibliche Person wendet, vorgehalten wird, daß sie sich in anderen Umständen befinde.
Es ist zwar nicht wahr, daß dies der Fall ist; aber es wird vorgeschützt und gesagt: du hast damals das und das gethan, du hast mich veranlaßt, zu dir zu kommen, du hast mich veranlaßt, dir nachgiebig zu sein.
Und nun wird in einer Weise wie bei kaum irgend eineranderen Gelegenheit die betreffende männliche Persönlichkeit herangezogen und nicht bloß mit kleinen Beträgen, sondern, wie wir das aus Erfahrung wissen, mit großen, sehr bedeutenden Summen, namentlich dann, wenn der betreffende Mann etwa glücklich verheiratet ist, und wenn er zu fürchten hat, daß dadurch sein eheliches Glück gestört, seine Stellung verloren wird.
Alles das wird möglicherweise zu derartigen Anzeigen und mit Rücksicht auf diesen H 182a in einem Umfange provozirt werden, wie er bisher niemals noch bestanden hat.
Wenn Sie also die Folgen dieses § 182a ins Auge fassen, dann werden Sie zu der Ueberzeugung gelangen müssen, wie ich zu dieser gekommen bin, daß derselbe mehr sittliche Nachtheile mit sich bringt als Vortheile; und da Sie gerade die sittliche Entrüstung über solche Vorkommnisse ins Vordertreffen stellen, so müssen Sie sich auch von sittlichen Erwägungen wieder leiten lasten, wenn Sie die praktische Anwendung eines solchen Gesetzes ins Auge fassen.
1, 1.
Hier aber und damit komme lch noch mit em PaarWorten auf unseren Abänderungsantrag zurück ist der Zusatz, der von der Zusage der Gewährung von Beschäftigung und sonstigen Vortheilen handelt, ein so kautschuckartiger, der Begriff „Vortheil ''läßt sich in einer solchen Weise ausdehnen, daß meines Erachtens diese Bestimmung (Gunter allen Umständen aus dem betreffenden Paragraphen herauskommen muß, wenn der 8 182a eine Annahme beim hohen Hause finden soll- Ich verkenne nicht, daß eine große Majorität in der Kommission sich zusammengefunden hat, um diesen Paragraphen, so wie er jetzt vorliegt, anzunehmen; und wie gesagt, cs sind ja einzelne Bestimmungen demselben einverleibt worden, welche gegenüber der ursprünglichen Vorlage als bedeutende Verbesserung erscheinen; aber wenn Sie den Paragraphen genügend verbessern und nur einigermaßen annehmbar machen wollen, dann müssen Sie nach unserem Amendement diesen Satz streichen.
Ich bin der Ueberzeugung, es giebt nichts, was zu solchen raffinirten Erpressungen mehr Anlaß geben könnte, als eine Bestimmung wie die vorgeschlagene, und ich möchte Sie deswegen recht dringend bitten, wenn Ihnen daran gelegen ist, daß ein solcher Paragraph wohlthätige und nicht schlimme Folgen durch seine Aufnahme im Strafgesetz haben soll, unserem Amendement stattzugeben und die betreffenden Worte, wie beantragt, aus dem § 182a zu streichen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich das Wort nehme, um für diesen sogenannten Arbeilgeberparagraphen zu sprechen, so fühle ich mich allerdings verpflichtet, vorauszuschicken, daß meine Parteigenossen und ich prinzipiell und im allgemeinen allerdings keine Freunde von neuen Strafgesetzen sind, und daß wir uns gar nicht einbilden, man könne soziale Schäden dadurch heilen, daß man wieder und wieder ein neues Strafgesetz ausheckt.
(Sehr gut!
links.)
Wir sind vollständig davon durchdrungen, daß- üm das Uebel zu beseitigen, dem mit dieses Gesetz gilt, schließlich ganz andere Dinge noch nothwendig sind.
Wir wissen ganz genau, daß diese Uebelstände aus den allgemeinen ZM Verhältnissen der heutigen Gesellschaft folgen, aus den (0) Abhängigkeitsverhältnissen der Arbeiter, und daß wir mit einem derartigen Strafgesetz zwar einzelne Uebelthäter mal treffen, einzelne Ausschreitungen bestrafen können, aber daß, um die Gesellschaft von dieser Krankheit zu heilen, tiefere Eingriffe nöthig sind.
Vor allen Dingen wissen wir, daß es unbedingt erforderlich ist, die Autoritätsstellung, die der Arbeitgeber heute noch über seine Untergebenen sich anzumaßen pflegt, durch eine ganze Reihe von Gesetzen und noch mehr durch Verschiebungen der wirthschöstlichen Verhältnisse zu brechen, und dieser Stellung des Arbeitgebers den eigenthümlichen Nimbus zu nehmen, mit dem man ja von Seiten der herrschenden Klaffen ihn heute noch zu umgeben mehr wie bemüht ist.
Wir wissen auch, daß wir vor allen Dingen die Frauen und Mädchen zu einer höheren Bildung, auch einer höheren politischen Bildung erheben müssen, um diese Schäden zu bekämpfen, und wir sind ja in dieser Richtung fortwährend und redlich bemüht.
Trotzdem sind wir einstweilen dafür, ein solches, sagen wir einmal, Nothgesetz anzunehmen, bis sich die gesellschaftlichen Verhältnisse geändert haben, und das wird ja so schnell nicht gehen.
Die Fälle, die dieses Gesetz nothwendig machen, sind ganz ungeheuer häufig.
Ich habe nicht die Absicht, Sie damit zu ennupiren, daß ich Ihnen eine Reihe von Einzelheiten mittheile.
Darüber wird sich jeder, der sich nur einigermaßen in der Welt umsieht, klar sein, wie unzählig oft die Stellung des Arbeitgebers gemißbraucht wird, um die ihnen untergebenen weiblichen Hilfskräfte zur Duldung unsittlicher Handlungen zu zwingen.
Es ist das übrigens nicht nur in der Industrie der Fall, sondern vor allen Dingen auch auf dem Lande, bei ländlichen Arbeitgebern und deren Vertretern, und gerade da wird es besonders nothwendig sein, den Hebel anzusetzen.
Ich selber erinnere mich aus meiner eigenen Anwaltspraxis eines Falles, wo im Laufe eines Prozesses fest- (v) gestellt wurde, daß in einer hiesigen Fabrik der Werkführer, der die Fabrik sehr selbstständig leitete, in seiner Kabuse sogar ein Bett aufgestellt hatte, um es für diese Zwecke zu benutzen, und daß alle die Mädchen, die von ihm irgend eine Vergünstigung haben wollten, einen Tag Urlaub oder eine kleine Zulage, immer vorher ihre Gegenleistung dort gewähren mußten.
Das ist damals gerichtlich festgestellt worden.
Es hat aber zu einer Bestrafung beim Mangel eines Strafgesetzes natürlich nicht führen können; nicht einmal zu einer Entlassung des Werkmeisters hat es geführt.
Nun ist dieses Gesetz um so unbedenklicher und wird von allen, die diesen Uebelstand einigermaßen bekämpfen wollen, um so leichter angenommen werden können, als die Strafe, die es androht, eine überaus geringe ist.
Man muß sich klar machen, daß nach diesem Gesetz ein Arbeitgeber, der seine junge Arbeiterin durch die Drohung, sie zu entlassen, um ihre geschlechtliche Unbescholtenheit bringt, um ihre Ehre, mit 3 Mark Geldstrafe bestraft werden kann, wenn ihm mildernde Umstände zugebilligt werden, daß aber der Arbeiter, der seinem Arbeitgeber sagt: ich stelle die Arbeit ein, wenn du nicht 1 Mark Lohnzulage die Woche giebst, nach unserer herrschenden Judikatur wegen Erpressung mit Gefängniß nicht unter zwei Monaten bestraft wird.
Das ist ganz charakteristisch für die Wrrthschätzung, die das liebe Eigenthum auf der einen Seite und die weibliche Ehre auf der anderen Seite genießen.
Es werden jedenfalls alle, die einen so starken Schutz des Eigenthums für außerordentlich nothwendig halten, nicht umhin können, auch dieser Erpressung, die sich gegen die weibliche Ehre richtet, ihre bisherige Straflosigkeit zu nehmen.
1 '1 -1 Wie gesagt, es 'ist die Strafandrohung des Kommissionsenlwurfs so außerordentlich gering, daß man fast 3906 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1900.
(Heine.)
() zweifeln darf, ob man unter diesen Umständen nicht auf eine Erhöhung drängen müßte.
Es liegt uns aber überhaupt nichts an einer strengen Strafgesetzgebung, und deshalb wollen wir es dabei bewenden lassen.
Nun ist gegen das Gesetz angeführt worden, namentlich eben jetzt von Herrn Abgeordneten Beckh, daß in solchen Fällen die Ermittelungen so außerordentlich schwierig sein würden, daß, wie Herr Abgeordneter Beckh meint, eine hübsche Person möglicherweise eine Verurtheilung herbeiführen könnte, während eine andere, die sich nicht so ausgezeichneter Körpergaben erfreut, kein Urtheil zu ihren Gunsten zu erreichen im Stande sein würde.
Nun, so will ich doch nicht über unsere Richter denken; ich glaube nicht, daß das eine so große Rolle spielen würde.
Es ist aber auch nicht richtig, daß die Ermittelung so schwer sein würde.
Im einzelnen Fall kann der Richter wohl zweifeln, ob er auf die Aussage einer einzigen Person hin eine Verurtheilung aussprechen soll.
Aber es ist Thatsache, daß, wer einmal solche Dinge macht, sie auch wieder macht die Katze läßt das Mausen nicht —, und dann wird früher oder später solch Uebelthäter doch überführt werden.
Ich erinnere mich an einen Fall, der auch in meiner Praxis am Landgericht Berlin vorgekommen ist, wo ein Dienstherr sein Dienstmädchen nächtlicherweile überfallen und durch Drohungen und Gewalt zur Duldung unsittlicher Handlungen gezwungen hatte.
Sie hatte darauf eine Denunziation eingereicht und das Ende vom Liede war oder vielmehr der Anfang, wie gewöhnlich —, daß nicht gegen den Arbeitgeber, sondern das Mädchen die Anklage erhoben wurde und zwar wegen wissentlich falscher Anschuldigung und Beleidigung, und daß sie in erster Instanz, weil sie keine weiteren Zeugen hatte, zu mehrmouatlichem Gefängniß verurtheilt wurde.
Damals ist es nun den Bemühungen der Staatsanwaltschaft gelungen, den wahren Sachverhalt aufzuklären (v) auf eine Weise, die recht charakteristisch ist.
Die Staatsanwaltschaft ließ sich nämlich die sämmtlichen Dienstmädchen, die früher im Hause gedient hatten, nennen, in der sicheren Voraussicht, daß, wenn mit der einen so etwas vorgekommen sein würde, dasselbe auch mit anderen geschehen sein würde.
Und richtig stellte die Staatsanwaltschaft fest, daß dieser noble Herr es jahrelang in gleicher Weise mit allen seinen Dienstmädchen getrieben hatte.
Da hatte man den vollgültigen Beweis, daß es auch im letzten Falle so gewesen war.
Auf Grund des jetzt vorliegenden Gesetzes konnte der Arbeitgeber freilich noch nicht verurtheilt werden; er wurde aber wenigstens wegen Beleidigung des letzten Mädchens verurtheilt, und dieses, das schon verurtheilt war, wurde freigesprochen.
Man soll es in allen Sachen mit dem Beweis genau nehmen, und in diesen Fällen ist der Beweis nicht schwieriger, als er meist zu sein pflegt.
Ferner ist gegen diesen Paragraphen angeführt worden, daß er zu Denunziationen, zu falschen Anschuldigungen und Erpressungsversuchen Anlaß geben würde.
Ich kann und will nicht leugnen, daß das leicht möglich ist; diese Gefahr liegt entschieden vor.
Aber auch diese Gefahr ist am Ende hier nicht größer als bei jedem Strafgesetz, bei jeder Strafandrohung, die sich gegen Handlungen richtet, die sich unter vier Augen abzuspielen Pflegen.
Bei jedem Gesetz wegen Sittlichkeitsdelikte haben Sie dasselbe, daß die Strafverfolgung meist abhängig ist von der Aussage einer oder weniger Personen, und daß sie deshalb benutzt werden kann zu Erpressungen und Androhungen.
Wenn man das absolut vermeiden wollte, müßte man fast das ganze Strafgesetzbuch aufheben, insbesondere aber den Z 95, den beliebten Majestätsbeleidigungsparagraphen (sehr richtig!
links); denn notorisch wird kein Paragraph des Gesetzes in solcher Weise zu falschen Denunziationen, zu allerhand (0) persönlichen Racheplänen, Vexationen und Erpressungen benutzt wie gerade der Majestätsbeleidigungsparagraph.
Wir werden vielleicht mal in anderem Zusammenhange darauf zukommen können.
Die Gefahr aber, daß bei diesem Strafgesetze die Erpressungen in einem größeren Umfange geübt werden könnten als in anderen Fällen, ist gar nicht groß.
Vor allen Dingen wird man sich klar machen müssen, daß unsere Gerichte überhaupt nicht besonders geneigt sein werden, auf die Aussage bloß einer einzigen Zeugin, wenn sie das Dienstmädchen oder die Arbeiterin des Angeklagten ist, eine Verurtheilung ihres Arbeitgebers eintreten zu lassen; nach meinen Erfahrungen sind in solchen Fällen die Behörden durchaus nicht so geneigt, der Anzeige Glauben zu schenken (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), lauge nicht so leicht geneigt, wie bei der Denunziation eines politischen Agenten, eines Geheimspitzels oder dergleichen.
Also davor braucht sich der Arbeitgeberstand eigentlich nicht zu fürchten.
Uebrigens haben wir, um diese Gefahr nach Möglichkeit zu beseitigen, den Antrag gestellt, der unter Nr.
4 auf Drucksache 537 verzeichnet ist, und der beabsichtigt, die Verjährungsfrist für derartige Delikte auf ein Jahr herabzusetzen.
Wir sind uns auch da vollständig klar, daß das ein gesetzgeberisches Unikum, ein Novum ist, eine in unserem bisherigen Strafgesetz ganz neue Idee, wenn bei solchen Delikten eine so kurze Verjährung eintreten soll.
Ich meine aber, daß das kein Grund dagegen ist.
Man muß endlich einmal anfangen, die Verjährungsfrist nicht schematisch für alle Dinge, die das Gesetz „Vergehen ''nennt, so, und für alle Dinge, die es „Verbrechen ''nennt, so zu ordnen, sondern nach der inneren Art und Natur des Delikts fragen und davon ausgehen, ob ein öffentliches Interesse an einer längeren oder kürzeren Verjährungsfrist vorhanden ist.
Wenn im vorliegenden (v) Falle die Person, deren weibliche Ehre durch die That verletzt ist, innerhalb eines Jahres noch keine Verfolgung eingeleitet hat, so ist kein öffentliches Interesse an der Verfolgung mehr vorhanden, namentlich da in den Fällen dieses Gesetzes die Ermittlung der Person des Thäters eigentlich nie Schwierigkeiten machen kann, der Thäter vielmehr immer feststeht.
Haben Sie diese kurze Verjährungsfrist bewilligt, dann fällt jede Gefahr, daß das Gesetz zu Vexationen und Erpressungen benutzt werden könnte.
Es ist nun gesagt worden, daß auf diese Art kleine und harmlose Fälle zur Verurtheilung gebracht werden könnten.
Ich bin aber der Ansicht, daß die Dinge, die unter dieses Gesetz fallen würden, niemals harmlos sind.
Es ist nach meiner Meinung und der meiner Parteigenossen eben eine Ehrenpflicht der Herren Arbeitgeber, sich derartiger Angriffe gegen die Ehre abhängiger Personen, die sich ihnen gegenüber nicht wehren können wie andere, zu enthalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es giebt keine abscheulichere Ausnutzung eines derartigen Autoritätsverhältnisses, als wenn es zu solchem Zweck geschieht, und es giebt eigentlich, kaun man sagen, kaum eine größere Ehrlosigkeit, als die Macht, die man in Händen hat, zu derartigen Zwecken zu benutzen.
Und wenn es wirklich unzüchtige Handlungen giebt, die an sich ziemlich harmlos genannt werden könnten, so muß ich bemerken: was zwischen Gleichen, was zwischen Personen, die einander mit freiem Willen gegenüberstehen, vielleicht als ein harmloser, wenn auch plumper Scherz angesehen werden könnte, das ist einem Abhängigen gegenüber durch den Herrn eine Beschimpfung, und zwar eine ganz besonders schwere.
Also ein Mitleid mit den Arbeitgebern, die sich etwa zu einem kleinen gelungenen Scherz hinReichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1900.
3967 (Heine.)
() reißen lassen, braucht uns überhaupt nicht abzuhalten, dem Strafgesetz zuzustimmen, um so mehr als die Minimalstrafe von 3 Mark in hohem Maße eine Abstufung der Strafe auch je nach der Schwere der Fälle ermöglicht.
Aber ich wende mich gegen die von der Kommission beschlossene Befugnis;, die Strafverfolgung überhaupt vom Antrag der verletzten Person abhängig zu machen.
Ich halte dafür, daß das die unglücklichste Idee ist, mit der man dieses Gesetz verbinden konnte.
Das Antragserforderniß bei gewissen Strafgesetzen ist und bleibt überhaupt immer nur ein Nothbehels; eigentlich sollte stets nur gestraft werden im Interesse der Gesellschaft, wenn das Allgemeininteresse der Gesellschaft es erfordert.
Nun giebt es ja unleugbar Grenzfälle, und darum ist dieser Nothbehelf nicht immer zu entbehren.
Aber man sollte da, wo in so hohem Maße ein öffentliches Interesse vorliegt, nicht die Strafverfolgung von dem Antrage der verletzten Person abhängig machen.
Ich möchte mich da beziehen auf die Aeußerung eines preußischen Staatsanwalts, welche abgedruckt ist in den Aktenstücken des Deutschen Reichstags von 187576 Nr.
54, und ich bitte um die Erlaubniß, die paar Zeilen verlesen zu dürfen.
Da heißt es: Die Energie in der Anwendung des Strafgesetzes wird aber völlig gelähmt, sobald der Gesetzgeber selbst die Anwendung des Gesetzes und die Verhängung der Strafe von der Disposition des Privaten abhängig macht.
Dies geschieht aber mit dem Erforderniß des Antrags, da wie ich dieses durch Fälle der bedenklichsten Art belegen kann der Reiche die Möglichkeit besitzt, sich von den gesetzlichen Folgen seiner strafrechtswidrigen Handlungsweise durch Zahlungen an die verletzte Privatperson frei zu machen, und ich leider schon zu häufig die charakteristische Aeußerung (n) 1 in den Verhandlungen selbst gehört habe: „Ich kanns ja bezahlen.
Diese Ausführung, meine Herren, richtet sich ja im allgemeinen gegen das Antragserforderniß.
Das aber, was dieser Staatsanwalt hier hervorhebt, gilt ganz besonders von einem Delikt wie hier, das begrifflich immer nur der Vorgesetzte, der Reichere gegen den Untergebenen, gegen den Aermeren begehen kann.
Hier sollte man ganz besonders die Möglichkeit berücksichtigen, daß der Reiche sich bei dem Antragserforderniß von jeder Strafverfolgung frei machen könnte.
Der betreffende Staatsanwalt bemerkte aber noch ein anderes, was ich ebenfalls verlesen zu dürfen bitte.
Er sagte: Bemerkenswerth in der hier besprochenen Richtung des Antrages ist auch die thatsächliche Erscheinung, daß die Thätigkeit der Exekutivbeamten durch das Antragsprinzip wesentlich beeinträchtigt wird.
In letzterer Beziehung tritt zunächst hervor, daß der untere Exekutivbeamte nie darüber sicher ist, wann ein Antrag erforderlich ist und wann nicht.
Diese Unsicherheit lähmt seine Thätigkeit und veranlaßt oft die gröblichsten Irrthümer.
Dem tritt hinzu, daß der im ersten Angriff einschreitende Beamte nie in der Lage ist, die Bedeutung der Handlung in ihren Folgen zu übersehen, und daß er daher genöthigt wird, auch in den ernstesten Fällen, die scheinbar nur ein Antragsvergehen enthalten, von seiner Thätigkeit Abstand zu nehmen.
Die Einführung eines solchen Antragsdeliktes auf einem Gebiete, wo schon eine Anzahl anderer Strafgesetze besteht, würde die Thätigkeit der Strasverfolgungsbehörde auch da, wo es sich um Nothzucht, um schwere Beleidigung und andere Delikte gegen die Sittlichkeit handelt, ganz erheblich lähmen, sobald die That eines Arbeitgebers gegen seine Arbeiterin in Frage käme.
Aus diesem Grunde (6) schon ist gegen dieses Antragsrequisit zu sprechen.
Besonders aber, meine ich, müßten die Herren für Aufhebung des Antragserfordernisses und für absolute Verfolgbarkeit sprechen, die Bedenken geäußert haben gegen die Gefahr des Mißbrauchs dieses Gesetzes zu Erpressungen.
Denn daß die Gefahr des Mißbrauchs zu Erpressungen ganz erheblich erhöht wird, wenn die Strafverfolgung überhaupt vom Antrage der Verletzten abhängig ist, das muß jedem Kriminalisten, meine ich, unzweifelhaft sein.
Der Denunziant, der weiß, daß in dem Augenblick, wo die Anzeige durch ihn oder auf anderem Wege zur Kenntniß der Staatsanwaltschaft gelangt ist, auch die Strafverfolgung unweigerlich eintritt, der kann mit seinen Drohungen nicht allzu weit gehen; denn er weiß, daß, wenn er zu weit ginge, er sich um die Möglichkeit seines Erpresserlohnes bringen würde.
Darum ist, sobald das Delikt nicht Antragsdelikt ist, die Möglichkeit der Erpressung ziemlich gering.
Wenn man aber die Verfolgung vom Antrage abhängig macht, können die Staatsanwaltschaft und die Polizei alle von der That wissen; aber sie sind nicht in der Lage einzuschreiten, bis der Antrag vorliegt.
Dann hat es der Denunziant in der Hand, mit dem Schuldigen zu spielen, wie die Katze mit der Maus, und ihn auszuquetschen, solange die Antragsfrist läuft, so viel er irgend kann.
Aus diesem Grunde giebt es gerade vom Gesichtspunkte der Möglichkeit der Erpressung aus nichts Gefährlicheres, als in solchen Fällen, wo ohnehin schon eine gewisse Gefahr des Mißbrauchs vorhanden ist, auch noch durch das Antragsrequisit geradezu neuen Nährboden für diese Pest der Erpresserei zu schaffen.
Deshalb bin ich der Meinung, daß, mag man sich zu dem Gesetz stellen, wie man will, mag dafür oder dagegen stimmen, man keineswegs dieses Gesetz bewilligen sollte mit dem Antragsreqnisit; denn dadurch wird es hundertmal gefährlicher, als es ohne das sein würde.
1 (v) Für uns, meine Herren, ist bei dem ganzen Gesetz die Hauptsache die: wir sehen in den Handlungen, die von Arbeitgebern in dieser Richtung häufig begangen werden, einen empörenden schändlichen Eingriff in die persönliche Freiheit.
Es ist viel weniger die Frage der geschlechtlichen Sittlichkeit, die uns dabei leitet, sondern es handelt sich darum, daß wir eine derartige Erpressung gegen die Ehre der Angestellten, eine derartige Unterordnung der persönlichen Freiheit nicht wollen.
Der Reichsgerichtsrath Stenglein hat in dem schon wiederholt zitirten Aufsatz in der Juristenzeitung sich auch gegen diesen Paragraphen gewendet und hat gesagt: Die Zeit der sogenannten weißen Sklaverei ist vorüber; denn in neuerer Zeit, in welcher auch die Arbeiterinnen an sozialdemokratischen Organisationen theilnehmen, fehlt es diesen nicht an der Selbstständigkeit, welche sie befähigt, selbst Hüterinnen ihrer Tugend zu sein.
Meine Herren, das ist ein sehr flacher Scheingrund; dann nennt man cs eben weibliche Sklaverei, wenn das geschieht, was ich hier in einer Reihe von Fällen beobachtet habe, wenn ein Arbeitgeber unter Mißbrauch seiner Autoritätsstellung ein Mädchen nöthigt, ihm zu Willen zu sein, und nicht nur die Eine, sondern eine nach der anderen, so wie sie ihm gerade in seinen Dienst kommen.
Was nun unsere sozialdemokratischen Organisationen betrifft, so bemühen sie sich ja redlich, auf diesem Gebiet Wandel zu schaffen: sie reichen Denunziationen ein, sie klären die Mädchen auf, soweit sie können; sie werden aber fortwährend gelähmt dadurch, daß cs heute an einem derartigen Strafgesetze fehlt.
Sie können nicht ernsthaft eingreifen, und die Mädchen und Frauen können selber auch nichts thun; denn sie sind abhängig von den Arbeitgebern und müssen immer fürchten, ihre Brodstelle zu 3908 Reichstag.
U41.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1900.
(»verlieren.
Mit dem Versammlungsrechte der Frauen ist es überhaupt noch so, daß es in den meisten deutschen Bundesstaaten sehr beschränkt ist, und ein Vereinsrecht haben sie ja so gut wie gar nicht.
Wir befürworten diesen Paragraphen, weil wir meinen, daß es im höchsten Interesse der Allgemeinheit, der Gesellschaft und des ganzen Staates liegt, die weiße Sklaverei, wie man sie mit Recht, nennen kann, zu beseitigen, und darum bitten wir Sie, dem Antrage zuzustimmen mit unserem Unterantrage auf Abkürzung der Verjährungsfrist; aber wir bitten Sie, die Abhängigkeit der Strafverfolgung von einem Antrag nicht anzunehmen, sondern diesen Theil des Kommissionsantrags zu streichen.
Nur auf die Art läßt sich auf diesem Gebiet abscheulicher Unsittlichkeit wirklich Wandel schaffen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.


Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Anträge, die hier soeben von den Herren Abgeordneten Beckh (Coburg) und Heine vertreten worden sind, weisen unleugbar aus erhebliche Schwächen hin, die der Kommissionsvorlage anhaften.
Der Herr Abgeordnete Beckh hat sich gegen die Bestimmung gewendet, nach welcher ein Arbeitgeber strafbar sein soll, wenn er eine Arbeiterin durch die Zuwendung von Vortheilen in dem Arbeitsverhältniß verleitet.
Der Gedanke, der dieser Opposition des Herrn Beckh zu Grunde liegt, ist meines Erachtens durchaus richtig.
Nach dem Beschluß der Kommission würde es verboten sein, daß ein Arbeitgeber, der eine Arbeiterin bis dahin etwa zu 20 Mark die Woche beschäftigt hat, diesen Lohn um 10 Mark erhöht mit der Absicht, der (L) die Vorlage entgegentreten will; es würde aber nicht verboten sein, wenn der Arbeitgeber der Arbeiterin denselben Betrag schenken wollte, ohne daß die Beziehung zu dem Arbeitsverhältniß bei dem Geschenk in irgend welcher Weise hervortritt.
Geschenke sind gestattet, wenn sie einfach in der Form von Geschenken erscheinen, Geschenke sollen strafbar sein, wenn sie sich in der Form einer Lohnerhöhung einkleiden.
Meine Herren, das ist eine Gesetzgebung, die im Leben unhaltbar sein würde, eine Gesetzgebung, möchte ich sagen, die die Arbeitgeber geradezu darauf hinweisen würde, wo der Weg liegt, auf dem sie das Gesetz ungestraft umgehen können, und deshalb wäre es fast eine unsittliche Gesetzgebung zu nennen, mit der man wunderbarerweise helfen will, der Unsittlichkeit entgegenzutreten.
Auf der anderen Seite hat der Herr Abgeordnete Heine anerkannt, daß, wenn die Kommissionsvorlage angenommen weroen sollte, zwei Gefahren damit verbunden sein würden: einmal die, daß der Antrag, der gestellt werden muß, um eine Strafverfolgung des Arbeitgebers herbeizuführen, benutzt werden kann zu Erpressungen, dann die andere, daß, wenn der Antrag ausscheidet, die Bestimmung benutzt werden kann im Laufe der Zeit, auf einen älteren Fall zurückzukommen und aus Haß oder Rachsucht oder Neid nun diesen Fall wieder vor den Gerichten ins Leben zurückzurufen.
Um diesen Bedenken entgegenzutreten, welche auch für die Verbündeten Regierungen schwer wiegen und für jeden schwer wiegen müssen, der sich die praktische Gestaltung der Rechtsprechung auf Grund einer solchen Bestimmung vergegenwärtigen will, hat der Herr Abgeordnete einmal vorgeschlagen, die Verjährungsfrist für die Strafverfolgung abzukürzen, von 5 Jahren, wie das Strafgesetzbuch sie im allgemeinen für das ganze Gebiet der unter das Strafgesetzbuch fallenden Handlungen vorgesehen hat, auf 1 Jahr.
Er hat dabei anerkannt, daß das ein Unikum sein würde; er meint nur, P) es wäre richtiger, auf diesem Gebiete nicht nach der Schablone Bestimmungen zu treffen, sondern je nach Lage der einzelnen Fälle.
Wäre dieser Standpunkt richtig, dann würden wir überhaupt das Strafgesetzbuch daraus revidiren und überall diesen Gesichtspunkt zur Durchführung bringen müssen.
Aber einem einzelnen Vergehen gegenüber, wie es sich zufällig für uns ergiebt, mit einer solchen abweichenden Bestimmung zu kommen, diese Bestimmung dann in das Strafgesetzbuch hineinzuarbeiten in dasselbe Strafgesetzbuch, dessen allgemeine Vorschriften den Grundsatz aufstellen, daß eine längere Verfolgungszeit allgemeingiltiges Gesetz ist —, das geht nicht, das ist gegen alle Grundlagen strafrechtlicher Gesetzgebung.
Auf der anderen Seite hat der Herr Abgeordnete vorgeschlagen, den Antrag hier zu beseitigen.
Gewiß hat er das zutreffend begründet.
Nach einer Richtung würde dadurch, daß der Antrag beseitigt wird, manchen Gefahren vorgebeugt werden, welche mit der Vorlage nach unserer Ansicht verbunden sein müssen.
Aber andererseits würden auch neue Gefahren entstehen, die man auch nicht unterschätzen darf, wenn man sich vergegenwärtigt, daß in solchen Fällen die Verhältnisse ganzer Familien gegen das Interesse und gegen den Willen der Betheiligten vor das Strafgericht und vor die Oeffentlichkeit gezogen werden können.
Ich sage das nicht, um darauf hinzuwirken, daß eine Verbesserung der Kommissionsbeschlüsse im Sinne der Anträge herbeigeführt werde; ich sage das nur, um Ihnen zu zeigen, wie gekünstelt die Kommissionsvorlage ist, welche ungewöhnlichen Vorkehrungen nöthig sind, um diese Vorschrift überhaupt annehmbar, erträglich erscheinen zu lassen.
Für die verbündeten Regierungen wird die Vorschrift unter allen Umständen, wie sie auch gefaßt werden mag, unannehmbar sein.
1 (v) (Hört!
hört!)
Die Negierung sieht die Kommisfionsvorlagc ungefähr mit denselben Augen an wie die Bestimmung des tz 182, welche Sie in der vorigen Sitzung leider gegen die Warnung, die ich mir erlaubte an das hohe Haus zu richten, angenommen haben.
Dort wie hier wird ein Zweck verfolgt, welcher bei allen, denen es um Sitte und Sittlichkeit der Bevölkerung zu thun ist, nur Sympathien begegnen kann; dort wie hier wird jeder, der die Verhältnisse kennt, sagen müssen: der Zweck, der hier verfolgt wird, wird thatsächlich nicht erreicht werden.
Dort wie hier handelt es sich darum, die Gerichte zu belasten mit dem Beweise der Verführung, einem Beweise, der für die Betheiligten mißlich, für die Gerichte unter allen Umständen schwierig ist und oft kompromittirend für ihre Autorität werden kann.
Wenn das beim 8 182 schon der Fall war, wie viel mehr hier, meine Herren, wo es sich nicht bloß um junge Personen bis zu 18 Jahren handelt, sondern auch um ältere Arbeiterinnen, die unter Umständen einem jüngeren Arbeitgeber gegenüberstehen, und bescholtene Personen, die einem unbescholtenen Arbeitgeber gegenüberstehen!
(Sehr richtig!
links.)
Derartige Beziehungen können dann auch mit der Anklage wegen Verführung vor den Richter gezogen werden, und dann soll der Richter über die einschlagenden Fragen von oft wesentlich psychologischer Art sein Urtheil fällen.
Das wird nicht immer ohne schwere Mißgriffe möglich sein, und eine gewisse Presse wird dann das ihrige thun, um die Mißgriffe auf Kosten der Autorität der Richter auszubeuten.
Und endlich, meine Herren, dort in dem H 182, wie hier, liegt die Sache so, daß in sehr vielen Fällen nicht, um der verletzten Ehre und Unschuld ihr Recht zu verReichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1900.
3909 (Dr. Nieberding.)
M schaffen, die Anklageerhebung verfolgt oder mit dem Antrag auf Verfolgung gedroht wird, sondern um einen gemeinen persönlichen Vortheil aus der Lage des Bedrohten zu ziehen.
Der Herr Abgeordnete Heine hat das vorher angedeutet.
Ich kann ihm darin beistimmen.
Es wird hier vielleicht weniger als bei dem Z 182 geschehen, um im Wege der Erpressung einen Vortheil herauszuschlagen.
Hier wird vermuthlich, namentlich in den Etablissements, wo eine große Anzahl von Arbeiterinnen beschäftigt ist, die Gefahr näher liegen, daß aus Neid, Haß oder Rachsucht der einen Arbeiterin gegen die andere derartige Versuche unternommen werden.
Wer die Verhältnisse kennt, wird sich sagen, daß gerade bei weiblichen Naturen, die moralisch nicht gefestigt sind, sehr leicht die Gefahr entsteht, daß eine Persönlichkeit, die begünstigt ist oder begünstigt erscheint, in besonderem Maße ausgesetzt ist dem Neid, dem Haß und der Rachsucht anderer, und daß manche dieser anderen sich nicht scheuen, ihrer Leidenschaft nachgebend, gegen ihre Mitarbeiterin den Weg der Verfolgung durch das Angebot ihrer Zeugenschaft frei zu machen.
Diese Gefahr wollen wir nicht laufen, wir würden nicht der Versittlichung, sondern der Entsittlichung der Bevölkerung förderlich sein.
Nun, meine Herren, muß ich Ihnen ja zugeben, daß diejenigen, die mit der Mehrheit des Hauses in der vorigen Sitzung den Z 182 beschlossen haben, in eine schwierige Lage kommen, wenn sie gegen den heute zur Debatte stehenden Beschluß der Kommission sich wenden sollen.
Ich erkenne allerdings eine gewisse Konsequenz von der einen zu der anderen dieser Bestimmungen.
Wenn man einmal so weit geht, daß ein Mädchen, das vollständig unabhängig, ohne jede Beziehung einem angeblichen oder auch wirklichen Verführer gegenübersteht, unter strafrechtlichen Schutz gestellt werden muß und das hat die Mehrheit des Hauses in der vorigen Sitzung beschlossen —, wie viel tu) mehr, kann man fragen, ist dieser Schutz berechtigt demjenigen Mädchen gegenüber, das einem Mann gegenüber in solchen Beziehungen steht, die die Gelegenheit zur Verführung näher legen, die Verführung leichter machen!
Insofern stehen die beiden Bestimmungen in einer gewissen Beziehung.
Es zeigt sich hierbei, wie gefährlich es war, bei H 182 den ersten Schritt auf einer falschen Bahn zu machen.
Für die verbündeten Regierungen ich wiederhole es steht der Z 182b auf demselben Boden wie der vorhin gedachte ß 182; sie bedauern, daß die Mehrheit des hohen Hauses der Darlegung nicht zugänglich gewesen ist, die ich im Namen der Regierungen die Ehre hatte, dem Hause vorzutragen.
Die verbündeten Regierungen würden es tief bedauern, wenn hier im Hause, statt einer praktischen Politik auf dem Boden der Verständigung mit den verbündeten Regierungen den Weg zu ebnen, der Versuch gemacht würde, ein einseitiges Programm aufzustellen, einer Mehrheit des Haufes, ein Programm, in dem nichts ausgesprochen wird, als was nach Ansicht dieser Mehrheit der Sittlichkeit in Zukunft an Schutz gewährt werden soll, ohne jede Aussicht auf ein praktisches Resultat.
Es mag für die Herren, die so begeistert für diefe Bestimmungen eintreten, darin eine gewisse Persönliche Genugthuung liegen, aber für unser Volksleben wird dabei nichts erreicht.
Ich wende mich noch einmal an Ihre politifche Einsicht, ob es nicht richtiger ist, das zu nehmen, worin die verbündeten Regierungen mit Ihnen einverstanden sind, oder weitere Forderungen zu stellen, die eine Aussicht auf Verwirklichung nicht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der erste Herr Redner heute gesagt, er und seine Gesinnungsgenossen würden bei ihrer Forderung stehen bleiben auf die Gefahr hin, daß die Vorlage scheitert; wenn es heute nicht wird, wird es in Zukunft doch zur Erfüllung ihrer Wünsche kommen.
Ich kann gegen die Reichstag.
10.
Legisl P. I.
Session.
18981900.
Zuversicht des geehrten Herrn hier nichts sagen; man soll (6) bekanntlich auch niemals sagen, daß niemals etwas Bestimmtes geschehen werde.
Aber das kann ich erklären, daß die Auffassung der verbündeten Regierungen in dieser Frage grundsätzlich so fest steht, nicht getragen von Opportunitätsrücksichten, sondern von grundsätzlichen Anschauungen, daß nach meiner Ueberzeugung keine Aussicht ist, daß auf absehbare Zeit etwas im Sinne des Kommissionsbeschlusses zu Stande kommen wird.
(Hört!
hört!)
Lassen Sie mich das noch mit wenigen Worten rechtfertigen, damit nicht der Standpunkt der verbündeten Regierungen so ausgelegt werden kann, als wenn wir weniger als andere Leute im Lande geneigt wären, den Werth der Sittlichkeit für das Wohl der Bevölkerung zu schätzen, zu vertreten und zu wahren.
Die KommissionsVorlage, wie sie zur Diskussion steht, läßt sich nur unter folgenden Gesichtspunkten rechtfertigen, deren Berechtigung ich, weil die thatsächlichen Vorausfetzungen unrichtig sind, allesammt bestreiten muß.
Man geht davon aus, daß zwischen dem Arbeitgeber und der Arbeiterin ein gewisses Pflichtverhältniß bestehe, das dem Arbeitgeber besondere Rücksichten auferlege und das durch den Arbeitgeber verletzt werde, wenn er der sittlichen Ehre der Arbeiterin zu nahe tritt.
Eine solche Supposition ist gegenüber den thatsächlichen Verhältnissen unberechtigt.
Leider bestehen derartige Pflichtverhältnisse im Arbeitsverkehr im großen und ganzen nicht mehr.
Wo sie noch bestehen, beziehen sie sich auf so enge Lebensgebiete, daß sie eine Vorschrift, wie sie hier von so allgemeiner Tragweite vorgeschlagen wird, niemals begründen können.
Wir müssen unsere strafgesetzlichen Bestimmungen aber anschließen an das, was im Leben die Norm ist, nicht an das, was die Ausnahme bildet.
Die Voraussetzung ihres Kommissionsbeschlusses in dieser Beziehung ist aber die Ausnahme und nicht die Regel des Lebens.
M) Sodann hat der Herr Abgeordnete Heine in seinen Ausführungen vorhin darauf zurückgegriffen, daß zwischen Arbeitgeber und Arbeiterin ein Abhängigkeitsverhältniß bestehe, derart, daß die Arbeiterin bis zu einem gewissen Grade ihm gegenüber willenlos sei, daß diese schwache rechtliche Stellung geschützt werden müsse durch ein Gesetz dieser Art.
Meine Herren, für die große Mehrzahl unserer Arbeitsverhältnisse bestreite ich diese Abhängigkeit.
(Sehr richtig!)
Jeder, der im Leben steht, wird sich sagen, daß unsere Arbeiter jetzt rechtlich und, ich glaube, auch wohl hinzufügen zu können, thatsächlich der Regel nach so frei stehen, daß niemand genöthigt ist, sich den Gelüsten des Arbeitgebers zu unterwerfen.
(Sehr richtig!)
Ich will gerne zugeben, daß in einzelnen Theilen des Landes, in gewissen vereinzelten Industrien, auch in einzelnen sonstigen Gewerben ausnahmsweise andere Verhältnisse vorliegen.
Der Regel nach werden sie aber nicht vorliegen, der Regel nach steht die Arbeiterin dem Arbeitgeber derart gegenüber, daß sie sich seinen Versuchungen sehr wohl entziehen kann, wenn sie den moralischen Muth dazu überhaupt besitzt.
Und diesen moralischen Muth müssen wir bei unserer Bevölkerung voraussetzen.
Die Vorlage der Kommission hat allerdings, um Einwendungen in diesem Punkt zu begegnen, versucht, noch eine besondere Restrittion, wenn ich so sagen soll, an die Bestimmung zu knüpfen, indem sie sagt, es müßte unter allen Umständen die Verführung, die hier strafbar gemacht werden soll, vor sich gehen unter Mißbrauch der wirthschaftlichen Abhängigkeit zwischen Arbeitgeber und Arbeiterin.
Ich bin mir bis heute noch nicht klar darüber geworden, wie in der Praxis diese Verletzung einer vermeintlichen wirthschastlichen Abhängigkeit nachgewiesen werden soll.
Wenn 546 3910 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1900.
() Fälle dieser Art vor die Gerichte kommen, dann muß nachgewiesen werden, einmal, daß der Arbeitgeber seine Arbeiterin entweder durch Zuwendung von Vortheilen oder durch Verhängung von Nachtheilen hat verführen wollen, zweitens, daß er sie verführt hat, und drittens darüber hinaus als ein besonderes Thatbestandsmerkmal, das objektiv dem Richter nachgewiesen werden muß, daß die Arbeiterin sich hier befunden hat in einer durch das Arbeitsund Dienstverhältniß begründeten wirthschaftlichen Abhängigkeit, und daß diese thatsächlich mißbraucht worden ist.
Ich habe mir Mühe gegeben, einen Fall zu konstruiren, in welchem dem Gerichtshöfe nachgewiesen werden kann, daß der Arbeitgeber der Arbeiterin nicht nur einen Verführungslohn zugewendet, sondern außerdem noch etwas gethan hat, wodurch das im Dienstverhältniß begründete wirthschaftliche Abhängigkeitsverhältniß mißbraucht wird.
Ich habe mir nicht klar machen können, wie dem Richter dieser Nachweis erbracht werden soll.
Nach meiner Meinung würde der Paragraph, wenn er, so wie er hier vorgelegt ist, angenommen werden sollte, in der gerichtlichen Praxis kaum eine Verwerthung finden können.
Weiter, meine Herren, liegt dem Vorschlage Ihrer Kommission der Irrthum zu Grunde, als wenn gerade in dem Verhältnisse der Arbeitgeber zur Arbeiterin eine besondere Abhängigkeit begründet wäre, die Angriffe auf die Ehre der Arbeiterin erleichterte, während in anderen Verhältnissen, in den Verhältnissen insbesondere einer Arbeiterin zu Beamten und Arbeitern aus anderen Geschäften, in anderen Betriebszweigen oder in den Verhältnissen eines Arbeiters zu einer Arbeiterin innerhalb derselben Arbeitsstätte solche Verhältnisse nicht vorlägen.
Auch das ist ein thatsächlicher Irrthum.
Wenn Sie sich die Zustände in solchen Betriebszweigen vergegenwärtigen, in denen es unvermeidlich oder hergebracht ist, daß ein Arbeiter einer Arbeiterin an die Hand gehen muß, daß sie (L) sich gegenseitig unterstützen müssen, wie das z.
B. in der Textilindustrie, im Gastwirthschaftsgewerbe noch vielfach vorkommt, wie das bei vielen Arbeiten in der Landwirthschaft ebenso der Fall ist, in allen derartigen Arbeitsverhältnissen läßt sich vielfach zwischen Arbeiter und Arbeiterin eine Abhängigkeit erkennen, die nicht minder schwer wiegt, vielleicht schwerwiegender ist als die Abhängigkeit der Arbeiterin gegenüber dem Arbeitgeber und seinen Beamten; denn der Arbeiter, der sich der Mitarbeiterin unsittlich zu nähern sucht, wird jeden Augenblick in die Lage kommen, der Arbeiterin ihre Stellung so zu erschweren, ihre angebliche geringe Brauchbarkeit dem Arbeitgeber gegenüber so darzustellen, daß die Arbeiterin leicht in Gefahr kommt, zwischen ihrer Stellung und ihrer Ehre wählen zu müssen.
Wie soll es denn nun gerecht sein, in dem einen Falle, wo die Abhängigkeit von dem Arbeitgeber mißbraucht wird, den Mißbrauch zu bestrafen, in dem anderen Falle, wo die Abhängigkeit einem Mitarbeiter gegenüber hervortritt und von diesem zum Nachtheil der weiblichen Ehre ausgebeutet wird, den gleichen Mißbrauch straflos zu lassen
Wer kann das vor der Gerechtigkeit rechtfertigen
Das heißt doch, dieselbe That, die dem Arbeitgeber gegenüber strafbar erscheint, dem Arbeiter gegenüber straflos erscheinen zu lassen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Heine allerdings gesagt, es käme auch zwischen Arbeiter und Arbeiterin so etwas vor, das wäre dann aber meist ein grober Scherz, während, wenn es zwischen einem Arbeitgeber und zwischen einer Arbeiterin passirte, eine schwere Beleidigung der Persönlichkeit vorliege.
Ich stehe nicht auf diesem Standpunkt, ich schätze die Ehre der Arbeiterin dem Arbeitgeber und dem Arbeiter gegenüber nicht verschieden ein, sie ist für mich gleich hoch, und ich wünsche, wenn sie überhaupt durch das Strafgesetz geschützt werden soll, daß sie gegenüber den vermeintlichen groben Scherzen gerade so geschützt wird, wie gegenüber Beleidigung durch den Arbeitgeber.
(6) Wohin aber wird die Bestimmung in der Praxis führen
In der Praxis wird es dahin kommen, daß in solchen Fällen, in denen der Arbeitgeber persönlich betheiligt ist, sodaß man glaubt, vom Arbeitgeber selbst etwas herausschlagen zu können, der Weg der Strafverfolgung versucht werden wird; in den Fällen dagegen, in denen eine solche Aussicht nicht besteht, weil man nur einen kleinen Beamten oder Aufseher vor sich hat, werden die betreffenden Personen ihre Schande verschweigen, da wird der Paragraph nicht in Anwendung gebracht werden, weil niemand ein Interesse an der Strafverfolgung zeigt, und der Staatsanwalt die Sache zu verfolgen nicht in der Lage ist, bevor der Antrag auf Strafverfolgung eingegangen ist.
Derartige Experimente der Gesetzgebung können die verbündeten Regierungen nicht mitmachen, so sehr sie mit dem hohen Hause dahin einverstanden sind, daß auf diesem Gebiete Mißstände vorliegen, die schwer auf der Sittlichkeit unseres Volkes lasten.
Meine Herren, wenn Sie irgend einen brauchbaren Weg der Gesetzgebung hier bezeichnen könnten, so würden die verbündeten Regierungen ihn mit Ihnen gehen, aber sie werden keinen Weg gehen, der äußerlich aussichtslos wie innerlich ungerecht ist.
So sehr sie mit Ihnen die gemeinen und verächtlichen Schurken verurtheilen, die es wagen, die Stellung einer Arbeiterin in ihrem Geschäft derartig zu mißbrauchen, so werden sie doch immer überlegen müssen, ob die Vorschläge, die zur Abwehr gemacht werden, praktisch brauchbar und in sich gerecht sind.
Das ist von diesem Vorschlag nicht zu sagen, er ist unbrauchbar, er ist ungerecht; deshalb kann ich Ihnen nicht die Aussicht eröffnen, daß die verbündeten Regierungen ihre Zustimmung zu einem dahingehenden Beschluß des Hauses geben werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 0 ) Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, nach der bestimmten Erklärung des Herrn Staatssekretärs im ReichsJustizamt, daß der tz 182a in jeglicher Fassung für die verbündeten Regierungen unannehmbar sei, ist es eigentlich zwecklos, noch des einzelnen auf die Fassung dieses Paragraphen und auf die Abänderungsanträge, die zu ihm gestellt sind, einzugehen, obgleich ich persönlich und ein Theil meiner Freunde einem Theile der Abänderungsanträge sonst wohl sympathisch gegenüberstehen.
Was dieFassungfelbstangeht, so wäre es mirundmeinen politischen Freunden das Liebste gewesen, wenn die ganze Aufführung der einzelnen Mittel zur Verleitung der betreffenden Angestellten aus dem Paragraphen weggeblieben wäre, und einfach bestimmt wäre: wer unter Mißbrauch des wirthschaftlichen Abhängigkeitsverhältnisses die Angestellte zu unzüchtigen Handlungen verleitet.
Wenn aber der Herr Staatssekretär soeben gemeint hat, daß dies eine kautschuckartige Fassung fei, und daß er vergeblich darüber nachgedacht hätte, einen Fall zu konstruiren, in dem der Richter in der Lage wäre, den Thatbestand festzustellen, möchte ich ihn doch auf Z 82 des bürgerlichen Gesetzbuches verweisen, das doch als ein Muster klarer und bestimmter Fassung hingestellt wird.
Dort heißt es wörtlich: Wer eine Frauensperson durch Hinterlist, durch Drohung oder unter Mißbrauch eines Abhängigkeitsverhältnisses zur Gestattung der außerehelichen Beiwohnung bestimmt Also abgesehen davon, daß es sich Lei tz 182 um die kriminellen Folgen, hier um die zivilrechtlichen Folgen handelt, im wesentlichen ganz dieselbe Fassung!
Im übrigen, meine Herren, ist die absolut ablehnende Haltung, die die verbündeten Regierungen gerade diesem Paragraphen gegenüber eingenommen haben, bedauerlich, Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1900.
3911 (Roeren.)
(4) wie denn überhaupt die ganze Haltung am Regierungstische während der Verhandlung dieses Gesetzes eine eigenthümliche ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bei der ersten Lesung dieser Vorlage erklärte der -Herr Staatssekretär, daß wir uns in einem sittlichen Niedergänge befinden, der besorgnißerregend sei, und daß dagegen gesetzgeberische Maßnahmen ergriffen werden müßten.
In der Kabinetsordre vom 23.
Oktober 1891 hieß es, daß energische Maßregeln zur Abwehr der Ausschreitungen der Unsittlichkeit ergriffen werden müßten, daß man sich hierbei auf die öffentliche Meinung berufen könne und daß man hierbei die Unterstützung in allen gesitteten Kreisen der Bevölkerung erwarten dürfe.
Ein „energisches Vorgehen zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit ''seitens der verbündeten Regierungen habe ich bei den Verhandlungen über dieses Gesetz bis jetzt nur da gefunden, wenn es sich entweder darum handelte, Abschwächnngen der schon bestehenden Strafbestimmungen zu schaffen, z.
B. bei K 181 d, der die nach bisherigem Recht als Kuppelei strafbare Duldung des Unzuchtsbetriebes der Prostituirten in der gemietheten Wohnung fortan für straffrei erklärt, selbst wenn diese Duldung aus Eigennutz oder gewohnheitsmäßig geschieht, oder da, wo es sich um Bekämpfung von Verschärfungen der bestehenden Vorschriften handelt, wie bei Z 182, wo die Schutzgrenze für das weibliche Geschlecht vom 16. auf das 18.
Jahr erweitert werden soll.
Meine Herren, ich halte diese ablehnende Haltung für um so bedauerlicher, als alle die Gründe, die gegen diesen Paragraphen vorgebracht wurden, nicht stichhaltig sind, und es sich doch unzweifelhaft um ein ebenso niedriges wie strafwürdiges Vergehen oder Verbrechen handelt.
Man würde es im Lande einfach nicht verstehen, und es müßte nothwendig zu einer Verwirrung des Sittlichkeits (6) begriffes im Volke führen, wenn die Gesetzgebung sich weigerlich zeigen sollte, eine Handlung, wie sie hier in Frage steht, unter Strafe zu stellen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn Sie sich den Thatbestand dieses Paragraphen genau ansehen und bedenken, daß es sich hier regelmäßig um weibliche Personen handelt, die es verschmähen, sich dem leichteren und ergiebigeren Erwerbe der Prostitution hinzugeben, die es vielmehr vorziehen, ein, wenn auch vielleicht kümmerliches, so doch ehrbares Dasein zu führen, und wenn Sie ferner bedenken, daß die Anwendung dieses Paragraphen voraussetzt, daß der Widerstand einer solchen Person gegen die unsittlichen Zumuthungen nnd Angriffe nur dadurch gebrochen ist, daß die wirthschaftliche Abhängigkeit, die Nothlage dieser Person ausgenutzt ist, nnd sie nur durch die Androhung der Dienstentlassung, der Lohnkürzung u. s. w. für die Zwecke des Verführers willfährig gemacht worden ist, wenn Sie endlich erwägen, daß eine solche Handlungsweise des Prinzipals regelmäßig zur Folge haben wird, daß diese Person für die Zukunft der Prostitution in die Arme geworfen wird, ja, meine Herren, dann müssen Sie mir zugeben, daß es sich hier um ein ebenso ehrloses und niedriges wie strafwürdiges Verbrechen handelt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da nun aber nicht zu bestreiten ist, daß solche Fälle vorkommen, daß sie zahlreicher vorkommen, als wir vielleicht zahlenmäßig feststellen können, so ergiebt sich daraus in logischer Konsequenz, daß das Strafgesetzbuch, welches Strafbestimmungen für diese Handlungen noch nicht enthält, hier eine Lücke hat, die ergänzt werden muß.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Es ist eingewendet, daß diese Fälle nicht so zahlreich vorkämen, daß sie den Erlaß einer besonderen Strafbestimmung rechtfertigen.
Eine genaue Statistik, wie viele Fälle dieser Art vorkommen, haben wir nicht und Mi können wir nicht haben, weil für diese Handlungen eine Strafbestimmung bisher nicht bestanden hat, diese Fälle also zur richterlichen Kognition nicht gelangen, und eine Statistik darüber mithin nicht geführt werden kann.
Man hat sich bisher damit geholfen, den Z 185 den Beleidigungsparagraphen hier und da, wo es anging, anzuwenden.
Selbst die Fälle dieses Nothbehelfs sind so zahlreich, daß sie allein für sich den Erlaß einer besonderen Bestimmung rechtfertigten.
Die Eingaben der Vorstände von Vereinen zum Schutz der weiblichen Angestellten, die an mich ergangen sind, verlangen dringend gerade den Erlaß dieser Bestimmung, wie sie hier im tz 182a enthalten ist.
Man wird danach annehmen müssen, daß die Fälle ungleich zahlreicher sind, als sie zu unserer Kenntniß gelangen.
Aber selbst wenn sie nicht so zahlreich wären, dann steht doch die Thatsache fest, daß sie jedenfalls häufiger vorkommen als eine ganze Reihe von anderen Vergehen oder Verbrechen, gegen die im Strafgesetzbuch ausdrücklich Strafbestimmungen erlassen sind.
Ich will da nur auf die Fälle des Hochverraths, des Landesverraths, der Brandstiftung, der Vornahme unzüchtiger Handlungen seitens der Lehrer mit den Kindern, der Erzieher mit den Pfleglingen oder der Beamten mit den ihrer Obhut anvertrauten Personen hinweisen.
Jedenfalls kommen die Fälle des § 182a ebenso häufig vor wie die hier von mir erwähnten Fälle.
Nun würde man aber doch, wenn jemand behaupten wollte, daß die Fälle des Hochverrates, des Landesverraths u. s. w. das Bestehen ausdrücklicher Strafbestimmungen gegen sie nicht rechtfertigten, weil sie nur selten vorkämen, die Denkfähigkeit eines solchen mit Recht hier bestreiten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Gerade so liegt es hier.
Es handelt sich um ein gefährliches, ehrloses und strafwürdiges Vergehen.
Diese Fälle (v) kommen vor.
Ob sie in größerer oder geringerer Zahl vorkommen, ist gleichgiltig.
Eine Strafbestimmung gegen sie fehlt; daraus folgt, daß die Lücke, die hier im Strafgesetzbuch besteht, auch ausgefüllt werden muß.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Man hat ferner eingewendet, daß man ja jetzt schon mit dem Z185, dem Beleidigungsparagraphen, sich helfen könne, daß man also die unsittlichen Zumuthungen und Angriffe als Beleidigungen konstruiren und sie dann auf Grund des Z 185 als Beleidigung verfolgen könne.
Ja, meine Herren, abgesehen davon, daß ein solches Verfahren, ehrlose Verleitung zur Unzucht als einfache Beleidigung zu verfolgen, der Schwere des Verbrechens, das hier in Frage steht, nicht entsprechend ist, leidet auch dieser ganze Nothbehelf an einem inneren Widerspruch, indem er den Versuch des hier vorgesehenen Verbrechens strafbar macht, dagegen das vollendete Verbrechen für straffrei erklärt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Z 185 kann nur angewendet werden, solange es sich um unsittliche Zumnthungen und Angriffe handelt; sobald es aber dem Prinzipal gelungen ist, durch die in diesem Paragraphen angegebenen Mittel, also durch Mißbrauch des Abhängigkeitsverhältnisses, durch Androhung der Dienstentlassung oder der Lohnkürzung u. s. w. den Widerstand der Person zu brechen und dieselbe in ihrer armseligen Lage endlich seinen Zwecken zugänglich zu machen, sodaß also die Vornahme unzüchtiger Handlungen mit der Person erfolgt, und mithin der Versuch zum vollendeten Verbrechen geführt hat, dann, meine Herren, versagt der § 185, er kann nicht mehr zur Anwendung kommen, nach dem Grundsatz: volsvti non llt iifiuria.
Es liegt eine strafbare Beleidigung nicht mehr vor.
Die Rechtslage ist also jetzt die: der Versuch dieses hier vor546 3912 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1900. gesehenen Verbrechens ist strafbar auf Grund des Z 185, das vollendete Verbrechen selbst bleibt straffrei.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es ist dann, wie wir bei allen Paragraphen in diesem Gesetz gesehen haben und besonders auch noch bei dem folgenden hören werden, der Einwand gemacht worden, daß eine neue Quelle von Denunziationen geschaffen würde.
Der Herr Kollege Heine hat schon hervorgehoben, wenn wir alle diejenigen Strafbestimmungen aus unserem Strafgesetzbuch entfernen wollten, die zu Denunziationen Veranlassung geben könnten, dann nur ein sehr kleiner Rest des Strafgesetzbuchs übrig bleiben würde.
Das steht jedenfalls fest, daß in einer ganzen Reihe anderer Strafbestimmungen ungleich mehr Gelegenheit und Veranlassung zu Denunziationen gegeben wird als in diesem Paragraphen.
Ich will nur, wie es der Herr Kollege Heine auch schon gethan hat, an den Majestätsbeleidigungsparagraphen erinnern.
Wohl kein Paragraph giebt so viel Anlaß zu Denunziationen, auch zu ungerechtfertigten Denunziationen, wie dieser Paragraph, und doch würde es thöricht sein, nun aus diesem Grunde die Beseitigung dieses Paragraphen aus dem Strafgesetzbuch zu verlangen.
Ganz abgesehen davon aber, meine Herren, ist es auch absolut unrichtig, daß durch die Annahme dieses Paragraphen eine neue Quelle von Denunziationen geschaffen würde.
Das würde doch nur der Fall sein, wenn bis jetzt die unsittlichen Zumuthungen und unsittlichen Angriffe des Prinzipals gegen die Angestellte nicht strafbar wären; sie sind aber jetzt strafbar auf Grund des Z 185.
Es kann also schon jetzt die Angestellte, so viel sie will, mit Denunziationen gegen ihren Prinzipal wegen unsittlicher Zumuthungen und Angriffe vorgehen; nur der Unterschied besteht, daß, wenn wir diesen Paragraphen annehmen, dann die Denunziation eine viel schwierigere wird, weil in ihr mehr be (s) hauptet und bewiesen werden muß, als dies bei der jetzigen Rechtslage der Fall ist.
Für den Beleidigungsparagraphen 185 genügt die einfache Anzeige: 1 der Prinzipal, der Vorgesetzte u. s. w. hat mich in dieser oder jener Weise unsittlich angefaßt oder mir diese oder jene unsittliche Zumuthung gemacht.
Wird dieser Paragraph Gesetz, dann genügt eine solche allgemeine Denunziation nicht mehr, sondern dann muß noch eine ganze Reihe anderer Thatbestände vorliegen und in der Denunziation angegeben und mit Beweismitteln unterstützt werden; es genügt nicht die bloße Angabe, daß diese oder jene unzüchtige Handlung vorgekommen ist, sondern es müssen auch die Momente dargelegt werden, in denen ein Mißbrauch des Abhängigkeitsverhältnisses liegt; es muß angegeben werden, wann, wo und in welcher Weise der Dienstherr und Arbeitgeber die Dienstentlassung oder die Lohnkürzung angedroht hat.
Also eine viel größere Zahl von Thatbestandsmerkmalen, die in der Denunziation nicht alle angegeben, sondern auch, wenn detselben überhaupt weitere Folge gegeben soll, mit Beweisen unterstützt werden müssen.
Dann ist auch heute wieder von dem Herrn Staatssekretär gegen diesen Paragraphen besonders eingewendet worden, daß er eine gewisse Gehässigkeit gegen die Arbeitgeber athme, daß darin ein Mißtrauensvotum gegen die Arbeitgeber, gegen die Dienstherrn läge.
Ja, wenn das der Fall wäre, dann müßte eigentlich unsere ganze Gewerbeordnung, wenigstens überall da, wo sie Schutzvorschriften für die Gesellen und Lehrlinge gegen die Arbeitgeber enthält, als ein Mißtrauensvotum gegen die Arbeitgeber angesehen werden; es müßten auch alle die Personen, die in H 174 des Strafgesetzbuchs aufgeführt sind, die dortige Bestimmung als ein Mißtrauen gegen sich betrachten.
Der § 174 bestimmt: mit Zuchthaus bis zu 5 Jahren werden bestraft Vormünder, die mit ihren Pflegbefohlenen, Geistliche, Lehrer, Erzieher, welche (0) mit ihren minderjährigen Schülern oder Zöglingen unzüchtige Handlungen vornehmen, Beamte, die mit Personen, gegen welche sie eine Untersuchung zu führen haben, oder welche ihrer Obhut anvertraut sind, Aerzte und andere Medizinalpersonen, die mit den ihrer Pflege anvertrauten Kranken unzüchtige Handlungen vornehmen.
Ja, meine Herren, ich habe nie gehört, daß die hier benannten Personen in dieser Bestimmung irgend eine Gehässigkeit gegen ihren Stand gefunden hätten; im Gegentheil, ich bin überzeugt, daß sie alle entschieden widersprechen würden, wenn man verlangen wollte, diese Strafbestimmungen aus dem Strafgesetzbuch zu beseitigen; denn diese Kreise wünschen gerade, daß durch diese Strafbestimmungen Gelegenheit geboten ist, ihren Stand von den unsauberen Elementen, gegen die diese Bestimmung getroffen ist, zu reinigen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun hat man erwidert, daß es sich im Z 174 um ein besonderes Respekts- und Vertrauensverhältniß handelt, während es sich im § 182a nur um ein wirtschaftliches Abhängigkeitsverhältniß handelt.
Ich will das einmal annehmen, obgleich mit der Entwicklung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse die wirtschaftliche Abhängigkeit auch ein gewisses Respekts- und Treuverhältniß in sich schließt.
Aber angenommen, daß hier wirklich nur ein rein wirtschaftliches Abhängigkeitsverhältniß vorliegt, so muß man doch bedenken, daß im § 174 jede bloße Vornahme unzüchtiger Handlungen bestraft wird, und zwar mit Zuchthaus, während hier im H 182a nicht die Vornahme unzüchtiger Handlungen schlechthin bestraft wird, sondern nur dann, wenn der Prinzipal durch die im § 182a ausdrücklich aufgeführten Mittel die Angestellte zur Vornahme der unzüchtigen Handlungen verleitet.
Meine Herren, nach allediesem möchte ich Sie (v) dringend bitten, trotz der Erklärungen, die von Seiten des Regierungstisches abgegeben worden sind, den H 182a anzunehmen.
Ich habe nach der Erklärung, die seitens des Staatssekretärs soeben abgegeben worden ist, nicht Veranlassung, auf die einzelnen Abänderungsanträge noch näher einzugehen.
Ich kann nur erklären, daß diese selben Anträge auch bereits in der Kommission gestellt waren, dort verhandelt sind und schließlich, um dem Zustandekommen des ganzen Gesetzes keine weiteren Schwierigkeiten zu bereiten, abgelehnt sind, und der H 182a in der Fassung, wie er Ihnen hier vorliegt, mit großer Mehrheit angenommen ist.
Ich möchte Sie bitten, auch im Plenum dem § 182a Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident I .
von Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath, Dr. Nieberding.
Di-.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe vorhin die Fassung der Kommissionsvorlage bemängelt, indem ich bemerkte, daß der Satz, der sich in dieser Vorlage befindet: unter Mißbrauch einer durch das Arbeits- oder Dienstverhältuiß begründeten wirthschastlichen Abhängigkeit für mich nicht verständlich sei.
Der Herr Vorredner hat über diese meine Ausführung sich gewundert, da derselbe Satz, den ich hier bemängelt habe, sich bereits im bürgerlichen Gesetzbuch und zwar im § 825 befindet.
Wenn der Herr Abgeordnete Roeren die Güte haben will, die beiden Bestimmungen zu vergleichen, dann, glaube ich, wird er sich überzeugen, daß es doch nicht dasselbe ist, und daß ich mit meiner Bemängelung der Kommissionsvorlage Recht Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1900.
3913 () hatte.
Der Paragraph des bürgerlichen Gesetzbuchs, um den es sich hier handelt, sagt ganz einfach, ohne Rücksicht auf Arbeiter und Arbeitgeber: Wer eine Frauensperson.


unter Mißbrauch eines Abhängigkeitsverhältnisses zur Verführung bestimmt u. s. w. Ja, meine Herren, da ist das sehr gut verständlich, da giebt es nur zwei thatsächliche Momente, die nachgewiesen werden müssen: die Verführung und der Mißbrauch des Abhängigkeitsverhältnisses.
Hier in dem Kommissionsbeschluß habe ich zunächst das Verhältniß von Arbeitgeber und Arbeitnehmer, zweitens die Verführung, drittens die Zuwendung von Vortheilen oder Nachtheilen, und viertens soll daneben noch ein neues, davon unabhängiges thatfächliches Moment treten, die Verletzung einer beförderen wirthschaftlichen Abhängigkeit.
Worin das letztere liegen soll, das, meine Herren, begreife ich nach wie vor nicht.
Wenn der Paragraph so lautete wie das bürgerliche Gesetzbuch, würde ich ihn verstehen, so kann ich ihn nicht verstehen.
Dann hat der Herr Abgeordnete sein Befremden ausgesprochen über die Tendenz, die von Seiten der Verbündeten Regierungen bei der Berathung dieser Vorlage beobachtet werde.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete hätte dazu keine Veranlassung gehabt, nachdem die Vorlage der verbündeten Regierungen in vielen Punkten gerade denjenigen Wünschen entgegengekommen ist, die seine Partei hier im Haufe jahrelang vertreten hat.
Wenn wir bei diesem Entgegenkommen über ein gewisses Maß nicht hinausgegangen sind, so sind wir uns der Gründe dafür vollkommen klar gewesen, und ich habe auch hier im Hause bei der ersten Lesung der Regierungsvorlage ausdrücklich gesagt, daß wir bei aller Bereitwilligkeit, den Wünschen großer Parteien dieses Hauses unsere Hilfe zu leihen, doch nicht in der Lage seien, im wesentlichen weiter (S) zu gehen, als diese Vorlage es ausspricht.
Wenn wir im weiteren Verlaufe der Verhandlungen deshalb Verschärfungsversuche abgewiesen haben, so ist unsere Stellung in dieser Beziehung durchaus verständlich und konsequent.
Wenn der Herr Abgeordnete Roeren sagt, daß diese Stellung der verbündeten Regierungen geeignet sei, Verwirrung im Lande über Sittlichkeitsbegriffe herbeizuführen, so ist mir das vollends unbegreiflich.
Meine Herren, wir sind so weit gegangen, daß wir in die Regierungsvorlage über das Wohnen der Dirnen eine Bestimmung aufgenommen haben, die gerade aus den Anträgen der Partei des Herrn Abgeordneten Roeren selbst herstammt (Zurufe aus der Mitte), die jetzt aber von Seiten des Herrn Roeren bekämpft wird.
Diejenigen Herren, die in dieser Weise bei einer wichtigen Frage der Sittenpolizei ihren Standpunkt fundamental ändern, sind, glaube ich, am letzten berufen, uns vorzuwerfen, daß unsere Haltung geeignet sei, die Sittlichkeitsbegriffe im Lande zu verwirren.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Esche.
Dr. Esche, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich dem lebhaften Bedauern des Herrn Abgeordneten Roeren über die Haltung des Herrn Staatssekretärs zu der vorliegenden Bestimmung auch im Namen eines großen Theiles meiner politischen Freunde nur anschließen.
Auch wir meinen, daß eine Bestimmung, wie sie die Kommission beschlossen hat, freilich mit der Aenderung, die sie nach dem Antrage Beckh erfahren soll, durchaus nothwendig, überdies auch durchaus unbedenklich ist, und es kann auch für uns keinem Zweifel unterliegen, daß die Handlungsweise von Arbeitgebern, Dienstherrn oder deren Stellvertretern, welche ihr soziales Uebergewicht in der Weise mißbrauchen, daß sie ihre Arbeiterinnen oder sonstigen Dienstverpflichteten durch Androhung von Nachtheilen oder durch Gewährung oder Zusage von Vortheilen bestimmen, (0) unzüchtige Handlungen zu dulden oder vorzunehmen, gemein ist.
Ich trage kein Bedenken, auszusprechen, daß solche Arbeitgeber oder Dienstherrn oder deren Vertreter ihrer Stellung nicht werth, daß sie ihrer Stellung unwürdig sind.
Vor allem aber gilt das meines Erachtens für das Gesindeverhältniß: vor allem da, wo es noch gesund ist, so wie wir es wünschen.
Vertraut sich doch die jugendliche Dienstperson, unterstellt sie sich doch der Obhut des Dienstherrn oder seiner Familie, und er übernimmt damit naturgemäß auch die sittliche Verpflichtung, für das sittliche Wohl seiner Dienstboten zu sorgen.
Ferner liegt nach unserer Ansicht auch das von dem Herrn Staatssekretär verneinte Bedürfniß für eine derartige Bestimmung vor.
(Rufe: Lauter!)
In einer Petition, die an den Reichstag gekommen ist, wird ausgesprochen, daß im November 1899 eine Enquete hier in Berlin veranstaltet worden ist, und aus dieser Enquete ergiebt sich, daß von 5183 Prostituirten 1783, also 33 Prozent, solche sind, welche erstmalig von ihren Dienstherrn verführt worden sind.
Die Bedenken, welche gegen diese Bestimmung geltend gemacht werden, gipfeln, wie wiederholt geltend gemacht wordenist, darin, daß unbegründete Denunziationen entstehen würden, und daß hin und wieder vielleicht der weniger schuldige Theil bestraft würde.
Was das erste Bedenken anlangt, so ist wiederholt von verschiedenen Herren Rednern darauf hingewiesen, daß es unbegründet wäre, daß es mindestens gegen alle anderen Bestimmungen, die sich gegen sitttliche Vergehen und sittliche Verbrechen richten, auch geltend gemacht werden könnte.
Ich weiß sehr wohl, daß der Richter in allen Fällen, wo der Denunziant als Hauptzeuge auftritt, außerordentlich vorsichtig sein muß; aber ich meine, es wäre doch sehr bedenklich, wenn man deshalb den Rechtsgrundsatz aufstellen wollte, daß der (v) Denunziant überhaupt nicht als Zeuge gehört werden soll, und daß ihm nicht geglaubt werden dürfe.
Es wird uns das ja selbstverständlich immer am klarsten, wenn wir uns selbst in die Lage des Verletzten setzen und uns vorstellen, daß wir als einziger Zeuge oder Hauptzeuge auftreten müssen, und daß dann der Richter uns nicht glauben sollte.
Dann würden wir das als durchaus unbillig und ungerecht empfinden.
Ganz dasselbe, meine ich, gilt aber auch für Strafbestimmungen, die wohl mißbraucht werden können, sich aber doch gegen eine Handlungsweise richten, die wir unbedingt für strafbar ansehen müssen.
Das andere Bedenken, daß der sittlich weniger schuldige Theil etwa der bestrafte sein würde, kann gegen den ersten Theil der Bestimmung meines Erachtens nicht geltend gemacht werden.
Denn ein Arbeitgeber, Dienstherr oder deren Vertreter, welcher die bezeichnete Handlung dadurch zu erreichen sucht, daß er die Arbeiterin oder Dienstperson in die Zwangslage versetzt: entweder sie duldet die unzüchtige Handlung, oder sie wird entlassen, oder erfährt eine Lohnkürzung, der handelt so gemein, daß eine Bestrafung in jedem Falle am Platz ist.
Es ist das meines Erachtens viel schlimmer als die schlimmste Bewucherung, indem auch hier, und noch schlimmer, die Nothlage und Unerfahrenheit und vielleicht auch noch der Leichtsinn der betreffenden Personen ausgebeutet wird.
Anders freilich ist es meines Erachtens und dieser Ansicht ist auch ein großer Theil meiner politischen Freunde —, was den zweiten Theil anlangt.
Da kann allerdings mit Recht das Bedenken erhoben werden, daß der weniger schuldige Theil derjenige sei, der die Strafe erfährt.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, daß, wie es doch auch vorkommt, eine gefallsüchtige Arbeiterin oder Kellnerin oder Verkäuferin, dje auch mit unter diesen Paragraphen fallen, es darauf anlegt, ihren leichtsinnigen 3914 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1900.
(ä.)
Arbeitgeber zu verführen; es ist ihr gelungen, ihn schwach zu machen, er legt es darauf an, daß sie willfährig wird, und nun verlangt sie von ihm irgend eine Belohnung, die in irgend welchem Zusammenhang mit dem Arbeitsverhältnisse steht; er geht darauf ein und nun ist er vollständig gefangen; denn es hängt vollständig von dem Strafantrag der Arbeiterin, Verkäuferin ab, ob er bestraft werden soll oder nicht, sie hat ihn vollständig in ihrer Hand.
Im übrigen kann ich mich, was diesen Punkt anlangt, auf die Ausführungen beziehen, die von dem Herrn Staatssekretär gemacht worden sind.
Diese Erwägungen bestimmen uns, für den von dem Herrn Abgeordneten Beckh eingebrachten Antrag zu stimmen.
Dagegen müssen wir aus denselben Gründen, die von dem Herrn Abgeordneten Beckh geltend gemacht worden sind, uns gegen den Antrag Albrecht und Genossen erklären.
Auch uns erscheint das Wort „verleitet ''zu unbestimmt zu sein, weniger sachgemäß als das jetzt eingeführte Wort „bestimmt ''.
Auch erscheint es uns nothwendig, das Antragsersorderniß aufrechtzuerhalten; denn ich glaube, was ja auch schon von anderer Seite angeführt worden ist, daß der Nachtheil, der für die Verletzte entstehen wird, wenn vielleicht gegen ihren Willen die Angelegenheit in die Oeffentlichkeit gezerrt wird, z.
B. von mißwollenden Mitarbeiterinnen ein größerer ist, als es für sie Werth hat, daß der Arbeitgeber bestraft wird, daß sie dadurch Genugthuung erhält.
Es ist auch ganz klar, daß dann gegen ihren Willen und den Willen ihrer Eltern und Vormünder weiterer Schimpf und Schande über sie gebracht wird.
Ich resümire mich also dahin, daß der größere Theil meiner politischen Freunde der von der Kommission beschlossenen Bestimmung mit der Aenderung zustimmen wird, die der Antrag Beckh beabsichtigt.
Wir hoffen, M) daß schließlich noch in dritter Lesung eine Verständigung zwischen der Mehrheit des Reichstags und der Reichsregierung zu Stande kommen wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, die Berathung dieser Vorlage hat damit begonnen, daß der Herr Staatssekretär uns ein sehr ernstes, ja düsteres Bild der zunehmenden Sittlichkeitsverbrechen, besonders in der Jugend, entrollte.
Nun ist es klar, daß, wenn nur die schlimmsten Auswüchse der Kuppelei und des Louisthums getroffen werden, damit der Welt der öffentlichen Unzucht nicht viel Abbruch geschieht.
Man muß sich nach den Quellen umsehen, aus welchen die Prosttiution gespeist wird.
Wenn ein Sumpf böse giftige Dünste ausathmet, so kann man die Dünste allein nicht beseitigen, man muß den Sumpf austrocknen.
Was nun die Kommission bebewog, der Vorlage der Regierung noch einiges hinzuzufügen, war die Erwägung: 1 wodurch kommt die erschreckende Zunahme der Prostitution in unserem Volk
Wenn man die Gegenwart mit dem Bilde vergleicht, das Tacitus, der Römer, von den alten Germanen entwirft, so muß sich die heutige Christenheit tief schämen.
Damals galt Keuschheit für eine Ehre des deutschen Volkes, heute ist die Unzucht auf allen Gassen zu finden.
Woher das
Doch daher, daß gewisse Ursachen der öffentlichen Unzucht nicht genügend getroffen werden.
Nun sagen die Herren Sozialdemokraten auch der Abgeordnete Heine hat es wiederholt —, alle Schuld liege an den sozialen Verhältnissen; ehe diese nicht verbessert werden, werde es nicht anders.
Ich gebe zu, daß die sozialen Verhältnisse, Lohnverhältnisse, Wohnungsnöthe, mangelhafte Bildung einen starken Beitrag zur Prostitution liefern.
Aber die Hauptschuld trägt die gemeine Verführung, sie treibt die jungen Mädchen, besonders aus der (6) Arbeiterklasse und aus dem kleinen Bürgerstand, in den Abgrund.
Da sind Verführungen von Seiten der Männer, oft auch meine Erfahrung bestätigt mir das jeden Tag von Seiten anderer Mädchen, die ihre Genossinnen dadurch zur Unzucht verleiten, daß sie nhnen vorspiegeln, sie hätten dann ein besseres und bequemeres Leben.
Das ist vielleicht die Hauptquelle der Prostitution.
Aber auch die Quelle, die durch unseren Paragraphen geschloffen werden soll, ist eine sehr stark fließende und eine besonders giftige.
(Sehr richtig!)
Unser Volk urtheilt darüber mit Unwillen und Ingrimm, und sittliche Menschen wollen dafür strenge Bestrafung haben.
Der Abgeordnete Heine hat einen Fall erzählt, der vor Gericht seinen Beweis gefunden hat, wo ein Hausherr alle seine Dienstmädchen, eins nach dem anderen, verführt hat.
Ich kenne aus Besprechungen mit Berufsarbeitern einen gleichen Fall, wo ein Hausherr nach einander sechs Mädchen verführte.
Der Herr Staatssekretär selber hat einen solchen Menschen einen Schurken genannt.
Gewiß sind wir alle damit einverstanden; einen ehrloseren Schurken kann es gar nicht geben.
Ein Spitzbube, der in der Noth nach fremdem Gelde greift, ist viel weniger verbrecherisch als solch ein Schurke, der die Unschuld von Mädchen, die ihm anvertraut sind, vernichtet.
Und ein solches Verbrechen soll nicht bestraft werden
Das begreift man durchaus nicht.
Aus all den Kreisen, die seit Jahrzehnten mit diesen Dingen bekannt sind, die aus seelsorgerischer Arbeit der inneren Mission die Unzucht kennen, kommt ein Nothschrei danach, man solle diese Ursache der Unzucht treffen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär will nicht anerkennen, daß das Verhältniß der wirthschaftlichen Abhängigkeit in diesem Fall so groß sei, daß ein Mädchen gezwungen wäre, sich preiszugeben.
Das gebe ich ohne weiteres zu; aber eine (v) Abhängigkeit ist trotzdem da.
Sie liegt in der ganzen Entwicklung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse, in dem Aufkommen dieser neuen sozialen Welt.
Für mich ist der Paragraph ein Stück Arbeiterinnenschutz, der nothwendig ist, damit den Arbeitern noch mehr gewahrt werde als ihre Gesundheit und ihr Lohn.
(Sehr gut!)
Es ist aber die Frage der wirthschaftlichen Abhängigkeit nicht die entscheidende, sondern vielmehr das Verhältniß des Arbeitgebers als ein Autoritätsverhältniß und das der Arbeiterin oder des Dienstboten als ein Pietätsverhältniß.
Wenn die Autorität so schlimm gemißbraucht und die Pietät so tief verletzt wird, so muß darauf Strase stehen.
Nichts ist in unserer Zeit wichtiger, als daß diese beiden Mächte des öffentlichen Lebens, Autorität und Pietät, wieder hergestellt und gestärkt werden.
(Sehr richtig!)
Geschieht das aber an diesem brennenden Punkt nicht, weigert man sich da, um gewisser Schwierigkeiten willen zuzugreifen, dann begreife ich das nicht.
Es kann übrigens kein Zweifel sein, daß bei Dienstboten das wirthschaftliche Abhängigkeitsverhältniß so groß ist wie nur möglich und ebenso die sittliche Verantwortlichkeit des Herrn für die Dienstboten.
Hier ist doch gewiß ein sittlich-rechtliches Verhältniß, bei dessen gröblicher Verletzung das Moment des Verbrechens klar vorliegt.
Und ich frage den Herrn Staatssekretär: was will er denn thun
Hier sind Fälle, die jeder rechtschaffen denkende Mensch als ein Verbrechen ansteht, die er selber mit dem Begriff der Schurkerei gekennzeichnet hat vor dem Reichstage.
Ich verstehe den Herrn Staatssekretär nicht, daß er die Strafe für diese Schurkerei ablehnt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Sein Standpunkt ist mir völlig unverständlich.
Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1900.
3915 M Die Bedenken, die er hervorhob, haben auch wir uns in der Kommission vorgelegt.
Da war eine Anzahl von praktischen Juristen, die doch mit solchen Dingen in der Rechtsprechung Woche für Woche zu thun haben.
Auch von ihnen haben wir den Nothschrei gehört über die Häufigkeit dieser Fälle.
Einer derselben sagte, in kurzer Zeit habe er sechs erlebt.
Sie sind nicht so selten, wie der Herr Staatssekretär glaubt.
Wer im wirklichen Leben steht, wer die Seufzer der Mädchen, deren Glück vernichtet wird, und die Seufzer der Eltern, die ihren ehrlosen Kindern trostlos gegenüberstehen, kennt, der weiß: hier ist ein furchtbarer und weit verbreiteter Nothstand.
(Sehr richtig!)
Meint der Herr Staatssekretär, daß unsere Fassung nicht genügt, dann möge er die Güte haben und eine andere Fassung finden.
Er wird es besser verstehen als wir.
Aber wir haben nun einmal vor dem Reichstage konstatirt: es ist eine Lücke im Strafgesetz) es wird oft ein Berbrechen schlimmster Art begangen, das die Regierung nicht strafen will aus Gründen, die doch der Reichstag nicht anerkennt.
(Sehr richtig!)
Das ist ein Zustand, den wir nicht auf unser Gewissen nehmen können.
Mag es der Herr Staatssekretär auf sein Gewissen nehmen, wir können es nicht.
(Sehr gut!)
Der Herr Staatssekretär sagt, er habe in der Vorlage alles gethan, um zu zeigen, daß es der Regierung Ernst sei damit, die gewerbliche Unzucht zu bekämpfen.
Ich kann das nicht finden.
Ich kann den Paragraphen, der die Wohnungen frei geben will, nicht als ein Bestreben anerkennen, um die Unzucht zurückzudämmen.
Ich kann darin nur den Weg sehen, die Prostitution in der schlimmsten Form, nämlich innerhalb der Familien, noch (v) weiter zu verbreiten und im Grunde für legitim zu erklären.
(Sehr wahr!)
Der Herr Staatssekretär sagt freilich, auch in dem Zentrumsantrage habe dieser Paragraph gestanden.
Davon ist schon öfter die Rede gewesen.
Aber einmal ist der Zentrumsantrag erst im Lause der Kommissionsberathungen um diesen Paragraphen bereichert.
(Sehr wahr!)
Und die Redner vom Zentrum haben das bei der Berathung im Plenum öfter erklärt.
Ueberdies wollten sie selber dagegen stimmen, und, wie sie mir versicherten, haben sie nie daran gedacht, daß mit dem freien Wohnen auch das freie Betreiben der Unzucht verbunden sein solle.
Es versteht sich von selbst, daß es der Partei unmöglich wäre, einen Paragraphen zu billigen, der das Betreiben der Unzucht gestattet.
Also, ich kann nicht finden, daß uns in der Vorlage ein strenger Standpunkt gegenübertritt.
Das Louisthnm soll getroffen werden, ebenso die Kuppelei und die äußerste Nichtsnützigkeit in der Ausstellung von unzüchtigen Bildern und Schriften.
Aber ein solcher Herr, wie ihn Herr Heine und ich aus eigenen Erfahrungen ungern geschildert haben, ist schlimmer als ein gemeiner Louis und Kuppler; ein solcher Hausherr verdiente Zuchthaus.
(Lebhafte Zustimmung.)
Für mein Gefühl wäre es vollkommen berechtigt, zu sagen: ein Hausherr oder einer seiner Angestellten, der in dem Bereiche seiner Macht ein Mädchen verführt, verfällt der Strafe.
(Sehr richtig!)
Wir haben aber, weil wir den Widerspruch der Regierung fürchteten, uns in der Kommission bemüht, den Paragraphen so zu gestalten, daß es für die Regierung möglich wäre, ihn anzunehmen, und unmöglich, ihn abzulehnen.
Ich kann nur mein Bedauern aussprechen, daß die verbündeten Re- (0) gierungen auf ihrem Standpunkt stehen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann.
vr.
Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, nach den warmherzigen Ausführungen des Herrn Vorredners, denen die große Mehrzahl von uns ihren vollen Beifall hat zollen können, möchte ich doch jetzt die Frage auswerfen, ob nicht diejenigen, die wirklich interessirt sind für das Zustandekommen des Gesetzes, einem Zustandekommen desselben am meisten nützen werden, wenn sie nunmehr ihrerseits bemüht sind, die Debatten möglichst abzukürzen; denn je länger die Entscheidung über das Gesetz hinausgezögert wird, desto mehr wird es fraglich werden, ob auch in dieser Session das Gesetz zu Stande kommen wird.
Außerdem ist das Für und Wider so ausführlich behandelt worden in früheren Sessionen, wie auch in dieser Session wieder, daß sich kaum noch etwas Neues hinzufügen läßt.
Ich enthalte mich deswegen, auf die Sache einzugehen, und möchte nur ganz kurz den Standpunkt präzisiren, den unsere Fraktion bei der Abstimmung einnehmen wird.
Ein Theil meiner politischen Freunde hält die Bedenken, welche gegen die Bestimmungen dieses Paragraphen vorgebracht sind, für so gewichtig, daß sie unter allen Umständen gegen diesen Paragraphen stimmen würden; der andere Theil, zu dem auch ich zähle, steht dem Inhalt des Paragraphen durchaus sympathisch gegenüber.
Wir verstehen nicht, wie es hat bestritten werden können, daß auch zwischen dem Arbeitgeber und Arbeitnehmer, insbesondere aber zwischen Dienstherrschaft und Gesinde ein Vertrauensverhältniß existirt, welches auch den Arbeitgebern und besonders der Dienstherrschaft die Verpflichtung auferlegt, für das sittliche Wohl der Dienenden zu sorgen.
1 (v) (Sehr richtig!)
Dazu kommt, daß die Ausnutzung der wirthschaftlichen Abhängigkeit zum Zweck der Unzucht unter allen Umständen höchst verwerflich ist und wohl verdient, unter eine besondere Strafe gestellt zu werden.
Nachdem nun aber von Seiten der verbündeten Regierungen die bestimmte Erklärung abgegeben worden ist, daß das Gesetz mit diesem Paragraphen nicht zu Stande kommen würde, wird unsere Fraktion gegen diesen Paragraphen stimmen.
Wir legen auf das Zustandekommen des Gesetzes einen so großen Werth, insbesondere auf die §§ 181a und 184, daß auch nach Ausscheiden dieses Paragraphen 182 a das Gesetz noch für uns so werthvoll bleibt, daß wir das endliche Zustandekommen desselben dadurch fördern möchten, daß wir, wenn auch zum Theil mit schwerem Herzen, gegen diesen Paragraphen stimmen.
Ich glaube auch nicht, daß der Theil meiner Freunde, welcher für § 182 gestimmt hat, durch eine solche Abstimmung mit sich selbst in Widerspruch kommen würde, wie der Herr Staatssekretär gemeint hat.
Er wollte diesen Widerspruch hauptsächlich daraus herleiten, daß in H 182 für Mädchen gesorgt würde, welche völlig unabhängig wären.
Ich kann daraus nur abnehmen, daß der Herr Staatssekretär annimmt, daß die Mädchen, sobald sie das 16.
Lebensjahr überschritten haben, bis zum 18.
Jahr vollständig unabhängig dastehen, in anderer Weise als diejenigen unter 16 Jahren.
Nun, meine Herren, von der Mehrheit, welche diesen Paragraphen angenommen hat, ist das eben bestritten worden.
Die Mehrheit, die dem Z 182 zugestimmt hat, ist der Ansicht gewesen, daß das 16.
Lebensjahr noch nicht die genügende Reife und Selbstständigkeit bei den weiblichen Personen herbeizuführen pflegt, daß sie eines solchen Schutzes entbehren können, daß vielmehr dieses Schutzalter hinaufgerückt werden müßte.
Das ist 3916 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1900.
(-) für uns der Grund gewesen, daß wir für H 182 gestimmt haben.
Ich gebe mich auch der Hoffnung hin, daß erneute Erwägungen der verbündeten Regierungen die Möglichkeit geben werden, dem Paragraphen ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident 1 .
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde es allerdings angemessen für den Herrn Vorredner gefunden haben, wenn er einmal den Wunsch hatte, die Debatte abzukürzen, dann selbst auf das Wort zu verzichten.
(Sehr richtig!)
Nachdem er dies nicht gethan, wird er es anderen nicht übel nehmen, wenn sie das Bedürfniß empfinden, noch einige Worte zu dem Gegenstand zu sagen, der allerdings nach den Erklärungen der Verbündeten Regierungen, wie aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs uns laut geworden ist, so gut wie gegenstandslos ist.
Indessen ich mache daraus aufmerksam, daß bereits bei einem vorhergegangenen Paragraphen, bei ß 182, zu den hier gefaßten Beschlüssen das Wort „unannehmbar ''vom Regierungstisch gefallen ist.
Es wird jetzt zum zweiten Mal laut.
Nun, sollte auch diesmal die Vorlage scheitern, so wäre es bekanntermaßen nicht zum ersten, sondern bereits zum dritten oder vierten Male der Fall.
Das wäre auch kein außerordentliches Unglück gegenüber manchen Beschlüssen, die gefaßt sind.
Ich muß namens meiner Parteigenossen erklären, daß gerade der hier in Frage stehende Paragraph für uns der wichtigste im ganzen Gesetze ist; daß, wenn dieser Paragraph fallen sollte, für uns das übrige Gesetz sehr wenig Interesse bietet.
Der Herr Staatssekretär hat die Fassung des Paragraphen bemängelt, wie er aus der Kommissionsvorlage hervorgegangen.
ist.
Ich habe aber aus seinen Worten (L) den Eindruck gewonnen, daß, wie immer dieser Paragraph abgefaßt sein möchte, er ebenfalls für die Regierungen unannehmbar wäre.
(Sehr richtig!)
Sie mögen, sie wollen ihn nicht, nicht, weil sie fürchten, daß es sich um zu wenig Vergehen handlen möchte, die davon betroffen werden könnten, sondern um zu viel.
(Sehr richtig!)
Das ist das Entscheidende.
Hier ist, wie schon von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden ist, in der That eine Lücke, eine breite Lücke im Gesetz, die, wenn sie ausgefüllt wird, in ganz anderer Weise dem Handhaber des Gesetzes zu schaffen machen dürfte, als viele andere Paragraphen des Strafgesetzbuchs, die im ganzen Jahr kaum ein- bis zweimal Anwendung finden, ohne daß man sagt, sie seien überflüssig geworden.
Mich hat in besonderem Maße überrascht das wird auch in allen deutschen Arbeiterkreisen ohne Unterschied der Parteien einen sehr peinlichen Eindruck machen —, daß der Herr Staatssekretär erklären konnte, zwischen dem Arbeitgeber und der Arbeiterin bestehe kein Pflichtverhältniß, die Arbeiterin sei nicht willen-, nicht rechtlos, sie sei frei, sie habe nicht die Pflicht, sich den Gelüsten des Arbeitgebers fügen zu müssen.
Das ist theoretisch richtig, thatsächlich aber falsch.
Es ist ebenso falsch, als wenn gesagt wird, der Arbeiter überhaupt sei frei.
Es ist die alte manchesterliche Auffassung, daß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ein durchaus freies Vertragsverhältniß bestehe, in das der Staat unter keinen Umständen hineinzureden habe.
Diese Auffassung war die maßgebende und herrschende vor drei bis vier Jahrzehnten in unserer Sozialgesetzgebung.
Dieser Standpunkt aber ist vollständig überwunden.
Unsere Sozialgesetzgebung, wie sie jetzt seit zwei Jahrzehnten im Reichstag und gnderswy beschaffen ist, steht auf dem entgegengesetzten.
Standpunkt, daß der Arbeiter dem Arbeit- (6) geber gegenüber nicht frei, daß er sich in einem Abhängigkeitsverhältniß befindet, daß der Arbeitgeber gewisse Pflichten dem Arbeiter, speziell der Arbeiterin gegenüber zu übernehmen hat, die, wenn er sie nicht freiwillig erfüllt, er durch den Staat verpflichtet wird zu erfüllen.
So auch hier in Bezug auf das geschlechtliche Verhältniß.
Die Arbeiterin ist gegenüber dem Arbeitgeber noch viel weniger frei als der Arbeiter; denn wenn dem Arbeiter eine ungehörige Zumuthung gemacht wird, dann ist er vergleichsweise leicht in der Lage, die Fabrik, die Arbeitsstätte und gegebenen Falls auch den Ort zu verlassen, an dem er bisher gearbeitet hatte.
Das kann die Arbeiterin nicht.
Die Arbeiterin ist in einem viel ungünstigeren Verhältniß, sie ist in so und so viel Tausenden von Fällen überhaupt nicht in der Lage, ihre Arbeitsstätte wechseln zu können, weil es überhaupt nur einen Ort giebt, wo sie beschäftigt werden kaun; sie kann noch viel weniger den Ort wechseln, weil ihr Geschlecht und die Folgen, welche daraus entstehen, wenn sie sich auf die Wanderschaft begeben wollte, es ihr verbieten; sie kann es am allerwenigsten, wenn sie verheirathet oder Wittwe ist und Kinder hat.
Das sind alles Verhältnisse die sie von dem Manne in hohem Grade unterscheiden, und dem muß der Gesetzgeber entschieden Rechnung tragen.
Sie kann also, wenn unehrenhafte Zumuthungen an sie herankommen, nicht immer freiwillig gehen; sie ist in vielen Fällen gezwungen, sich zu fügen, weil sie bei Abwägung des Für und Wider schließlich doch wieder die Existenzfrage zu stellen hat, und die Existenz unter den gegebenen Verhältnissen ihr nothwendig das Höchste sein muß.
In der That sind denn auch die Verhältnisse in der Praxis derart.
Ich habe vor einigen Jahren einmal von einem Herrn aus der Magdeburger Gegend, der dort insbesondere mit den Verhältnissen der großen Güter sehr vertraut ist, einen Brief bekommen, der über diese Zustände, in welchen die Arbeiterinnen insbesondere dem Aufsichtspersonal, den Inspektoren der Güter gegenüber sich befinden, interessante Mittheilungen machte.
Ich hatte auch Veranlassung genommen, diese Mittheilungen in die Presse zu bringen.
Der Herr erzählt, daß es in der dortigen Gegend nahezu als selbstverständlich angesehen werde, daß die Arbeiterin sich den Gelüsten ihres männlichen Vorgesetzten, insbesondere des Inspektors, fügen müsse.
Sie werde dadurch mürbe gemacht, daß man sie von der Feldarbeit wegnehme und auf den Boden schickt, wo sie allein mit dem betreffenden Beamten in Berührung kommt; fügt sie sich seinen Gelüsten nicht, dann wird sie wieder vom Kornboden weggenommen und wieder aufs Feld geschickt, aber jetzt derart malträtirt nach allen Richtungen hin, daß sie sich entweder fügt oder gezwungen ist zu gehen, und wenn in einem solchen Falle fügt der Mann hinzu —das Mädchen oder die Frau die Arbeit aufgiebt, weil sie sich den unsittlichen Gelüsten des Befehlenden nicht fügen will, dann kann sie sicher darauf rechnen, daß sie in der Gegend auf keinem Gute mehr Arbeit bekommt; sie wird boykottirt.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Wie können Sie behaupten, daß das nicht wahr ist.
Das Boykottverhältniß besteht in den ländlichen Verhältnissen genau so wie in den industriellen.
Es wird selbstverständlich nicht in das Zeugniß der Mädchen und Frauen hineingeschrieben, weshalb sie entlassen sind, das sagt man nicht; aber es wird ein Zeugniß gegeben die ländlichen Arbeiter sind nach dieser Richtung hin nicht geschützt wie die industriellen —, aus dem mau ersieht, wie es um die Arbeiterin steht, und nun wird ihr das Leben nach allen Richtungen hin sauer gemacht.
Ich mache Sie ferner auf einen Fall aufmerksam, der vor einigen Jahren die Oeffentlichkeit beschäftigt hat.
Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1900.
3917 (Bebel.)
Ein 72-jähriger Rittergutsbesitzer in Schlesien liegt an einer schweren geheimen Krankheit darnieder, er zieht einen berühmten Professor in Breslau zu Rathe.
Dieser fragt ihn, mit welcher Frau er zuletzt intimen Umgang gehabt habe; darauf muß ihm der alte Herr erklären, er habe mit vielen seiner Arbeiterinnen Umgang gehabt, aber das Böse sei, daß sein Inspektor auf dem ganzen Hofe große Verwüstung angerichtet habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Inspektor war also dem Rittergutsbesitzer zuvorgekommen, und da er selbst an einer geheimen Krankheit litt, hatte er das weibliche Personal angesteckt.
(Hört!
hört!
links.)
Gegenüber solchen Zuständen kommen wir jetzt Sie werden hoffentlich der betreffenden Resolution zustimmen und fordern die Regierungen auf, sie möchten alles aufbieten, um den geheimen Krankheiten entgegenzutreten.
Hier aber haben wir den vom Gesetz geduldeten Zustand, daß ein einziger Mensch arge Verwüstungen unter dem weiblichen Personal eines großen Ritterguts in Bezug auf seinen Gesundheitszustand auszuüben im Stande ist.
Es liegt uns ferner eine Petition vor, ausgehend von dem Internationalen Bund zur Bekämpfung der Prostitution.
Meine Herren, in dieser Petition behaupten die Petentinnen, daß an der Hand der Resultate einer jüngst vorgenommenen Umfrage sich ergeben habe, daß von 5183 Prostituirten 1718, also zirka 33 Prozent, erstmalig von ihren Arbeitgebern verführt worden seien.
(Hört!
hört!
links.)
Ich weiß nicht, ob diese Statistik auf Wahrheit beruht; derartige Statistiken das erkenne ich an lassen sich schwer auf ihre Richtigkeit prüfen, noch schwerer überhaupt aufstellen.
Aber das ist doch wohl unzweifelhaft, daß die Prostitution nicht ihren Zuwachs aus den bisher noch reinen Frauen und Jungfrauen bekommt, sondern von Personen, die bereits verführt worden sind.
Ist erst eine einmal verführt, so geht es auf der schiefen Ebene weiter, und sie verfällt häufig schließlich der Prostitution.
So wird allerdings durch diese Art der Verführung der Prostitution eine ergiebige Quelle geschaffen.
Ich könnte Ihnen weiter mit einer ganzen Reihe Thatsachen aufwarten, zum Theil gerichtlich beglaubigter Thatsachen, die alle darin gipfeln, daß entweder der Arbeitgeber oder die Aufseher der Fabrik die Mädchen gezwungen haben, ihnen zu Willen zu sein, oder den Versuch gemacht haben, ihnen zu Willen zu sein.
Es ist in allen den mir bekannt gewordenen Fällen nur möglich gewesen, überhaupt zu einer gerichtlichen Klage zu kommen, nachdem die Arbeiterorganisation, die betreffende Gewerkschaft, sich in das Mittel gelegt und ihren Einfluß aufgeboten hat, um es zu einem Strafantrag zu bringen, weil die Mädchen es selbst nicht wagten aus Furcht vor Existenzlosigkeit.
In anderen Fällen ist es aber auch dahin gekommen, daß man sie schließlich beredet bezw.
bestochen hat, von Stellung eines Strafantrags Abstand zu nehmen.
In einem Falle, in dem ein Fabrikherr in der Kartonnagenbranche sich mehrfache solche Uebergriffe hatte zu Schulden kommen lassen, ist die Sache in der Weise beglichen worden, daß, nachdem das Mädchen auf Betreiben der diesbezüglichen Gewerkschaft den Strafantrag gestellt hatte, kurz vor Weihnachten ein feingekleideter Herr zu ihr kam, angeblich im Auftrage des Polizeipräsidiums, bei dem man den Strafantrag eingereicht hatte, und bat, den Antrag zurückzuziehen, sie würde ihrem ehemaligen Arbeitgeber dadurch eine große Weihnachtsfreude bereiten.
Das Mädchen hat sich beschwatzen lassen und hat dafür 20 Mark bekommen.
Solche und ähnliche Fälle gehen häufig durch die Arbeiterpresse.
Nun ist eine der wunderbarsten Behauptungen, die mehrfach aufgestellt worden ist, daß gesagt wird, durch Annahme dieses Paragraphen würde der Denunziation Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Thür und Thor geöffnet werden.
Ich möchte Sie zu
(6) nächst darauf aufmerksam machen, daß die Kommission den Z 182 »gegen seinen ehemaligen Wortlaut, wie er von Seiten des Zentrums vorliegt, derart abgeschwächt hat, daß er kaum noch mehr abzuschwächen ist.
Ich muß auch hinzufügen, wir Sozialdemokraten waren es, die in der Kommission verlangten, daß die Maximalstrafe von 5 Jahren Gefängniß auf 1 Jahr herabgesetzt würde, weil wir uns sagten, daß bei dem Strafmaß, das im Gesetz in anderen ähnlichen Fällen angesetzt ist, eine Maximalstrafe von 5 Jahren ungemein hoch fei, und daß deshalb zu erwarten wäre, daß in solchen Fällen das Gesetz überhaupt keine Anwendung finde.
Uns ist es, wie schon mein Parteigenosse Heine erklärte, nicht um eine hohe Strafe, sondern um Strafe überhaupt zu thun, daß wirklich gestraft werde, wo gestraft werden muß.
Also diese bedeutende Milderung des tz 182 »haben wir mit aufgenommen; wir haben auch den mildernden Umständen zugestimmt.
Aber zuletzt ist man doch so weit gegangen und hat das Vergehen des ß 182 »zu einem Antragvergehen gemacht.
Was bedeutet dieses
Daß, wenn innerhalb 3 Monaten nach einer vom Gesetz zu bestrafenden Handlungsweise kein Strafantrag gestellt wird, ein Strafantrag überhaupt nicht mehr gestellt werden kann.
Mit dieser Einschränkung ist dieser Paragraph nahezu werthlos geworden.
Ich verstehe darnach wirklich nicht, wie die Regierungen mit dem Eifer, den wir heute aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gehört haben, sich auch noch gegen diese Fassung des Paragraphen erklären.
Die Einschränkung der Zeit für den Strafantrag auf drei Monate ist eine ganz bedenkliche Einschränkung.
Nehmen Sie einmal an, es hat in einem Falle intimen geschlechtlichen Verkehrs eine Schwängerung stattgefunden; das Mädchen hat zuerst nicht klagen wollen, es wird sich aber erst nach Monaten über ihren wahren Zustand klar.
Nun dringen die Eltern (D) oder Angehörige von ihm, die das erfahren, auf Anzeige; alsdann ist aber schon die Verjährung da, und gerade in einem Falle, wo am ehesten bestraft werden sollte.
Es ist uns jetzt noch nicht klar geworden, warum die Herren vom Zentrum für eine solche Abschwächung ihres Antrags zu haben gewesen sind, nachdem sie selbst in dem Gesetzentwurf, den sie einbrachten, das Maximum der Strafe auf 5 Jahre festsetzten.
Ich nehme an, Sie haben um jeden Preis etwas zu Stande bringen wollen und hoffen, daß dann die Negierung ihre Zustimmung geben würde.
Sie haben aber gehört, daß alles Entgegenkommen gegenüber der Regierung auf diesem Gebiete nichts nützt.
Es handelt sich im vorliegenden Falle um eine Ausbeutung und einen Mißbrauch der Autorität, der Stellung des Arbeitgebers gegenüber seinen Arbeiterinnen. '
Und wenn der H 181, den Sie angenommen haben, die Vormünder, die Lehrer, die Geistlichen u. s. w. unter Umständen mit der Strafe der schweren Kuppelei, mit Zuchthaus bestraft, dann ist es wahrhaftig nicht zu viel verlangt, wenn hier, wo es sich um die Arbeitgeber handelt, die zwar nicht genau in demselben Verhältniß wie die Vormünder, Lehrer, Geistlichen zu ihren Zöglingen und Schülerinnen, aber doch in einem ähnlichen Verhältniß zu den Arbeiterinnen stehen, bis zu einer Höchststrafe von ein Jahr Gefängniß gegangen wird.
Das ist eine Strafe, über deren Höhe sich kein Mensch beschweren kann.
Nun aber die Denunziationsfrage!
Zunächst, meine Herren, bin ich der Meinung, daß wir bisher viel mehr darüber zu klagen gehabt haben, daß die betreffenden Frauen und Mädchen sich davon haben abhalten lassen, einen Strafantrag zu stellen, als daß sie leichtfertig mit Strafanträgen vorgegangen wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
547 3918 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1900. t) Das letztere werden Sie nicht beweisen können.
Wie steht nun die Sache in der Praxis
Einmal ist es eine Thatsache über die meines Erachtens gar nicht zu diskutiren ist, wenn jemand die Urtheile unserer Gerichtshöfe bei Sittlichkeitsvergehen verfolgt hat —, daß unsere Richter im allgemeinen nicht geneigt sind, Sittlichkeitsvergehen und -verbrechen besonders hoch zu bestrafen.
(Sehr richtig!
in der Mitte).
Wir haben da Beispiele und aus diesen Beispielen ist der Antrag des Freiherrn von Stumm hervorgegangen, daß insbesondere die Verbrechen gegen Kinder im Strafgesetzbuch mit schwererer Strafe bedroht werden sollen —, wir haben zahlreiche Beispiele, daß gerade das scheuslichste aller denkbaren Sittlichkeitsverbrechen die Richter ganz ungewöhnlich milde beurtheilten, obgleich nach dem gegenwärtig bestehenden Strafrecht bis zu zehn Jahren Zuchthaus erkannt werden kann.
Suchen Sie mir in der Strafrechtspraxis der letzten Jahrzehnte einen Fall, in dem dieses Maximalmaß bei einem an Kindern verübten Verbrechen ausgesprochen worden wäre!
Sie werden einen solchen Fall nicht anführen können.
Aber ich war in der Lage, in der Generaldebatte über diesen Gesetzentwurf eine Reihe von Fällen nachzuweisen, wo die Richter, obgleich es sich um Verbrechen der scheuslichsten Art handelte, sich dazu herbeigelassen haben, mildernde Umstände anzunehmen und daraufhin auf eine Gefängnißstrafe zu erkennen.
Also die Gerichtshöfe sind gegenüber Sittlichkeitsvergehen nicht geneigt, allzu hoch zu strafen; diese Befürchtung ist nicht gerechtfertigt.
Wenn aber nun kein Antragsvergehen vorliegt und denunzirt werden muß, so wird selbstverständlich der Staatsanwalt der Denunziation nicht folgen, wenn die Denunziation anonym ist.
Wird aber eine Denunziation mit Namensunterschrift eingereicht, so kommt zunächst die Voruntersuchung; sie erfolgt, wenn der Staatsanwalt auf (L) die Denunziation einzugehen bereit ist.
Meine Herren, wollen Sie behaupten, daß die Voruntersuchungen bei uns so lax geführt werden, daß alsdann ernsthaft eine Anklage erhoben werde, wenn die Voruntersuchung nicht reichlich Anlaß giebt, daß der Staatsanwalt den Strafantrag stellen kann
Gewiß nicht!
Endlich, wenn aber das letzte einträte, es käme die Sache zur Verhandlung, und es würde vor dem Gericht bewiesen, daß die betreffende Person falsch denunzirt hat, geht sie dann straflos aus
In einem solchen Falle sind unsere Richter, und mit Recht, geneigt, sehr scharf zu bestrafen.
Wehe dem Denunzianten oder der Denunziantin, deren Angaben sich nachher als unwahr und verleumderisch herausstellen; sie werden auf das Schwerste bestraft werden, und die Lust zu solchen Denunziationen wird rasch gedämpft.
Außerdem, meine Herren, ist schon die natürliche Stellung—d.
h. natürlich vom Standpunkt der heutigen Gesellschaftsordnung —, die natürliche Stellung des Arbeitgebers gegenüber seiner Arbeiterin eine so mächtige, eine so einflußreiche, eine dem Richter und Staatsanwalt so in die Augen stechende, daß auch vom Standpunkt dieser seiner Stellung aus er gegenüber dem Mädchen, das ihn denunzirt hat, bevorzugt dasteht und sicher nur auf eine Strafe rechnen kann, wenn nach allen Richtungen hin die Richtigkeit der Denunziation erwiesen wird.
Auch in dieser Beziehung ist formale Gleichheit vorhanden; thatsächlich ist aber das Verhältniß zwischen der Arbeiterin, die denunzirt, und dem Arbeitgeber oder dem Beamten, der denunzirt wird, ein ungleiches insofern, als das soziale Moment zu Gunsten solcher Denunzirter bei dem Richter und Staatsanwalt in die Waagschale fällt; sie nehmen sicher mildernde Umstände an, wo es irgend geht.
Während sonst auf vielen Gebieten zu harte Urtheile erfolgen und öfter unschuldige Personen verurtheilt werden, behaupte ich, daß bei dem Jnfragekommen des H 182 », möchten die Prozesse noch so zahlreich sein, nicht in einem einzigen Falle ein (0) Urtheil gefällt werden würde, von dem man sagen könnte, der Betreffende ist unschuldig verurtheilt worden; das ist bei dem Stand der Dinge unmöglich.
Angesichts solcher Verhältnisse begreife ich nicht den Standpunkt, den die Regierungen einnehmen.
In den weitesten Arbeiterkreisen erkennt man die heutigen Zustände als durchaus unhaltbare und tieftraurige an, und man wird es einfach nicht verstehen, wenn man aus der Befürchtung heraus, daß hier und da einmal ein Fehlgriff durch falsche Denunziation passiren könnte, es ablehnt, ein nothwendiges Gesetz zu machen, das gegen Personen einer Klasse sich richtet, die sozial einflußreich sind, die aber bisher durch ihr Verhalten notorisch gezeigt haben, daß ein solches Gesetz nothwendig ist.
Also, meine Herren, ich bitte Sie dringend, lehnen Sie insbesondere den letzten Absatz, welcher das Vergehen zu einem Antragsvergehen stempeln will, ab.
Nehmen Sie im übrigen den Paragraphen an; die verbündeten Regierungen werden sich auf die Dauer dem wiederholt und nachdrücklich ausgesprochenen Wunsche des Reichstags fügen müssen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
I .
von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit will ich nur ganz kurz bemerken, daß eine große Zahl meiner politischen Freunde die Vortheile, die der Paragraph bietet, willig anerkennt, aber überzeugt ist, daß die Schäden und Nachtheile, die daraus erwachsen könnten, die Vortheile überwiegen, und daß sie deswegen gegen den Paragraphen mit seinem Amendement stimmen wollen, und sie werden in dieser Absicht noch befestigt durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, der das Gesetz mit diesem Paragraphen für unannehmbar ansieht.
Wir wünschen das Gesetz nicht zu Falle zu (v) bringen an diesem Paragraphen, über dessen Zweckmäßigkeit sich mindestens sehr wohl streiten läßt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident l) --.
von Frege-Weltzien: Es liegt mir ein Schlußantrag vor.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Treuenfels.
von Treuenfels, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts entgegnen, daß er mich falsch verstanden hat.
Er sagte, ich hätte mich dahin geäußert, ich wolle eventuell die ganze Vorlage an den Arbeitgeberparagraphen scheitern lassen.
Ich habe das nicht gesagt, sondern ich habe nach dem Stenogramm, das mir vorliegt, Folgendes gesagt: Ich halte es für ein nodils ollleium des Reichstags, diesen Paragraphen mit einer recht großen Majorität anzunehmen und dadurch dem Volke wie den verbündeten Negierungen zu zeigen, daß er entschlossen ist, über kurz oder lang, wenn es jetzt nichts werden sollte, etwas zu Gunsten dieser weiblichen arbeitenden Wesen zu thun, welche heute den schwersten Gefahren ausgesetzt sind.
Ich habe also nicht gesagt, daß ich eventuell die Vorlage daran scheitern lassen möchte, wenn der Paragraph nicht angenommen würde.
Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1900.
3919 () Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heine hat in seiner Rede bemerkt, daß ich kein Vertrauen zum deutschen Richterstande gezeigt hätte, wenn ich gesagt hätte, es würde, wenn ein solches verführtes Mädchen vor den Richter käme, und es hübsch sei, wohl die Entscheidung zu ihren Gunsten ausfallen, oder ungefähr Aehnliches.
Ich habe das nicht gesagt, sondern ich habe überhaupt auf die subjektive Seite gar keine Rücksicht genommen, sondern meine Aeußerung lautete, wie das unkorrigirte Stenogramm ausweist: Es wird wohl nun manchmal, wenn das betreffende Mädchen eine recht hübsche Person ist, recht zu weinen versteht und ihr Elend recht dramatisch zu schildern weiß, vielleicht zu ihren Gunsten entschieden werden.
Es waren das also lauter objektive Momente, welche ich hervorgehoben habe, und ich muß deshalb den Vorwurf, als wenn ich dem Richterstande etwa zu nahe treten wollte, entschieden zurückweisen.
Vizepräsident D, -.
von Frege-Weltzien: Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, dieselbe folgendermaßen stattfinden zu lassen: zunächst über den Antrag Beckh (Coburg) auf Nr.
536 der Drucksachen aä 3, dessen Verlesung Sie mir wohl erlassen ich konstatire das.
Ich werde positiv über die Aufrechterhaltung der Fassung der Kommissionsbeschlüsse abstimmen lassen.
Sodann werde ich abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
537 der Drucksachen aä 4 a, welcher eine Einschaltung beabsichtigt, und dann über den ersten Absatz des Paragraphen, wie er sich danach gestaltet hat, dann über den Antrag Albrecht unter 4 6 und zwar ebenfalls in positiver Form V) und endlich über den Antrag Albrecht aä 4 o, welcher einen neuen Absatz einfügen will.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, wenn der Zusatzantrag, wonach das Vergehen des 8 182a Antragsvergehen sein soll, angenommen wird, dann ist unser Zusatzantrag gefallen, der die Verjährung auf ein Jahr bestimmt.
Ich bitte, zunächst über diesen Antrag abzustimmen.
Vizepräsident Dr-, von Frege-Weltzien: Herr Abgeordneter Bebel, das läuft thatsächlich auf'dasselbe hinaus; mein Vorschlag erreicht dasselbe, wie der Ihrige.
Ich glaube, wir können es dabei belassen, und Sie ziehen also Ihren Widerspruch zurück
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden; ich konstatire das.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Beckh (Coburg) auf Nr.
536 unter 3 die Aufrechterhaltung der dort bezeichneten Worte in dem ersten Absätze des 8 182 a wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Beckh (Coburg) ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen entsprechend in Z 182a hinter „bestimmen ''einschalten wollen: „oder verleiten '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Absatz 1 des Z 182 a, der nach diesen Abstimmungen unverändert geblieben ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zur Abstimmung über den Antrag (0) Albrecht und Genossen zu Absatz 2, und ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrage die Fassung der Kommissionsvorlage aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir haben noch abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen zu o.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Antragsteller ziehen den Antrag zurück.
Damit ist diese Abstimmung erledigt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den § 182 a, wie er sich nach der eben vollendeten Abstimmung gestaltet hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Zurufe links.)
Das Büreau war einig, daß die Mehrheit stand.
Ich eröffne die Diskussion über 8 184.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, die einzelnen Ziffern dieses Paragraphen getrennt zur Diskussion zu stellen, weil auch zu den einzelnen Nummern verschiedene Anträge vorliegen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Ich stelle also, wenn niemand widerspricht, die einzelnen Nummern getrennt zur Diskussion.
Zunächst den Absatz 1 Nr.
1, mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh (Coburg) auf Nr.
536 der Drucksachen zu 4.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (v) (Meiningen).
Dr. Miiller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir haben zu dem 8 184 zwei Amendements gestellt, und zwar eines zunächst zur Ziffer 1.
Wir wollen nämlich die Worte „vorräthig hält ''gestrichen haben, da nach unserer Ueberzeugung dieser Beisatz vollständig überflüssig ist.
ES steht nämlich in Ziffer 1 bereits, daß derjenige, welcher unsittliche Schriften, Abbildungen oder Darstellungen feilhält, bestraft wird.
Nach der Judikatur des Reichsgerichts ich verweise vor allem auf eine Entscheidung in Bd.
XI Seite 242 unterliegt es keinem Zweifel, daß das Anbieten und Bereithalten zum Verkauf bereits ein Feilhalten ist.
Es ist dort ausgesprochen, daß das bloße Vorhandensein der Waare in einem einem allgemein zugänglichen, zum Verkauf bestimmten Lokal bereits ein Feilhalten ist.
Nach dieser Entscheidung des Reichsgerichts ist der Ausdruck „vorräthig hält ''vollkommen überflüssig.
(Sehr richtig!
links.)
Wollen Sie aber die Worte „vorräthig hält ''stehen lassen, so müßte man annehmen, daß Sie eine ganz besondere Absicht mit diesen Worten haben, und, meine Herren, sowohl aus dem Kommissionsbericht wie den Motiven ergiebt sich, daß Sie eine gewisse Absicht damit haben.
Sie wollen damit vor allem den deutschen Kommissions- und 'Sortimentsbuchhandel in erheblicher Weise bedrohen.
Das erscheint uns gefährlich.
Wir wollen eine derartige Gefahr für den deutschen Kommissions- und Sortimentsbuchhandel nicht heraufbeschwören.
Was würde die Folge dieser bekämpften Fassung sein
Es kann der Sortunenter oder Kommissionär, wenn er ein großes Geschäft besitzt und viele Werke vorräthig hält, unmöglich wissen, welchen Inhalt die betreffenden Schriften haben.
(Sehr richtig!
links.)
S47 3920 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1900.
(L) Nun wird freilich erwidert werden: eine Bestrafung kann nicht eintreten, wenn der Betreffende nicht weiß, daß der Inhalt der Schrift ein unsittlicher iff.
Das wäre ganz.
schön und gut, wenn nicht die Lehren des ckolus sventualis mit den Gefahren, wie sie der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding erst vor einigen Tagen ausgeführt hat, vorhanden wären.
Meine Herren, beim 1 oIu eventualw genügt es vollständig, daß der Jnkulpat nur die Möglichkeit in Berücksichtigung zieht, daß hier eine unzüchtige Schrift, eine unzüchtiger Inhalt vorhanden sei.
Es läßt sich nun gar nicht leugnen, meine Herren, daß die Annahme einer derartigen bloßen Eventualität als Dolus für den Kommissions- und Sortimentsbuchhandel die größten Gefahren in sich birgt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dazu kommt aber noch ein anderer Grund.
Es wird der Kommissionär und der Sortimenter, der Tag für Tag mit derartigem Material umzugehen hat, eine ganz andere Anschauung über diesen vagen Inhalt des „Unzüchtigen ''haben, als derjenige, der mit diesen Sachen überhaupt gar nicht oder nur von Zeit zu Zeit umgeht.
(Sehr richtig!
links.)
Es besteht infolge dessen für den deutschen Kommissionsnnd Sortimentsbuchhandel die große Gefahr, daß er fortwährenden Denunziationen von Konkurrenten ausgesetzt ist, und diese Denunziationen sind viel gefährlicher, als dies vorhin der Herr Kollege Roeren zugegeben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir bitten Sie daher vor allem im Interesse des deutschen Kommissions- und Sortimentsbuchhandels, daß Sie die Worte „vorräthig hält ''erstens als vollständig überflüssig und zweitens als für den Buchhandel gefährlich streichen.
(Bravo!
links.)
(L) Vizepräsident Dr. von Frege-Welhien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. von Tischendorf.
Dr. von Tischendorf, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath, Kommissar des Bundcsraths: 1 Meine Herren, die bestehenden Vorschriften gegen die Verbreitung unzüchtiger Schriften leiden insbesondere an dem Mangel, daß sie ein strafrechtliches Einschreiten zu spät ermöglichen.
Die Strafbarkeit tritt erst ein, wenn das unzüchtige Machwerk verbreitet, oder doch mit der Verbreitung der Anfang gemacht ist.
Auch die durch das Preßgesetz zugelassene vorläufige Beschlagnahme ohne richterliche Anordnung kann in einem früheren Zeitpunkte nicht eintreten.
Die Erfahrung hat bewiesen, daß auf Grund der bestehenden Strafbestimmungen wirksam dem Vertrieb unzüchtiger Schriften und Bilder nicht entgegengetreten werden kann.
Zur Beseitigung des Mißstandes haben die verbündeten Regierungen die Erweiterung des tz 184 in Vorschlag gebracht, wie sie in Nr.
1 enthalten ist.
Es soll danach künftig nicht nur die Verbreitung unzüchtiger Schriften und Bilder selbst strafbar sein, sondern auch gewisse Handlungen, welche die Verbreitung solcher Schriften vorbereiten.
Zu diesen vorbereitenden Handlungen zählt die Vorlage zunächst das Feilhalten, sodann das Herstellen, das Vorräthighalten, das Ankündigen und das Anpreisen, immer unter der Voraussetzung, daß diese Handlungen zum Zwecke der Verbreitung erfolgen.
Diese Vorschläge sind von der großen Mehrheit Ihrer Kommission angenommen worden, und ich bitte das hohe Haus, dasselbe zu thun.
Es ist nun der Antrag gestellt worden, die Worte „vorräthig hält ''zu streichen; es ist ausgeführt worden, diese Worte seien überflüssig, weil durch den Paragraphen bereits das Feilhalten unter Strafe gestellt werde.
Meine Herren, diese Begründung trifft nicht zu.
Zum Feilhalten ist erforderlich, daß die Schriften thatsächlich dem Publikum (O) angeboten werden.
Wenn unzüchtige Schriften im Schaufenster ausliegen oder in dem dem Publikum zugänglichen Laden zum Verkauf gestellt werden, so kann von einem Feilhalten der Schriften gesprochen werden, nicht aber, wenn der Verkäufer die unzüchtigen Schriften, die er verbreiten will, etwa in einem Nebenraum vorräthig hält.
In letzerem Falle liegt nach der feststehenden Rechtsprechung des Reichsgerichts zwar ein Vorräthighalten, nicht aber ein Feilhalten der Schriften vor; und wenn Sie nicht das Vorräthighalten mit einbeziehen wollten, wäre ein geriebener Händler leicht in der Lage, das Gesetz zu umgehen.
Es ist weiter von dem Herrn Vorredner ausgeführt worden, die Bestimmung setze auch den anständigen Buchhändler der Gefahr einer strafrechtlichen Verfolgung aus; der Sortimenter, der einen Ballen von Büchern zugeschickt erhalte, könne unmöglich wissen, ob in demselben auch unzüchtige Schriften enthalten seien.
Nun, meine Herren, wenn der Sortimenter dies nicht weiß, hat er auch in keinem Falle eine Bestrafung zu fürchten.
Nach ganz allgemein feststehenden Grundsätzen setzt die Strafbarkeit voraus, daß der Thäter den unzüchtigen Charakter der Schrift kennt.
Aber gesetzt auch, der Buchhändler müßte nach der Lage des Falles mit der Möglichkeit rechnen, es könnten unzüchtige Schriften in dem Ballen enthalten sein, so tritt die Strafbarkeit nach der Bestimmung der Vorlage doch nur ein, wenn festgestellt werden kann, daß der Betreffende die Absicht gehabt hat, diese Bücher auch, nachdem er ihre Unzüchtigkeit erkannt haben werde, zu verbreiten.
Also, meine Herren, es wird für den anständigen Buchhandel durch diese Bestimmung der Vorlage auch nicht die geringste Gefahr herbeigeführt.
Ganz die gleiche Vorschrift ist übrigens auch der Gesetzgebung des Auslands nicht fremd.
Beispielsweise ist im niederländischen Strafgesetzbuch (Art.
240) genau dieselbe Bestimmung enthalten, (v) und es sind daraus dem anständigen Buchhandel in den Niederlanden nicht die geringsten Unannehmlichkeiten erwachsen.
Ich bitte also das hohe Haus, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters nur durchaus zustimmen.
Ich bin deshalb in der Lage, mich sehr kurz zu fassen und möchte Sie nur dringend bitten, den Antrag Müller, oder Beckh, wie er bezeichnet ist, abzulehnen.
Die Verbreitung von unzüchtigen Schriften und Bildern ist eine ungeheure; es bestehen eigene Fabriken und Verlagsanstalten, die ausschließlich diese Schanddingcr fabriziren und unter das Publikum bringen.
Ballenweise, ja waggonweise werden diese unzüchtigen Bilder und ich habe eine Kollektion da, die ich vielleicht im Laufe der Verhandlung Ihnen vorzulegen mir erlauben werde ballenweise, ja waggonweise kann man sagen, werden diese schmutzigen Dinge namentlich unter der Jugend durch die Händler und Kolporteure verbreitet.
Unsere Behörden, Polizei, Staatsanwälte, Gerichte, standen bisher diesem Verfahren fast machtlos gegenüber, weil erst eingegriffen werden konnte, wenn die Verbreitung stattgefunden hatte.
Die Abänderung des Z 184 bezweckt, ein früheres Einschreiten zu ermöglichen, und bestimmt deshalb, daß schon eingegriffen werden kann, erstens, wenn zum Zweck der Verbreitung diese Machwerke hergestellt werden, zweitens, wenn sie feilgehalten werden, und drittens, wenn sie zum Zwecke der Verbreitung vorräthig gehalten werden.
Nun will der Herr Kollege Müller die Worte „vorräthig halten ''gestrichen haben, weil er sie für überflüssig und bedenklich hält.
Ja, meine Herren, der Begriff „feilReichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1900.
3921 (L) halten ''und der Begriff „zum Zwecke der Verbreitung vorräthig halten ''sind wesentlich von einander verschieden.
Der Herr Regierungsvertreter hat schon genau definirt, was in der Rechtsprechung unter Feilhalten verstanden wird und nur verstanden werden kann.
Unter Feilhalten versteht man das thatsächliche Anbieten an eine unbestimmte Mehrheit von Personen.
Es unterscheidet sich das Feilhalten von dem „Anbieten ''nur dadurch, daß das Anbieten an bestimmte Personen geschieht.
Ein Feilhalten liegt vor, wenn ich die Waare einer unbestimmten Mehrheit von Personen thatsächlich anbiete.
Das geschieht beispielsweise dadurch, daß ich sie im Schaufenster oder im Ladenlokal zum Verkaufe ausstelle.
Lagert dagegen die Waare im Lagerraum, oder steht sie noch verpackt im Laden, so liegt ein „Feilhalten ''nicht vor.
Es würde also, wenn der Antrag Müller angenommen und die Worte „Vorräthighalten ''ausgeschlossen würden, beispielsweise eine Konfiskation dieser unzüchtigen Bilder nicht stattfinden können, wenn dieselben noch in Ballen oder Packeten verpackt sich im Laden befinden.
Nehmen Sie also an: ein Händler bestellt sich diese Bilder, dieselben kommen an, und er läßt sie nun in dem Laden vorläufig verpackt in Ballen oder Packeten stehen, um sie demnächst gelegentlich je nach Bedarf auszupacken.
Darin liegt nicht ein Feilhalten, sondern nur ein Vorräthighalten, und eine Konfiskation der Bilder würde in diesem Stadium bei Annahme des Antrags Müller nicht zulässig sein.
Nun meine ich, wenn Sie sich die Dinger ansehen, die ich Ihnen vielleicht noch vorzeigen werde, diese schamlosen Bilder, die das größte Unheil unter der heranwachsenden Jugend anstiften müssen, dann sollten auch Sie der Ansicht sein, es könnte der Zeitpunkt, wo hier behördlich und polizeilich eingegriffen werden kann, nicht früh genug festgesetzt werden.
Statt dessen diese zarte V) Fürsorge der Herren Beckh und Müller, diesen Zeitpunkt möglichst weit hinauszuschieben!
Ich möchte daher bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Nun sind wieder die Sortimentsbuchhändler vorgeführt.
Ein Theil dieser Buchhändler hat ja schon früher eine Petition eingereicht, in der die Bestimmung, daß schon derjenige sich strafbar mache, der diese unzüchtigen Bilder vorräthig hält, als bedenklich bezeichnet wird; aber ich bin fest überzeugt, daß auch die Petenten sich längst davon überzeugt haben, daß ihre Besorgniß eine unbegründete war, und ich hätte gedacht, daß auch der Herr Kollege Beckh, der doch Mitglied der Kommission war, in der so viel über diese Sache gesprochen worden ist, sich davon überzeugt hätte.
Der Herr Abgeordnete Müller hat den Fall konstruirt, daß der Sortimentsbuchhändler einen Ballen Bücher oder Bilder zugeschickt bekommt, unter welchen sich auch unzüchtige Bücher oder Bilder befinden, ohne daß er hiervon etwas weiß; der Ballen steht dort im Laden, und nun glaubt der Herr Kollege Müller, daß der Händler auf Grund dieses Z 184 gefaßt werden könnte.
Das ist falsch.
Der Sortimentsbuchhändler kann auf Grund des § 184 nur gefaßt werden, erstens wenn er gewußt hat, daß in dein Ballen sich unzüchtige Bilder oder Bücher befanden, und zweitens, wenn er trotzdem diese unzüchtigen Bücher und Bilder zum Zwecke der Verbreitung vorräthig hält.
Ich glaube, unter diesen Voraussetzungen will doch auch der Herr Abgeordnete Müller oder der Herr Abgeordnete Beckh den Händler gefaßt haben, und die Sortimentsbuchhändler selbst wollen in solchem Falle im Interesse des Ansehens ihres Standes eine Bestrafung.
Ich möchte Sie also bitten, den Antrag Müller einfach abzulehnen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. vo« Frege-Weltzien: Das Wort (0) hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel.
Dr. Hoeffel.
Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Müller hat vorhin von der Gefahr gesprochen, die für die Sortimentsbuchhandlungen darin bestehen würde, wenn Z 184 angenommen würde.
Ich glaube nicht, daß der reelle Sortimentsbuchhandel in Deutschland irgend welche Gefahren in der Annahme dieses Paragraphen erblicken kann.
Wir finden eine ganze Masse von Produkten in obszönen Artikeln oder schmutzigen Bildern, die in schwunghafter Weise betrieben werden nicht allein in den großen Städten, sondern auch in den kleineren.
Daß dieser Verkauf ein einträgliches Geschäft ist, geht aus Mittheilungen hervor, die uns in der Kommission gemacht sind.
Es hat sich eine reiche Industrie gebildet, die sehr einträglich ist und lüsterne Bildwerke verfertigt in Farben, Lichtdruck, in Photographie, Kupferdruck, Gips, Stein u. s. w. Wenn gesagt wird, daß ein Einschreiten gegen solchen Handel ein Eingriff in die Kunst sei, so glaube ich, daß der wahre Künstler darin keinen Eingriff sehen wird.
Daß aber auf der anderen Seite diese Darstellungen nicht allein für die Sittlichkeit des Einzelnen, sondern auch für die öffentliche Ordnung eine große Gefahr bedeuten, das, glaube ich, werden auch die Herren Abgeordneten, die sich gegen den Paragraphen ausgesprochen haben, wohl nicht verkennen können.
Bis jetzt war der Z 184 als unzureichend nach dieser Richtung angesehen, und wir können der Regierung nur dankbar sein, daß sie da eine Ergänzung vorgenommen hat.
Im ersten Theil des Entwurfs haben wir uns vorwiegend mit der Frage der Prostitution abgegeben; nun, ich glaube, die Prostitution ist im großen und ganzen nur eine äußere Erscheinung, nur ein Symptom eines allgemeinen Uebels, welches ja auch die Regierung in der Begründung des Entwurfs in vollem Maße anerkennt.
Wenn wir aber bloß die äußere Erscheinung dieses Uebels (v) bekämpfen, dann haben wir nicht zu erwarten, daß wir überhaupt zu einem Resultat kommen.
Wir müssen weitergehen und uns nicht mit Repressivmaßregeln gegen die äußere Erscheinung begnügen, sondern auch Präventivmaßregeln treffen, die die Wurzel der Wucherpflanze beseitigen.
Wenn unsere Kinder täglich solche obszöne Bilder und Litteratur in die Hand bekommen, wie kann es da anders kommen, als daß dies Gift allmählich in ihre Gemüther dringt!
Wir müssen dem Sumpf, aus dem die Wurzel emporwuchert, seine Zuflüsse nehmen; wo nicht, werden wir vergeblich der Prostitution entgegentreten.
Ich kann Sie deshalb im Namen meiner politischen Freunde nur bitten, den Paragraphen, wie er von der Kommission vorgeschlagen ist, anzunehmen und den Antrag Dr. Müller (Meiningen) abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Ich wollte nur kurz Folgendes bemerken.
Wenn meine Parteigenossen und ich gegen den Z 184 in der Kommissionsfassung nicht lebhafter auftreten, so wollen wir damit nicht unsere Zustimmung geben zu der ungeheuer mißbräuchlichen Anwendung des Begriffs einer unzüchtigen Schrift, welche neuerdings auch ohne dieses Gesetz in der Rechtsprechung eingerissen ist.
Wir erklären, daß der H 184 in der heutigen Fassung schon eine ganz ernsthafte Gefahr nicht für die Buchhändler, davon wollen wir nicht reden, sondern für die Literatur bedeutet.
Früher hat die Theorie und die Praxis angenommen, daß unzüchtig eine Schrift ist, welche das Scham- und Sittlichkeitsgefühl in geschlechtlicher Beziehung gröblich verletzt zu dem Zwecke, unzüchtige Empfindungen, geschlechtliche Erregung hervorzurufen oder zu befriedigen.
Diese Definition war eine durchaus richtige; dabei war 3922 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1900.
() ein Mißbrauch ziemlich ausgeschlossen.
Neuerdings aber, seit einigen Jahren, hat das Reichsgericht erklärt, es sei nicht erforderlich, daß die Absicht vorläge, auf geschlechtliche Erregung hinzuwirken, es genüge, wenn etwas das Scham- und Sittlichkeitsgefühl in geschlechtlicher Beziehung gröblich verletze.
So sind wir glücklich so weit, daß alle möglichen ernsthaften Kunstwerke, Werke der ernsthaften Literatur, sobald sie sich mit geschlechtlichen Dingen ungeschminkt beschäftigen, unter diesen 8 184 gebracht werden können.
Wenn das noch nicht in dem Maße geschieht, wie es nach der Auslegung des Reichsgerichts geschehen könnte, so liegt das einfach daran, daß die Polizei und die Staatsanwaltschaften sich schämen, alle die Anklagen zu erheben, die sie gegen die Werke von Goethe, Shakespeare und aller unserer größten Dichter nach der vom Reichsgericht angenommenen Auffassung erheben könnten.
Sie schämen sich, nur darum thun sie es nicht; wenn sie es aber thäten, so würde unter der Anwendung dieser famosen Reichsgerichtsjudikatur auch der Richter genöthigt sein, in solchen Fällen unsere schönsten und edelsten Kunstwerke als unzüchtige Schriften zu verurtheilen.
Dieser allusus besteht; wir können ihn aber dadurch nicht bessern, daß wir hier gegen den H 184 der Kommissionsbeschlüsse stimmen; denn dieser Paragraph vermehrt und vergrößert die Gefahr nicht.
Es wird unsere Sache sein, bei einer Neugestaltung des Strafgesetzbuchs einmal einen schärferen Begriff an Stelle dieses schwankenden zu setzen.
Ich möchte aber meine Partei verwahren vor der Mitschuld gegenüber einer solchen kunstfeindlichen Auffassung, und nur zu diesem Zweck habe ich das Wort ergriffen.
Vizepräsident vr.
von Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur mit einigen Worten auf die Tendenz des Antrages (s) zurückkommen.
Veranlaßt ist derselbe worden durch die Eingabe des Vorstandes des Börsenvereius deutscher Buchhändler in Leipzig, welche sich ganz entschieden dagegen sträuben, daß solche Bestimmungen in das Gesetz aufgenommen werden.
Die Erklärungen sowohl des Vertreters der verbündeten Regierungen als auch des Herrn Kollegen Roeren bezüglich der Ausdrücke „Feil- und Vorräthighalten ''stimmen auch mit meiner Rechtsanschauung nicht überein.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn ein Buchhändler in seinem Geschäft sowohl Schriften als Bilder zum Verkauf bekommen hat und auf Ansuchen ein derartiges Produkt verkauft, damit der Begriff des.
„Feilhaltens ''überall gegeben ist.
Setzen Sie nun den Fall, es hat jemand gehört, daß in der jüngsten Zeit von irgend einem Werke Sendungen hierher nach Berlin gekommen sind; er geht in den betreffenden Laden, erkundigt sich danach, und der betreffende Buchhändler sagt nehmen wir den Namen Zola oder irgend einen anderen von den französischen Schriftstellern der Neuzeit, bei denen ja immer Bedenken vorliegen, ob sie den Anforderungen des § 184 ganz entsprechen —: ja, es sind Sendungen angekommen, es sind insbesondere vielleicht auch Uebersetzungen von dem und dem Schriftsteller neu angekommen.
Wenn der Betreffende also fragt: haben Sie das vorräthig
und der Buchhändler giebt das betreffende Exemplar heraus, was ist das anderes als „Feilhalten
Und das ist doch wieder nichts anderes gewesen als „Vorräthighalten '', als der Betreffende kam und fragte.
Wenn andererseits ein Polizeibeamter hinkommt und sagt: ich will nachsehen, was für Werke Sie haben, ich habe gehört, Sie haben verschiedene Werke, deren Inhalt ich für anstößig halte, und er sucht danach und findet solche, die ihm anstößig erscheinen, und macht dann die Anzeige, ich weiß nicht, ob dann auf Grund des Wortes „Vorräthighalten ''nicht doch eingeschritten wird.
Man wird da sagen: der betreffende Buchhändler wußte, daß er Bilder von dem und dem Künstler, (0) Werke von dem und dem Verfasser habe, und da ist immer anzunehmen, daß das etwas bedenklicher Natur ist.
Es liegt also gewissermaßen ein ckolus svemualis vor.
(Widerspruch in der Mitte.)
Ja, meine Herren, das ist der Begriff des ckolus 6 V6ntuaIi8.
Darum, glaube ich, ist es doch nicht richtig und würdig, wie der Herr Kollege Heine richtig bemerkt hat, gegenüber der Fortentwicklung der Kunst und Wissenschaft und den loyalen Buchhändlern gegenüber, wenn wir in diesem Paragraphen das Wort „Vorräthighalten ''einfügen.
Würden sich die Begriffe „Vorräthig- und Feilhalten ''decken, dann wäre die Sache anders.
Ich bin aber überzeugt, daß die Rechtsprechung nicht immer wenigstens den Weg einschlagen wird, welcher heute angedeutet wurde, aus dem Grunde, weil wir glauben, daß durch das Wort „Feilhalten ''alles das schon bisher getroffen wurde, was irgendwie den Bestimmungen des Gesetzes nicht entsprochen hat, und der Begriff „vorräthig halten ''zu weit geht.
Aus diesem Grunde haben wir den Antrag gestellt, veranlaßt durch die Vertreter der deutschen Buchhändler, und aus diesem Grunde möchte ich Sie bitten, da die Herren mir doch werden zugeben müssen, daß ein wesentlicher Nachtheil in keinem Falle erwachsen würde, diese Worte zu streichen; sie haben nach den Erklärungen der Herren Vertheidiger des Gesetzes selbst kein besonderes Gewicht, indessen können sie doch sehr schädlich wirken.
Ich bitte Sie um Ihre Zustimmung zu diesem Antrage, der von Ihnen recht gut angenommen werden kann, da er keineswegs Ihren Tendenzen widerspricht.
Vizepräsident Dr. von Frege Weltzien: Die Diskussion über Absatz 1 Ziffer 1 ist geschlossen.
Wir gehen über zu Ziffer 2.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (v) geordnete O, -.
Müller (Meiningen).
Di-.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Wir haben zu Ziffer 2 den Antrag gestellt, das achtzehnte Jahr in das sechszehnte umzuwandeln, also die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Ich bitte hierzu ums Wort.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1 K-.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir haben im allgemeinen beantragt, den 8 184 in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Es fällt infolge dessen auch der Antrag darunter, die Ziffer 2 des Z 184 dahin abzuändern, daß das 18. in das 16.
Jahr wie die Regierungsvorlage es wollte abgeändert wird.
Auch Reichsgerichtsrath Stenglein, der in den letzten Tagen wiederholt zitirt worden ist, hat in der „Deutschen Juristenzeitung ''darauf hingewiesen, daß Absatz 2 überhaupt vollständig unnölhig sei, da in Absatz 1 es bereits heißt: „Wer unzüchtige Schriften u. s. w. verbreitet.
Nach der Judikatur des Reichsgerichts ist die Ueberlassung an einzelne Personen bereits ein Verbreiten im Sinne der Ziffer 1.
Infolge dessen wäre Ziffer 2 überflüssig.
Wir wollen aber die Streichung der ganzen Ziffer 2 nicht beantragen, um gewissermaßen unseren guten Willen zum Ausdruck zu bringen; wir wollen uns bezüglich der Mängel, die wir ans diesem Gebiete absolut nicht leugnen, nicht auf einen vollständig negirenden Standpunkt stellen.
Allein bei Ziffer 2 ist doch zu bedenken, daß der deutsche Buchhandel in eine schiefe, ja geradezu unmögliche Stellung hineingeräth.
Wie soll es der deutsche Buchhändler in Zukunft denn beim Verkauf machen
Soll er sich von jedem Käufer, der in seinen Laden kommt, den Taufschein zeigen lassen
(Sehr richtig!
links.)
Er kann es der betreffenden Person unmöglich ansehen, Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1900.
3923 (-) ob sie unter oder über 18 Jahre ist.
Es ist wohl zu überlegen, daß eine Person von 14 oder 15 Jahren sehr wohl von einer älteren unterschieden weiden kann, leichter als eine Person von 16 oder 17 Jahren von einer 18 jährigen, und zwar einfach deswegen, weil in den Jahren zwischen 16 und 18 die größte körperliche Entwicklung stattfindet.
Sie müssen aber auch weiter bedenken, daß gerade in den Jahren, zwischen 16 und 18, die wirthschaftliche Selbstständigkeit eintritt.
Es möchte noch gehen, daß vielleicht ein Mediziner, der sich ein medizinisches Werk geben läßt, durch einen sehr skrupulösen Händler sich ausfragen läßt, ob er das 18.
Jahr schon erreicht hat.
Ein derartiger junger Mann kann doch aber nicht darnach gefragt werden, ob er das Buch haben wolle, um Allotria zu treiben, oder zwecks Studium.
Vielleicht geht die Sache aber noch beim Studenten; wie ist es aber bei einem Königlichen Leutnant, der das 18.
Lebensjahr noch nicht erreicht hat
Und das soll vorkommen!
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Wenn solch ein Leutnant, der noch nicht 18 Jahre alt ist, zu dem Buchhändler in den Laden kommt, und es fragt ihn der Buchhändler: ja, Herr Leutnant, sind Sie aber auch wirklich 18 Jahre alt (große Heiterkeit), so kann der Leutnant überhaupt gar nichts anderes thun, als, da er seine moralische Reife und damit seine Ehre angezweifelt sieht, sofort gegen den Buchhändler loszugehen, und so würden Sie, die größten Feinde des Duells, auf diese Art schließlich direkt die Veranlasser von Duellen werden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Aber die Sache hat auch ihre sehr ernste Seite.
Auf der einen Seite geben Sie einem derartigen jungen Herrn, einem Leutnant, geradezu das Recht über Leben (L) und Tod, und auf der anderen Seite stellen Sie ihn gewissermaßen als ein unmündiges Kind unter Kuratel, das sich im Buchhändlerladen noch nach seinem Geburtstage ausfragen lassen muß.
Ich glaube doch, wenn Sie an diese Konsequenzen denken, die auch in der Eingabe des Börsenvereins der deutschen Buchhändler hervorgehoben worden sind, so können Sie bei der Kommissionsfassung unmöglich stehen bleiben.
Ich hoffe, daß die deutsche Reichsregierung auch in dieser Frage fest bleiben wird.
Ich möchte sie in dieser Beziehung geradezu scharf machen, daß sie hier den Herren vom Zentrum absolut nicht nachzieht.
Die Herren werden dann von selbst einlenken.
(Heiterkeit links.)
Was wird denn aber die Folge dieser ganzen Bestimmung sein
Ich kann mich da dem anschließen, was der Herr Abgeordnete Hieber vor einigen Tagen bei einer ähnlichen Bestimmung ausgeführt hat, daß hier der hoch gefährliche Hintertreppenbuchhandel, die Hinterhauskolportage einsetzen wird, die ganz im geheimen vorgeht und auf diese Art viel schädlicher wirkt, als wenn der legitime Buchhandel hier und da einmal ich möchte sagen, aus Versehen an eine jugendliche Person eine unpassende Schrift verkauft.
Ich möchte Sie daher, und zwar im Interesse des reellen deutschen Buchhandels bitten, es bei der Regierungsvorlage zu belassen und das kritische Alter von 18 Jahren wieder aus 16 Jahre herabzusetzen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Jnstizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, nicht weil der Herr Abgeordnete, der soeben die Tribüne verlassen hat, mich (O) scharf machen wollte, sondern weil die verbündeten Regierungen auch zu dieser Frage feste Stellung genommen haben, habe ich zu erklären, daß die Regierung auf das entschiedenste Werth darauf legt, daß die Fassung der Regierungsvorlage durch Veränderung des Worts l in 16'wiederhergestellt wird.
(Hört!
hört!)
Ich werde keine ausführlichen Darlegungen zu diesem Standpunkt geben; das hohe Haus hat ja schon genug zu erkennen gegeben, daß es Willens ist, ohne Rücksicht auf den Standpunkt der Regierung in zweiter Lesung hier die Auffassung der Majorität im Sinne der Kommissionsbeschlüsse festzulegen.
Die Gesichtspunkte, welche die Regierungen bestimmen, sind zweierlei Art.
Einmal haben wir hier den lebhaften Wunsch, ebenso wie bei dem §182, die Gerichte nicht vor die Frage zu stellen, ob bei der einzelnen zur Untersuchung gezogenen Sache der Angeschuldigte gewußt hat oder hat annehmen können oder darüber hat hinweggehen wollen, daß der junge Mann, an den das eorpus äelimi verkauft wurde, das 18.
Jahr erreicht hat oder nicht.
Beim 18.
Jahr ist das schwer, beim 16. leicht.
Es treffen nach dieser Richtung hin ganz dieselben Bedenken zu, die ich beim Z 182 entwickelt habe.
Ich beschränke mich, hier darauf hinzuweisen.
Zweitens, meine Herren, scheint bei der Kommissionsvorlage ganz vergessen zu sein, daß doch nicht die Mehrzahl unserer jungen Leute, die hier in Betracht kommen, also die über 16 Jahre, auf einem Gymnasium, einer Realschule oder in einem Pensionate sich befinden; die Mehrzahl der jungen Leute von 16 bis 18 Jahren befinden sich im praktischen Leben, in gewerblicher oder landwirthschaftlicher Thätigkeit, und sie sind dort Situationen ausgesetzt, die an ihre Charakterstärke und ihr Sittlichkeitsgefühl oft viel größere Anforderungen stellen können als in den Fällen, die hier in (v) Frage stehen.
Zur Klarstellung dieser Bestimmung muß ich übrigens dem Herrn Vorredner gegenüber hervorheben, daß es sich hier um den Verkauf von Schriften aus Läden oder im sonstigen gewerblichen Verkehr gar nicht handelt; dieser Verkauf ist ja durch die Nr.
1 dieses Paragraphen vollständig auch für die jungen Leute gedeckt.
Hier handelt es sich um die unentgeltliche Abgabe unzüchtiger Schriften an junge Leute in solchen Fällen, die außerhalb des gewerblichen Verkehrs liegen.
Solche Fälle können vorkommen; ich erinnere Sie an den Vertrieb von Schriften durch Hotelportiers, Leute auf den Bahnhöfen; auch sonst finden sich der Gelegenheiten viele, wo derartige Anfechtungen an die Jugend herantreten, ohne daß ein eigentliches Erwerbsgeschäft dabei mitspielt.
Davor soll die Jugend geschützt werden, aber im Sinn der verbündeten Regierungen und in Uebereinstimmung mit der grundsätzlichen Auffassung des Strafgesetzbuchs über das, was auf dem Sittlichkeitsgebiet dem Strafrichter unterliegt, nur diejenige Jugend, die noch der Regel nach in der Familienzucht und in der Schulzucht sich befindet, nicht aber diejenige junge Welt, die der übergroßen Mehrzahl nach bereits ins praktische Leben übergetreten ist; die können wir nach der Richtung hin nicht schützen, die muß selbst Manns genug sein, in der eigenen Brust den Schutz gegen Versuchungen zu finden.
Wenn Sie bedenken, wie der Herr Vorredner auch bereits angedeutet hat, daß wir eine Menge junger Leute haben, die vor dem 18.
Jahre die Universität besuchen, daß eine Menge junger Leute in diesem Alter als Kunstscküler in Ateliers und Akademien sich befindet, wenn Sie bedenken, daß ein I jähriger junger Mann für reif erachtet wird, in die Armee einzutreten, wo unvermeidlicherweise manche schlimmere Dinge ihm nahekommen als diese; wenn Sie weiter daran denken, welchen Ge3924 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1900.
() fahren ein junger Mann ausgesetzt ist im gewerblichen Leben, in das er doch hineintreten muß (sehr richtig!)
er kann sogar beschäftigt sein in einem Atelier, das mit der Herstellung solcher Sachen beschäftigt ist, er kann in einer Druckerei beschäftigt sein, die Bücher herstellt, welche gerade nicht für die Jugend bestimmt sind, er kann als Verkäufer im Laden stehen, der mit Dingen handelt, die nicht für das jugendliche Auge passen, bedenken Sie, wie an die junge Magd oder an den jungen Burschen auf dem Lande im Wirthschaftsleben manche, sittlich nicht unbedenkliche Dinge herantreten (sehr richtig!)
denen der junge Mensch aus eigener sittlicher Kraft gewachsen sein muß!
Wenn Sie konsequent sind, dann müssen Sie bestimmen, daß ein junger Mensch unter 18 Jahren in Geschäften, welche sich mit der Herstellung von Schriften befassen oder mit dem Verkaufe von Schriften, die für die Jugend nicht geeignet sind, überhaupt gar nicht beschäftigt werden darf.
(Sehr richtig!)
Dahin würden Sie mit ihrem Vorschlage folgerichtig kommen.
Beschränken Sie Ihre Bestimmungen auf dasjenige, was im Leben praktisch durchführbar ist, und stellen Sie nicht Grundsätze auf, die zu Konsequenzen führen, welche im Leben unbedingt Widerspruch finden müssen.
Es wird vielleicht möglich sein, wenn Sie solche Bestimmungen beschließen, und wenn die verbündeten Regierungen Ihnen beipflichten, was ich nicht glaube, ich sage, es würde vielleicht möglich sein, über manche Dinge auf solcheWeise äußerlich einen Schleier zu ziehen, aberSitte wird unter diesem Schleier nicht gedeihen, sondern Heuchelei und Unwahrheit.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort (v) hat der Herr Abgeordnete Roereu.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Sie sich vorstellen, um welche Bilder und Schriften es beim Z184 sich handelt, werden Sie die Altersgrenze nicht so leicht nehmen, wie sie bisher von den Rednern genommen ist.
Selbst in Frankreich, wie ich schon neulich anführte, dem wir gewiß auf sittlichem Gebiete keinen Zelotismus vorwerfen können, sind Senat und Deputirtenkammer einig darüber, daß zum Schutz der Jugend gegen die Verbreitung unzüchtiger Bilder und Schriften das 21.
Jahr als Altersgrenze festgesetzt werden muß.
Wenn wir demgegenüber das 18.
Jahr nehmen, so ist das gewiß nicht zu weit gegriffen.
Es ist hier hervorgehoben, daß ja mancher junge Mann im Alter von 17 oder 18 Jahren schon eine gewisse Selbstständigkeit hat, beim Militär sei, zur Universität gehe gewiß, aber das steht jedenfalls fest, daß das große Ausnahmen sind.
Die erdrückende Mehrheit der jungen Leute von 17 Jahren sind Gymnasiasten, Schüler anderer Lehranstalten, Lehrlinge, Handlanger oder Gesellen, die noch nicht den Grad der sittlichen Reife haben, um jeden gesetzlichen Schutz überflüsig zu machen.
Ich habe gezögert, aber jetzt fühle ich mich verpflichtet, meine Herren, Ihnen diejenigen Bilder zu zeigen, um die es sich hier handelt, und die in der Hand von Gymnasiasten im Alter von 15, 17 und 18 Jahren gefunden sind.
Sehen Sie sich dieselben an, und dann sollen Sie mir erklären, ob diese Bilder ohne Gefahr für die Sittlichkeit der Schüler in deren Hand gegeben werden können.
Und ich frage Sie weiter, wenn Sie selbst Töchter und Söhne haben, ob Sie nicht denjenigen, der diese Bilder ihren Söhnen und Töchtern giebt, mit der höchsten Strafe belegen möchten, wenn es nur zulässig wäre.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der Kollege Müller auf den Händler verwiesen hat, der den 18jährigen Leutnant nach seinem Alter fragen müsse, dann beweist das, daß der Kollege noch gar nicht (6) verstanden hat, worum es sich in Nr.
2 handelt.
Den Verkauf in den Geschäften regelt Nr.
1, und danach ist derselbe auch an den 30, 40jährigen Leutnant untersagt.
In Nr.
2 handelt es sich um die nicht gewerbsmäßige entgeltliche Überlassung.
Nehmen Sie diese Sache nicht zu leicht.
Gerade diese Bilder wirken das größte Unheil auf sittlichem Gebiete, und wenn Sie sich dieselben ansehen, so wird jeder von Ihnen, der in diesem Augenblicke noch gegen die Altersgrenze von 18 Jahren ist und auf das 16.
Jahr heruntergehen will, zugeben, daß der Besitz solcher Bilder und Schriften das größte Unheil auch unter 18-jährigen jugendlichen Personen bewirken muß.
Ich will mich darauf beschränken und möchte Sie noch einmal bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Müller abzulehnen.
Die Bilder lege ich, so schwer es mir wird, auf den Tisch des Hauses nieder.
Ich erkläre nochmals, daß sie mir von dem Oberlehrer eines Gymnasiums zugeschickt worden sind, mit dem Bemerken, daß er sie in dem Besitze von 15 bis l 7 jährigen Schülern gefunden hätte, und nun sollen Sie entscheiden, ob Sie eine Strafbestimmung dagegen treffen wollen, daß solche Dinge jugendlichen Personen von 17 und 18 Jahren überlassen werden.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roeren deduzirt gerade so wie vorher der Herr Abgeordnete Stoecker.
Er führt uns einen einzelnen krassen Fall vor, und dann fragt er: können Sie wohl dulden, daß derartige Dinge im Leben vorkommen
Wir sind alle gewiß darin einig, daß derartige Dinge unbedingt zu verurtheilen (r ) sind; aber die Herren bedenken nicht, daß es noch viel andere Sachen sind, die unter dieselbe Strafbestimmung fallen würden, die auch Sie nicht bestrafen wollen.
Sie müssen die Konsequenz einer solchen Strafbestimmung nach allen Seiten ziehen; dann werden Sie erkennen, daß solche Forderungen, wie sie hier aufgestellt werden, unhaltbar sind.
Dann sagt der Herr Abgeordnete, in Frankreich habe man ein Gesetz, wonach die junge Welt bis zum 21.
Lebensjahre geschützt ist.
Das ist richtig, in Frankreich hat man ein Gesetz erlassen, wonach die Verbreitung solcher Schriften an junge Leute bis zum 21.
Jahre verboten ist.
Daß die Sache aber einen Haken hat, wenn Sie in diesem Punkte Frankreich und Deutschland vergleichen, wird jeder wahrnehmen, der auch nur einmal nach Paris gekommen ist (sehr richtig!
links) und sich unter der Herrschaft des französischen Gesetzes die Zustände angesehen hat, die der Herr Abgeordnete Roeren anscheinend als Muster uns vorhalten will!
Die Zustände in Frankreich sind bei weitem schlimmer als bei uns.
Worin liegt der Unterschied
Der Unterschied liegt darin, daß in Frankreich das Opportunitätsprinzip bei der Anklage herrscht, bei uns nicht.
Wenn unser Volk so leichtlebig wäre wie das französische, und wenn unsere Staatsanwaltschaft so legere Auffassungen hätte wie die französische Prokuratur, und wenn wir das Opportunitätsprinzip bei der Strafverfolgung hätten an Stelle unseres Prinzips, das den Staatsanwalt unter allen Umständen zum Einschreiten zwingt, dann könnten wir solche Gesetze machen, wie sie in Frankreich gemacht sind.
Solange das nicht der Fall ist, können wir auf französische Zustände ebenso wenig exemplisiziren wie auf französisches Recht.
(Bravo!)
Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1900.
3925 M Präsident: Die Diskussion über Punkt 2 ist geschlossen.
Ich eröffne die Diskussion über Punkt 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I .
Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, zu dieser Nummer sind keine Anträge eingegangen.
Es hat sich auch sonst kein Redner weiter gemeldet, sodaß ich annehmen kann, daß diese Nummer ohne Diskussion Annahme finden wird.
Nichtsdestoweniger kann ich nicht unterlassen, ebenfalls ein Schriftstück auf den Tisch des Hauses niederzulegen, welches den Beweis liefert, in welcher rafstnirten Weise die Anpreisung von derartigen Gegenständen, über welche die Nr.
3 handelt, erfolgt.
Die anständigen Zeitungen haben die Aufnahme derartiger Sachen, ich möchte sagen, durchweg abgelehnt.
Es sind die Ankündigungen beschränkt auf Winkelblätter.
Jetzt haben die Händler einen anderen, bisher straflosen Weg gefunden, und das ist der Weg des Hintertreppenromans!
Ich habe hier einen Hintertreppenroman; das ist an sich ganz anständig; das Buch heißt: „Rinaldo Rinaldini '', aber auf der ersten Seite findet sich Folgendes mit Stempeln ausgedruckt: „Buch der Liebe.
Ehe ohne Kinder.
Die künstliche Beschränkung der Kinderzahl und Die Mittel zur Verhütung der Empfängnisse ''von vr.
M. I. Lowitt, Spezialarzt, Berlin.
Nun kommt noch der Name des Händlers, bei dem die Sachen zu haben sind.
Diesen werde ich nicht vorlesen; denn wenn ich ihn vorlesen würde, würde er in den stenographischen Bericht kommen, und es würde auf diese Weise eine Reklame für den betreffenden Händler erfolgen.
Also werde ich den Namen nicht verlesen; aber wenn die Herren ein Interesse haben, den Namen kennen zu lernen, werden Sie ihn auf dem Tisch des Hauses lesen können.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (L) die Diskussion über Ziffer 3 ist geschlossen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Ziffer 4.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den letzten Satz des Paragraphen.
Auch hierzu liegt keine Wortmeldung vor.
Ich schließe die Diskussion auch über diesen letzten Satz.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen zuerst über den Satz 1 mit dem dazu gehörigen Amendement Beckh (Coburg).
Der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg) beantragt auf Nr.
536 der Drucksachen sci 4, die Regierungsvorlage unter Streichung der Worte „vorräthig hält ''anzunehmen.
Die Regierungsvorlage unterscheidet sich von der Vorlage der Kommission nur dadurch, daß im Absatz 2 das Wort „sechszehn ''von der Kommission durch „achtzehn ''ersetzt worden ist.
Ich werde daher bei der Ziffer 1 abstimmen lassen, ob die Worte „vorräthig hält '', im Gegensatz zu dem Antrag Beckh, aufrecht erhalten werden sollen.
Dann werde ich abstimmen lassen, ob in der Ziffer 2 das Wort „achtzehn ''ersetzt werden soll durch „sechszehn ''.
Dadurch werde ich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh (Coburg) gerecht; dann unterscheidet er sich auch nicht gegen die Regierungsvorlage.
Sodann werde ich abstimmen lassen über die Ziffer 2, endlich über den Eingang und das Ende des Paragraphen, und dann über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche in der Ziffer 1 des § 184, entgegen dem Antrag Beckh auf Nr.
536 der Drucksachen aä 4, die Worte „vorräthig hält ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind anstecht erhalten.
Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981900.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche Ziffer 1 (LH nach den Beschlüssen der Kommission, welche mit der Regierungsvorlage zusammenfallen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 1 ist angenommen.
Wir gehen über zur Ziffer 2.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Beckh die Ziffer „achtzehn ''der Beschlüsse der Kommission nach der Regierungsvorlage durch die Ziffer „sechszehn ''ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Beckh ist nicht angenommen worden.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die Ziffer 2 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Ziffer 3 und 4 sind nicht angefochten.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß sie vom Hause angenommen sind.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall; ich konstatire es.
Ebenso sind der Eingang zu dem Paragraphen und die Schlußworte auch nicht angefochten.
Auch hier werde ich annehmen, wenn niemand widerspricht, daß sie vom Hause angenommen sind.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den ganzen Paragraphen, welcher unverändert geblieben ist nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Paragraphen in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
1 (v) Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten Singer, Traeger, Dr. von Levetzow und Büsing.
Ich schließe mich diesem Antrag an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Meine Herren, ich möchte Ihnen vorschlagen, die nächste Sitzung zu halten am Mittwoch den 7.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten von Czarlinski und Genossen auf Nr.
532 der Drucksachen; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Herr Präsident, dürste es sich nicht empfehlen, daß als erster Gegenstand auf die morgige Tagesordnung die Fortsetzung der heutigen Berathung gesetzt wird, und die Interpellation Czarlinski zurücktritt
Wie ich höre, wird der Interpellant dagegen keinen Widerspruch erheben.
Würde zunächst die Interpellation verhandelt, dann ist Gefahr vorhanden, daß wir auch morgen mit der Berathung der Isx Heinze nicht zu Stande kommen, während, wenn es umgekehrt geschieht, wir doch morgen mit der Berathung voraussichtlich zu Ende kommen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
von Czarlinski, Abgeordneter: Ich kann mich ja der Anerkennung des Bedürfnisses einer ununterbrochenen Fortsetzung der heutigen Berathung nicht verschließen und will den in dieser Hinsicht lautgewordenen Wünschen nicht widersprechen; möchte aber den Herrn Präsidenten alsdann bitten, falls wir morgen nicht mehr zur Besprechung meiner Interpellation kommen sollten, daß dieselbe dann endgiltig über acht Tage auf die Tagesordnung gesetzt wird.
548 3926 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1900.
(L.) Präsident: Meine Herren, ich habe die Verpflichtung, wenn eine Interpellation eingeht, dieselbe dem Herrn Reichskanzler mitzutheilen und zugleich den Tag, an welchem ich sie auf die Tagesordnung zu setzen gedenke.
Das habe ich gethan.
Es ist nun eine Art Courtoisie, die wir gegen die Herren des Bundesraths üben müssen, daß, wenn sie hier zur Beantwortung der Interpellation erscheinen, sie dann nicht bis ans Ende der Sitzung zu warten haben (sehr richtig!)
und deshalb würde ich es bei meinem Vorschlage belassen, wenn das Haus nicht anders beschließt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Herr Präsident, wenn die Interpellanten damit zufrieden sind, daß die Interpellation vielleicht morgen über acht Tage als erster Gegenstand auf die Tagesordnung kommt, würde meinem Vorschlage Wohl nichts entgegenstehen.
Präsident: Meine Herren, unsere Geschäftsordnung schreibt vor, daß, wenn eine Interpellation eingeht, sie gleich an einem der nächsten Tage auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
Das habe ich gethan.
Wenn die Herren so wenig Werth auf eine baldige Erledigung der Interpellation legen, dann hätten sie sie später einbringen sollen.
(Große Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Vundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Herr Präsident, ich möchte mir nur zu bemerken erlauben mit Rücksicht auf das, was Sie die Güte hatten gegenüber der Vertretung der Regierung zu erwähnen: ich glaube nicht, daß der Herr Reichskanzler irgend ein Bedenken dagegen hat, wenn das hohe Haus sich dahin schlüssig machen sollte, die Interpellation nicht an erster Stelle, sondern an zweiter Stelle der morgigen Tagesordnung oder an einem anderen Tage zu berathen.
Präsident: Nachdem diese Erklärung seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen abgegeben ist, fällt allerdings für mich jeder Grund weg, meinen Vorschlag aufrecht zu erhalten.
(Abgeordneter von Czarlinski: Herr Präsident, ich bitte nochmals ums Wort.
Ich habe —) Herr Abgeordneter, Sie haben noch nicht das Wort; warten Sie es ab.
(Heiterkeit.)
Ich schlage Ihnen deshalb vor, den Rest der heutigen Tagesordnung als ersten Gegenstand und die Interpellation i als zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
von Czarlinski, Abgeordneter: Ich bin damit einverstanden.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Damit ist allgemeines Einverftändniß vorhanden.
Es bleibt daher bei meinem letzten Vorschlage.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Boltz, Dr. Herzfeld, Dr. Müller (Sagan) wünschen aus der XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 3., 2. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.