Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Aigner.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) und Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Blell und Graf zu Limburg-Stirum.
Als Vorlage ist eingegangen: Vorschriften über die Einrichtung von Sitzgelegenheiten für Angestellte in offenen Verkaufsstellen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Paasche: 1 (0) Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 4.
Dezember 1900.
Nach einer Mittheilung der Königlich bayerischen Regierung hat der Staatsanwalt beim Königlichen Landgericht Nürnberg das gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Dr. Heim wegen Beleidigung der Beamten des Proviantamts München schwebende Strafverfahren auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags eingestellt.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Die Wahlen der Mitglieder des Reichstags Dr. Südekum 1.
Mittelfranken, Jörns 11.
Hannover, Peus 8.
Potsdam, Schmidt (Wanzleben) 6.
Magdeburg, sind von der 1. resp.
4., 6. und 7.
Abtheilung geprüft und für giltig befunden worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Boltz und Werner für 3 Tage, Nimpau für 4 Tage, Speck für 7 Tage, Depken, Timmerman, Riff für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. v. Komierowski, für die Zeit bis zu den Weihnachtsserien wegen Familienangelegenheiten.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Faller, Dr. Wiemer, Trimborn, Dr. am Zehnhoff.
Von dem Herrn Reichskanzler sind Exemplare der 21.
Denkschrift, betreffend die Bekämpfung der Reblauskrankheit, zur Verfügung gestellt.
Die Denk- (v) schrist befindet sich in den Händen der Herren Kollegen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Reichsgesetzes, betreffend die Freiheit der Religionsübung (Nr.
80 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Reichskanzler.
Graf v. Bülow, Reichskanzler: Im Namen der verbündeten Negierungen habe ich die Ehre, nachfolgende Erklärung abzugeben.
Obwohl sich die verbündeten Regierungen über gesetzgeberische Anträge, die aus dem Reichstage hervorgehen, erst schlüssig zu machen Pflegen, nachdem der Reichstag seinerseits Stellung genommen hat, halten sie es im vorliegenden Falle doch für nothwendig, zu einer so ernsten und das Gewissen des deutschen Volkes berührenden Frage sich alsbald auszusprechen.
Die verbündeten Regierungen achten die Ueberzeugungen und Gefühle, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Lieber und Genossen zu Grunde liegen; sie sehen sich jedoch außer Stande, diesem Antrage zuzustimmen, welcher die verfassungsmäßige Selbstständigkeit der Bundesstaaten auf einem Gebiete beschränken will, das sie der Zuständigkeit ihrer Landesgesetzgebung vorbehalten müssen.
Meine Herren, die aus älterer Zeit überkommene Gesetzgebung dieses oder jenes Bundesstaates mag Vorschriften enthalten, die mit den im größten Theil des Reichs anerkannten Grundsätzen freier Religionsübung!
143 302 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
() nicht überall im Einklang stehen.
Wenn ich für meine Person hoffe, daß derartige landesgesetzliche Disparitäten verschwinden werden (Bravo!)
—ich bin durchaus für die Gleichberechtigung der Religionsgemeinschaften so muß ich als Reichskanzler mir doch vor allem vor Augen halten, daß meine erste Aufgabe dahin geht, den bundesstaatlichen Charakter des Reichs und die Autonomie der Bundesgliedcr, soweit die Reichsgesetzgebung dieselbe gewährleistet, nicht ohne willige Zustimmung der Einzelstaaten beeinträchtigen zu lassen.
(Hört!
hört!
links.
Bravo!
rechts.)
Darin wurzelt das Vertrauen, auf welches die Reichsgewalt bei den Bundesstaaten zählen muß.
Dieses Vertrauen ungemindert und ungeschmälert zu erhalten, ist meine vornehmste Pflicht (Bravo!
rechts), und ich bin überzeugt, daß das hohe Haus mir in dieser Auffassung beistimmen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Begründung des Antrags namens der Herren Antragsteller hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, in der eben gehörten Erklärung haben wir zwei Dinge genau zu unterscheiden: zuerst die Erklärung des Bundesraths, dann die Erklärung des Herrn Reichskanzlers für seine Person.
Was die letztere angeht, so erkennen meine politischen Freunde mit allen übrigen Mitgliedern des hohen Hauses vollauf die hohe Pflicht an, welche der Herr Reichskanzler betont hat, das Vertrauen der verbündeten Regierungen in die Reichsgewalt auch dadurch zu erhalten, daß er für seine Person alles vermeidet, was einem Eingriff in die verfassungsmäßigen Rechte der verbündeten Staaten als Einzelstaaten gleichst) kommt.
Dankbar sind meine Freunde für den anderen Theil der persönlichen Erklärung des Herrn Reichskanzlers, der mit nicht geringer Deutlichkeit sich für die volle Gleichberechtigung der anerkannten Religionsgemeinschaften in allen Einzelstaaten des Reiches aussprach.
Was die Erklärung angeht, welche der Herr Reichskanzler für den hohen Bundesrath abgegeben hat, so begrüße ich für meine Person auch hierin einen wesentlichen Fortschritt.
Bisher gewöhnt, von uns für lebenswichtig gehaltene Anträge aus dem Schoße des Reichstags vor leeren Bundesrathsbänken verhandeln zu müssen (sehr richtig!
in der Mitte), haben wir heute die erfreuliche Thatsache erlebt, daß der Bundesrath sogar nicht einmal die Begründung unseres Antrages hat abwarten wollen (Heiterkeit), ohne Stellung zu demselben zu nehmen.
(Sehr gut!
in der Mitte; Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—1 „Welch ein Fortschritt!
sagt Herr v. Vollmar, und ich sage es mit ihm.
Der hohe Bundesrath hat uns zwar nichts Neues mehr erklären lassen.
Wir sind aber so verwöhnt durch die Nichtachtung, die wir bisher von dieser Seite erfahren haben, daß wir schon dankbar dafür sind, daß er wenigstens etwas gesagt hat.
(Heiterkeit.)
Das, was der hohe Bundesrath gesagt hat, war ja nach allem, was seit Einbringung unseres Antrages in der Presse zu lesen und sonst zu vernehmen war, selbstverständlich.
Es erinnert mich lebhaft an ein Wort des alten verewigten Abgeordneten Dr. Windthorst, das mir als jungem Parlamentarier in die Ohren geklungen ist und heute noch nicht aufgehört hat, dort mir zu widerhallen: „Die Zuständigkeit für die Freiheit und die Nichtzuständigkeit, wo es sich um Sklaverei handelt ''.
Meine Herren, ich werde mich bemühen, in aller Kürze und damit werde ich auch zu gleicher Zeit die (0) Geschichte unseres Antrages skizziren unseren Antrag zu begründen.
Ich werde mich insbesondere bemühen, dem von dem hohen Bnndesrathe allein ihm gegenübergestellten Einwand der Nichtzuständigkeit der Reichsgesetzgebung in Kürze zu beleuchten.
Die Einzelheiten der Religionsbeschverden in einzelnen Bundesstaaten, an denen, wie mir scheint, auch der Herr Reichskanzler nicht hat zweifeln können und wollen diese Einzelheiten wird ein verehrter Freund von mir später Ihnen noch in Fülle vortragen.
Insbesondere hoffen wir, daß auch nach der gekörten Erklärung des hohen Bundesrathes dieses hohe Haus uns die Gelegenheit geben wird, diese Einzelheiten von Religionsbeschwerden in einer besonderen Kommission, an welche ich unseren Antrag zu verweisen beantrage, und zwar in einer Kommission von 28 Mitgliedern, des näheren zu begründen.
Für meinen Theil habe ich den lebhaften Wunsch, daß die Erörterungen, die wir nachgedrungen durch unseren Antrag hervorrufen mußten, hier im Reichstag wie in der Kommission sowohl als auch gegenüber den hohen verbündeten Regierungen ohne jede persönliche und konfessionelle Schärfe geführt werden.
1 Ich stehe1gar1nicht an, zu erklären, 1 daß wir nicht1bestimmte1Personen, namentlich nicht bestimmte Regenten einzelner Bundesstaaten, sondern daß wir, wie es auch1der1Herr Reichskanzler so schön bezeichnet hat, „von alters her überkommene Gesetzgebungen und Zustände ''1 für das verantwortlich machen, was wir mit unserem Antrage auszuräumen wünschen.
Ich darf noch einmal betonen: nichts liegt uns ferner, als dafür bestimmte Herrscher oder auch nur bestimmte Minister verantwortlich machen zu wollen.
Wenn wir Klagen erheben, so erheben wir sie nicht gegen Personen, sondern gegen Zustände, gegen Gesetzgebungen, gegen Verwaltungsgrundsätze, die wir als völlig veraltet bezeichnen müssen.
1 (v) (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vielleicht darf ich, nur im Vorübergehen, jene drei Bundesstaaten nennen, die in erster Linie, namentlich in den letzten Jahren, Anlaß zu solchen Religionsbeschwerden des katholischen Theiles gegeben haben; es sind die Staaten Mecklenburg, Braunschweig und Königreich Sachsen.
Die Blätter meiner Partei, größere sowohl als Lokalblätter, sind in den letzten Jahren zunehmend angefüllt worden mit Klagen aus diesen Ländern über eine Behandlung des katholischen Theiles, die mit den freiheitlichen Grundsätzen, die wir im übrigen deutschen Vaterlande gewöhnt sind, in keiner Weise vereinbar erscheinen.
Wenn ein Geistlicher, um an den vier Sonntagen des Monats an vier verschiedenen Orten je die heilige Messe feiern zu dürfen, für jede dieser heiligen Messen jedesmal zuvor die besondere Genehmigung der hohen Landesregierung einholen muß, so ist das eine Art polizeilicher, freilich landesgesetzlicher Bevormundung, von der wir in dem größten Bundesstaate Preußen gar keine Vorstellung mehr haben.
Und so könnte ich eine ganze Reihe von Einzelfällen aufzählen; ich überlasse das dem verehrten Freunde, der später zu der Sache sprechen wird.
Ich darf einstweilen im allgemeinen auf die Beschwerden verweisen, welche durch die Presse in die breitere Oeffentlichkeit gedrungen sind.
Aber, meine Herren, das darf ich sagen: wir würden allerdings diesen Antrag auch eingebracht haben, wenn solche Beschwerden im Augenblick nicht vorlägen und nicht sich täglich mehr anhäuften.
Wir würden ihn eingebracht haben noch aus einem anderen Grunde, den ich gleich nennen werde.
Aber, meine Herren, daß diese Beschwerden in immer erhöhtem Maße an uns herankommen, hat doch einen wesentlichen Anlaß dazu geboten, daß der Antrag im Augenblick von uns eingebracht worden ist, und daß wir ihm das Gewicht beilegten, zu Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
303 (!)
-.
Lieber Montabaurs) M wünschen, unter den vielen Initiativanträgen, die meine Partei in diesen Tagen eingebracht hat, ihn an erster Stelle verhandelt zu sehen.
Der andere Grund, warum wir den Antrag jetzt eingebracht haben, liegt in der Entwicklung der Neichsgesetzgebung selbst.
Unter dem 25.
Juli 1900 ist das Gesetz, betreffend die Aenderung des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete, veröffentlicht worden, in welches ohne Widerspruch aus dem Schoße des Hauses sowohl als von Seiten der verbündeten Regierungen der Z 10a Aufnahme gefunden hat, welcher lautet, wie folgt: Den Angehörigen der im Deutschen Reiche anerkannten Religionsgemeinschaften werden in den Schutzgebieten Gewissensfreiheit und religiöse Dnldung gewährleistet.
Die freie und öffentliche Ausübung dieser Kulte, das Recht der Erbauung gottesdienstlicher Gebäude und der Einrichtung von Missionen der bezeichneten Religionsgemeinschaften unterliegen keinerlei gesetzlicher Beschränkung noch Hinderung.
Wir haben geglaubt, auch der hohe Bundesrath würde ein Gefühl für das Beschämende des Zustandes haben (sehr richtig!)
daß in den Schutzgebieten des Deutschen Reiches erlaubt ist, kraft Reichsgesetzes erlaubt ist, ohne ein Wort des Widerspruchs seitens des Bundesraths bei der Behandlung dieses Paragraphen hier im Reichstage erlaubt ist, was in den Einzelstaaten dieses mächtigen Deutschen Reiches verboten ist (hört!
hört!
in der Mitte) und, wie wir gehört haben, verboten bleiben soll so lange, bis nicht die Einzelstaaten sich herbeilassen, von sich selbst aus Wandel zu schaffen.
Wir haben geglaubt, unser Antrag sei eine gebotene Konsequenz (M (sehr richtig!
in der Mitte) aus der Annahme des ß 10a des jüngsten Schutzgebietsgesetzes.
Dieses Schutzgebietsgesetz ist dann ja, gemäß der Ermächtigung, die ertheilt war, von dem Herrn Reichskanzler neu redigirt herausgegeben worden, und es ist in der neuen Redaktion der eben angeführte § 10a als § 14 wörtlich, wie ich ihn verlesen habe, zu finden.
Wir halten es für eine unausweichliche Konsequenz, daß die Reichsgesetzgebung nunmehr auch im eigenen Lande den Grundsatz zur Geltung führt, den sie für die Schutzgebiete ohne Widerspruch angenommen und eingeführt hat (sehr richtig!
in der Mitte), und so würde auch ohne die Einzelbeschwerden, die die Sache für uns brennend gemacht haben, dieser Antrag unserer Meinung nach durchaus in der Konsequenz der Entwicklung unserer Neichsgesetzgebung gelegen haben, und wir wurden nicht länger haben säumen dürfen, nachdem Z 10a beziehungsweise K 14 des neu redigirten Schutzgebietsgesetzes Aufnahme in das Reichsgesetzblatt gefunden hat.
Nun kommt der hohe Bundesrath gegenüber dieser wahrscheinlich doch auch von ihm schwerlich zu bestreitenden Folgenrichtigkeit unserer Forderungen mit der Einrede der Nichtzuständigkeit des Reiches!
Meine Herren, was enthält unser Antrag
Forderungen, betreffend die Religionsfreiheit der Reichsangehörigen, und Forderungen, betreffend die Religionsfreiheit der Religionsgemeinschaften.
Was den letzten, den zweiten Theil unseres Antrages angeht, so ist es zunächst selbstredend, daß wir nicht etwa wir sind entfernt davon, das zu wollen auf das altererbte Uebel der Staatskirchenhoheit ein neues Uebel, eine Reichskirchenhoheit pfropfen wollen.
Wenn man aber auch das nicht will, so wird man doch anerkennen müssen, daß vor der Reichsgesetzgebung die Religionsgemeinschaften Vereine sind, wie alle anderen möglichen und wirklichen Vereine im Reiche auch; dann (0) kann man den Einwand der Nichtzuständigkeit der Reichsgcsetzgebung nicht erheben, nachdem Art.
4 der Reichsverfassung unter der Ziffer 16 zu der Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung auch die Bestimmungen über das Vereinswesen gezogen hat.
Wir haben uns vor noch nicht langer Zeit bei Gelegenheit des vielgenannten Verbindungsverbots für politische Vereine über diese Frage hier und in den Einzellandtagen unterhalten, und cs ist als die gemeine Meinung aller Zuständigen festgestellt wie auch durch die Aufhebung dieses Verbindungsverbots von Rechtswegen unwidersprechlich dargethan, daß in Sachen der Vereinsgesetzgebung die Zuständigkeit der Einzelgesetzgebungen nur so weit noch reicht, als nicht die Reichsgesetzgebung dieser Materie sich bemächtigen will und bemächtiget hat.
Hat nun die Neichsgesetzgebung sich bis heute der Zuständigkeit in Sachen der Religionsfreiheit von religiösen Gemeinschaften oder Vereinigungen noch nicht bemächtigt, so hindert das doch nicht, den Antrag einzubringen und auf ihn einzugehen, nunmehr auch diese Materie auf Grund der Reichsverfassung zur Reichsgesetzgebung zu ziehen.
Nun, meine Herren, darf ich aber noch einmal betonen, was ich schon vorher durch einen Zusatz anzudeuten für nöthig befunden habe.
Nichts liegt uns mit unserem Antrag ferner, als eine positive Reichskirchenhoheit einführen zu wollen.
Wir verabscheuen ja die Staatskirchenhoheit, das sogenannte jus circa sacra.
Nichts muß uns daher ferner liegen, als eine neue Reichskirchenhoheit nun noch zu dieser bestehenden Staatskirchenhoheit, sodaß ein par vollste kratrunr entstände, dem deutschen Volke als Weihnachtsgeschenk unter den Christbaum zu legen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nein, wir wollen von Reichsgesetzgebungswegen die Staatskirchenhoheit beseitigt wissen, soweit es die M) Reichsverfassung zuläßt, also überall da, wo sie die volle Vereinsfreiheit beeinträchtigt.
Der erste Theil unseres Antrags, die Religionsfreiheit der einzelnen Reichsangehörigen, ist unserer Auffassung nach ein Ausfluß des durch Art.
3 unserer Reichsverfassung gewährleisteten gemeinsamen Jndigenats mit der davon untrennbaren Freizügigkeit sämmtlicher Reichsangehörigen und in Bezug auf sämmtliche zum Reich verbündeten Einzelstaaten.
Meine Herren, man macht mir vielleicht den Einwand: ja, die Reichsversassung sagt in Art.
3 ausdrücklich, was durch dieses gemeinsame Jndigenat und die Freizügigkeit gewährleistet werden soll: das Recht zum festen Wohnsitz, zum Gewerbebetriebe, zu öffentlichen Aemtern, zur Erwerbung von Grundstücken, zur Erlangung des Staatsbürgerrechtes und zum Genusse aller sonstigen bürgerlichen Rechte sie sagt aber nicht ausdrücklich: das Recht der freien Religionsübung, wie wir es in unserm Antrage verlangen.
Nun habe ich darauf ein Doppeltes zu erwidern.
Unter „allen sonstigen bürgerlichen Rechten ''verstehen meine politischen Freunde das wichtigste aller bürgerlichen Rechte, das Recht freier und unbehinderter Religionsübung in allererster Linie.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich habe aber auch darauf ein Zweites zu erwidern.
Der Art.
3 der Reichsversassung nennt auch die Ausnahmen, die nicht unter das Jndigenat fallen; er sagt: Diejenigen Bestimmungen, welche die Armeeversorgung und die Aufnahme in den lokalen Gemeindeverband betreffen, werden dadurch nicht berührt; er sagt ferner: Ebenso bleiben bis auf weiteres die Verträge in 43 304 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
(vr.
Lieber Montabaurs) M Kraft u. s. w. wegen der Ausweisungen, wegen der Verpflegung erkrankter und Beerdigung verstorbener Staatsangehöriger.
Die Reichsverfassung nennt also die Religionsfreiheit der einzelnen durch das Jndigenat berechtigten Reichsangehörigen nicht unter den Ausnahmen!
Und ich darf mich auf den allgemeinen Auslegungsgrundsatz berufen: Ausnahmen zu Ungunsten der Berechtigten sind strikte zu interpretiren.
Wer hier eine Ausnahme behaupten will, muß den Beweis dafür erbringen, daß die Verfassung die Ausnahme rechtfertigt.
Da die Verfassung die Religionsfreiheit der einzelnen Reichsangehörigen unter diesen Ausnahmen nicht aufführt, so wird kein Mensch im Stande sein, den Beweis zu erbringen, daß die Forderung der Religionsfreiheit sämmtlicher Reichsangehörigen eine verfassungswidrige, eine nicht zur Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung gehörige Sache sei.
Nun muß ich mich aber doch wirklich wundern über das kurze Gedächtniß, mit dem bei dem Einwände von der Nichtzuständigkeit der Reichsgesetzgebung vorgegangen wird.
Noch war das Deutsche Reich nicht zusammengeschmiedet, noch bestand nur erst der Norddeutsche Bund, und schon erschien ein Gesetz im Jahre 1869, welches für alle im Norddeutschen Bund vereinigten Staaten, auch sür Mecklenburg, Braunschweig und Sachsen, die Ausübung bürgerlicher und staatsbürgerlicher Rechte für unabhängig vom religiösen Bekenntniß erklärte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es ist das Gesetz des Norddeutschen Bundes vom 3.
Juli 1869, dessen einziger Artikel lautet: Alle noch bestehenden, aus der Verschiedenheit des religiösen Bekenntnisses hergeleiteten Beschränkungen der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte werden hierdurch aufgehoben.
Insbesondere soll die Befähigung zur Theilnahme an M) 1 der Gemeinde- und Land es Vertretung und zur Bekleidung öffentlicher Aemter vom religiösen Bekenntniß unabhängig sein.
Und kaum war das Deutsche Reich zusammengeschmiedet, als man dieses Gesetz des Norddeutschen Bundes aus das ganze Deutsche Reich ausdehnte.
Was thun wir heute anderes, meine Herren, als den Antrag an Sie zu bringen, die Parallele zu diesem Gesetz von 1869 zu schaffen, die Unabhängigkeit des religiösen Bekenntnisses von allen staatsbürgerlichen Beschränkungen
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber, meine Herren, ich gehe noch einen Schritt weiter.
Mit leichtem Herzen, ohne an die Nichtzuständigkeit der Reichsgesetzgebung nur zu denken, vielmehr, wie der damalige Wortführer des hohen Bundesraths, der preußische Herr Justizminister I r.
Friedberg, so salbungsvoll erklären konnte: bloß auf das maßgebende Votum dieses hohen Hauses hin, legte der hohe Bundesrath dem Reichstage ein Jesuitengesetz vor (sehr richtig!
in der Mitte), ein Jesuitengesetz, welches einen Paragraphen enthielt, in welchem dem Bundesrath die Vollmacht gegeben war, sämmtliche katholische Orden für jesuitenverwandt zu erklären, wenn er gewollt hätte.
Kein Mensch hat die Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung zum Erlaß eines so exorbitanten Gesetzes bezweifelt.
Der hohe Bundesrath hat ja seinen Zorn schließlich auf vier solcher religiösen Orden beschränkt nnd ist inzwischen so sanft geworden, daß er diese vier noch einmal getheilt hat und heute nur noch zwei jesuitenverwandte Orden kennt.
Vielleicht wächst die Sanftmuth mit den Jahren noch mehr.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wer so mit rauher Hand in die religiöse Freiheit in den Einzelstaaten eingegriffen hat, der darf heute nicht sagen: die Reichs- (0) gesetzgebung, der darf heute nicht sagen: diese Klinke der Gesetzgebung darf nicht angerührt werden (sehr richtig!
in der Mitte), wo es sich um den Schutz der Religionsfreiheit handelt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Und, meine Herren, wie ging es denn mit dem Gott sei Dank inzwischen wieder aufgehobenen Priesterausweisungsgesetz
War das keine Einmischung der Reichsgesetzgebung in religiöse Angelegenheiten
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Zugestanden ist es ja worden, daß dieses Gesetz lediglich ein Gefälligkeitsdienst gegen Preußen war.
Um die preußische Kulturkampfg'esetzgebung wirksam zu machen, ist dieses Gesetz erlassen.
Also ich denke: wer schon so munter darauf losgearbeitet hat mit der Reichsgesetzgebung in Sachen der religiösen Freiheit, der kommt etwas zu spät, wenn er sich heute darauf besinnt, das Reich möchte am Ende nicht zuständig sein für die Annahme und Ausführung unseres Antrags.
Und schließlich, meine Herren, was haben wir denn in diesem Sommer erlebt!
Begreiflicherweise ist nichts in unserer Reichsverfassung mit größerer Ausführlichkeit geordnet als das Reichsmilitärwesen.
In dem betreffenden Abschnitt unserer Verfassung ist mit der größten Sorgfalt Fürsorge für alle möglichen und beinahe auch unmöglichen Eventualitäten getroffen.
Wir haben die allgemeine Wehrpflicht, wir haben das einheitliche deutsche Heer.
Es ist Art.
63 unserer Verfassung, welcher bestimmt: 1 „Die gesammte Landmacht des Reiches wird ein einheitliches Heer bilden ''; und in diesem Sommer sehen wir auf einmal neben unserer auf der einheitlichen Wehrpflicht aufgebauten Landmacht eine auf das Freiwilligkeitsprinzip zugerichtete ostasiatische Armee entstehen, gänzlich verschieden von allem, was die Verfassung in ihrem Abschnitt über das Reichs- (v) kriegswesen kennt und anordnet.
Wir sehen sie erstehen, ohne daß auch nur das nöthige Drittel der verbündeten Staaten sich findet, um die Berufung des Bundesraths zu verlangen, die dann bekanntlich erfolgen muß, wenn ein Drittel der verbündeten Staaten es fordert, um die Berufung des Bundesraths zu verlangen zum Zwecke der Erörterung der wichtigen Frage, ob man dem gegenüber den klaren Vorschriften der Reichsverfassung über das Reichskriegswesen an der betreffenden Stelle, die die neue freiwillige ostasiatische Armee gebildet hat, zuständig sei, eine solche Armee ins Leben zu rufen oder nicht.
Und uns armen Reichstagsabgeordneten gegenüber sitzt auf einmal der hohe Bundesrath wieder in oorpors auf dem hohen Rosse der Nichtzuständigkeit!
(Heiterkeit in der Mitte.)
Nein, meine Herren, das macht wirklich keinen sehr imponirenden Eindruck, (sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte), und ich denke, der hohe Reichstag wird sich die Sache doch noch etwas gründlicher ansehen, als es die verbündeten Regierungen zu thun für gut befunden haben.
Ich habe in dem, was ich vorzutragen mir erlaubte, im wesentlichen das gesagt, was ich jetzt und hier für nöthig gehalten habe hinsichtlich der Vereinbarkeit unseres Antrages mit unserer Reichsgesetzgebung zu sagen.
Sie gestatten mir vielleicht, rein persönlich noch ein Einziges dieserhalb hinzuzufügen.
Ich habe sehr häufig gegenüber den Einzelstaaten meinerseits die Nichtzuständigkeit der Reichsgesetzgebung vertreten.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Ich habe es gethan in der Ueberlieferung meiner Partei von Anfang an, von der jetzt in gewissen Blättern so schön gesagt wird, sie habe sich nur „aufgespielt ''als die Schützerin des Föderalismus und der Selbstständigkeit Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
305 (L.) der verbündeten Staaten.
Ich habe es gethan in redlicher Ueberzeugung von der Nichtzuständigkeit des Reichs in denjenigen Materien, um die es sich damals handelte.
Nichts liegt mir ferner, als, wenn ich die feste Ueberzeugung habe, daß das Reich nicht zuständig ist, diese Zuständigkeit ausdehnen zu wollen; aber, meine Herren, man soll mir persönlich und ich bin auch solchen Anzapfungen schon begegnet man soll mir persönlich nicht vorwerfen, ich hätte aus der Geschichte und Entwicklung des Deutschen Reichs nichts gelernt.
Die ganze Entwicklung unserer Gesetzgebung hat dahin geführt, daß, wo man es für gut findet, man sich über die sogenannte „Kompetenzkompetenz ''mit einem leichten salto moi-mls hinwegsetzt.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Nehmen Sie mir nicht übel, wenn ich in den wichtigsten Fragen, in denen ich auf dem Boden der Verfassung zu stehen die persönliche Ueberzeugung habe, nun auch den geehrten Herren sage: 1 wenn ihr zuständig seid, wo es die Sklaverei von uns gilt, dann bitte, lasset uns die Freude, euch auch für zuständig zuhalten, wo es unsere Freiheit gilt.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.
Bravo!)
Und nun noch ein Wort gegenüber dem Vorwurf, unser Antrag liege lediglich im Interesse der katholischen Reichsangehörigen.
Meine Herren, unser Antrag ist durchaus allgemein gefaßt und allgemein gemeint; wir haben in unserer Geschichte jahrhundertelange schwere Kämpfe zu verzeichnen, in die ich im einzelnen jetzt nicht hineinsteige; sollte es von anderer Seite beliebt werden, so sind wir vollauf gerüstet, um gegenüber der Wagschale sogenannter „katholischer Schandthaten '', gegenüber dieser Wagschale über und über geschichtliche Thatsachen zu häufen, die auch für Schandthaten auf der anderen Seite Zeugniß ablegen.
(L) 1 (Sehr gut!
Heiterkeit links.)
Aber nichts liegt mir, nichts liegt meinen politischen Freunden ferner, als einen derartigen retrospektiven Religionskrieg anfachen zu wollen.
Nach diesen jahrhundertelangen schweren Kämpfen sind wir in Deutschland so weit, daß wir die bürgerliche und die staatsbürgerliche Gleichberechtigung der Bekenntnisse als den einzigen Boden, auf dem das Deutsche Reich gedeihen und sich gedeihlich fortentwickeln kann, anerkennen auch unsererseits.
Gewiß, meine Herren, reden wir damit nicht der sogenannten dogmatischen Toleranz das Wort; wir an unserem Theil sind der Meinung, es giebt überhaupt keine dogmatische Toleranz.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Jede Ueberzeugung, die etwas auf sich hält, muß sich für die allein richtige halten.
Darum handelt es sich nicht.
Wir reden der dogmatischen Toleranz mit unserem Antrag nicht das Wort; aber ich hoffe, wir können uns mit den meisten unserer verehrten Herren Kollegen zusammenfinden auf dem vaterländischen Boden der bürgerlichen und der staatsbürgerlichen Toleranz.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I .
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Graf zu Stolberg-Wernigerode »Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag ist ein so weitreichender, ein so umfassender, daß es nicht möglich ist, die sämmtlichen Konsequenzen, die sich aus demselben ergeben oder die sich aus demselben ergeben können und könnten, zu übersehen.
Jedenfalls aber liegen gegen denselben erhebliche sachliche und noch weit erheblichere staatsrechtliche Bedenken vor.
Es handelt sich um eine Erweiterung der Machtkompetenz des Reiches auf Kosten der Einzelstaaten und verbunden mit einer Schmälerung ihrer Hoheitsrechte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ebenso wie der Herr Reichskanzler (6) widerstreben auch wir einer solchen Machterweiterung der Reichskompetenz und einer solchen Schmälerung der Hoheitsrechte der einzelnen Staaten.
(Bravo!
rechts.)
Dieser Standpunkt ist für uns von prinzipieller Natur.
Aber ich gebe zu, daß es im einzelnen zweifelhaft ist oder wenigstens zweifelhaftsein kann, ob und inwieweit dieses prinzipielle Bedenken gegenüber allen einzelnen Punkten des Antrages Platz greife; und wenn eine große Partei dieses hohen Hauses, eine Partei, mit der wir erfreulicherweise auf manchen Gebieten zusammenarbeiten können, den Wunsch hat, daß dieser Antrag einer Kommission überwiesen werde, so wollen wir dem nicht entgegentreten.
Meine Herren, wir vinkuliren uns dabei in keiner Weise; wir behalten uns alles weitere vor.
Wir betrachten es als die Aufgabe dieser Kommission, zu ermitteln, ob und welche Punkte in diesem Antrage enthalten sind, ob und welche Forderungen aus diesem Antrag herausgeschält werden können, die der Reichsverfassung nicht zuwiderlaufen.
In diesem Sinne stimmen wir für die Ueberweisung des Antrags an eine Kommission.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar.
v. Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag des Zentrums ist bei den Parteien und in der Presse im wesentlichen abfällig beurtheilt worden.
Man hat dagegen Einwendungen aller Art erhoben, und das arme Zentrum hat schwere Angriffe erleiden müssen.
Und es wäre wohl so gut wie allein geblieben, wenn nicht wir Sozialdemokraten in alter Treue neben ihm gestanden wären.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren; denn unser Zusammengehen in diesen Dingen ist doch nichts Neues.
Wir Sozialdemokraten Mi sind in diesem Hause so ziemlich die einzige Partei, welche den wüsten Traum des Kulturkampfs nicht mitgeträumt hat, sondern von Ansang an bis zum heutigen Tage stets alle Kulturkampfgesetze bekämpft hat.
Allerdings haben wir für diese unsere Haltung vom Zentrum wenig Dank geerntet, den wir freilich als gute Realpolitiker auch gar nicht begehrt haben.
Aber was wir wohl hätten verlangen können, das war, daß das Zentrum seine Agitation gegen uns etwas mehr mit einer wichtigen Vorschrift des Dekaloges in Uebereinstimmung gebracht und nicht landauf landab die Unwahrheit verbreitet hätte, daß wir Sozialdemokraten die wir allein jenen von Ihnen als Verfolgungsgesetze gekennzeichneten Maßnahmen nicht zugestimmt haben, „Verfolger der Kirche ''seien.
Indessen, meine Herren, wir denken christlicher als das Zentrum (Heiterkeit in der Mitte) und erwägen, daß Gewohnheitssünden außerordentlich schwer abzulegen sind, daß die Nutzbarmachung religiöser Gefühle zu weltlichen Zwecken derart das innerste Wesen der Zentrumspartei ausmacht, und daß schließlich diese, je schwieriger sich mit ihrer fortschreitenden Entwicklung ihre Stellung zu den Wählermassen gestaltet, um so schwerer auf dieses bewährte Mittel zu verzichten vermag.
Deshalb, und da wir unsererseits nicht nach Zu- und Abneigung und sonstigen Motiven der Parteisucht zu handeln Pflegen, sondern ausschließlich nach festen Grundsätzen handeln, so kann das, was das Zentrum gegen uns gethan hat, an unserer Stellung in der vorliegenden Frage nichts ändern und hindert uns nicht, daß wir „Gutes thun denen, die uns hassen ''.
(Heiterkeit.)
Unter den Einwendungen, die in der Presse gegenüber dem Antrag des Zentrums erhoben worden sind, sind 306 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
(v. Vollmar.)
(LH einige ohne weiteres hinfällig.
So z.
B. die, daß der Antrag einen agitatorischen Charakter habe.
Meine Herren, wir stehen auf dem Standpunkt, daß jede Partei, welche nicht ohne jede Wurzel im Volke ist, auch in ihrer parlamentarischen Thätigkeit sich an das Volk wenden muß, und daß gewisse ihrer Anträge naturgemäß um so agitatorischer aussehen und wirken müssen, je mehr Widerstände dieselben bei den Regierungen und im Parlament selbst bei den Parteien finden.
Dazu kommt noch, daß das Zentrum heute derlei agitatorische Anträge in dem Maße, als es sich immer mehr aus der früheren Oppositionsund Volkspartei in eine militärfromme Regierungspartei umwandelt, immer dringender und wie das tägliche Brod bedarf, um den wachsenden Widerspruch im Lande zu beschwichtigen.
Nicht besser ist der andere Einwurf, daß der Antrag schon darum nicht ernst genommen werden könne, weil ja die Regierungen nie und nimmer darauf eingehen würden.
Meine Herren, wenn wir uns darauf beschränken wollten, nur solche Anträge einzubringen, welche den verbündeten Regierungen gefällig sind, d. h. von denen wir im voraus annehmen könnten, daß diese geruhen werden, schließlich zuzustimmen, dann würde der Parlamentarismus nur mehr ein Farce sein, an der sich ein ernster Mensch überhaupt nicht mehr betheiligen dürfte.
(Sehr wahr!
links.)
Deshalb kann auch die Erklärung, die der Herr Reichskanzler soeben abgegeben hat, auf uns keinerlei Eindruck machen.
Derlei und ähnliche Aufstellungen sind eben nichts als Verlegenheitseinwände, die weiter keine Bedeutung haben, als zu zeigen, daß den Parteien, welche sie erheben, die Einbringung eines solchen Antrags unbequem ist.
Aber ich muß hinzufügen, daß das Zentrum gegen verschiedene Anträge, die meine Partei eingebracht hat, seinerseits genau dieselben Vorwürfe erhalten hat.
(L) 1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Andere Einwände sind zwar nicht ausschlaggebend, aber doch nicht ohne Bedeutung.
Da ist der ja auch vom Herrn Abgeordneten Di-.
Lieber behandelte, daß das Zentrum, welches bisher sich stets als Vertheidiger der föderativen Grundlagen des Reiches erklärt hat, durch den vorliegenden Antrag namentlich wenn man denselben im Zusammenhang mit dem Antrag auf Einrichtung eines Staatsgerichtshofes betrachtet, der unter anderem auch über Erbfolge- und Regentschaftsstreitigkeiten in den Einzelstaaten entscheiden soll einen Schritt in der Richtung zum Einheitsstaat gethan habe.
In der That paßt der Antrag schlecht zu der ganzen bisherigen Thätigkeit des Zentrums, die immer gegen die Ausdehnung der Reichskompetenz gerichtet war.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat nun einen Theil seiner Ausführungen wesentlich dazu verwandt, die Zweifel an der Verfassungsmäßigkeit des Antrages und an der Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung für ihn zu widerlegen.
Aber er hat das mit einem solchen Aufwande kunstvoller Interpretationen gethan, daß man nur sagen kann: auf solche Art kann man alles beweisen, kann jede einzelne Aeußerung des deutschen Volkslebens ohne weiteres unter die Kompetenz des Reiches gebracht werden.
Hierbei hat der Herr Kollege Dr. Lieber mit Vorliebe bei dem Satze verweilt: es sei eine alte Auffassung seiner Partei, daß das Reich zuständig sein solle für die Freiheit, aber nicht zuständig für die Sklaverei.
Das hört sich recht schön an, aber es stimmt nur keineswegs mit den Thatsachen überein.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat hingewiesen auf jenes Gesetz vom Jahre 1869; aber es scheint ihm entgangen zu sein, daß jenes Gesetz gegen den Widerspruch des Herrn Dr. Windihorst angenommen worden ist.
Und dann ein weiteres.
Der Reichstag hat wiederholt über einen Antrag zu beschließen gehabt, in Mecklenburg (0) verfassungsmäßige Zustände mit einem allgemeinen Wahlrecht einzuführen zweifellos eine Sache, die sich um den Ausdruck des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber zu wiederholen gegen die Sklaverei und für die Freiheit wandte.
Gleichwohl hat das Zentrum jedesmal eine ablehnende Haltung eingenommen, mit der Begründung, daß die Kompetenz der Einzelstaaten nicht eingeschränkt werden dürfe.
Und jetzt will dieselbe Partei nunmehr mit einem Federstrich den Einzelstaaten einen wesentlichen Theil des Kirchenwesens wegnehmen und dem Reich übertragen!
Ich denke, namentlich meine bayerischen Landsleute aus dem Zentrum werden wohl auch noch an anderer Stelle über dies Vorgehen zu reden haben.
Indessen wundert mich dies Vorgehen des Zentrums auch nicht besonders.
Wissen wir doch nicht erst seit heute, daß das Zentrum nur ein einziges festes Prinzip kennt: die konfessionell-kirchlichen Interessen, für die es jeden Augenblick jedes andere Interesse preiszugeben und jeden Grundsatz umzumodeln oder fallen zu lassen bereit ist.
Sodann ist das Zentrum ziemlich einhellig bezichtigt worden, daß sein Antrag nicht ehrlich gemeint sei, daß er nur eine Maske, ein falsches Spiel sei eine hiesige konservative, von Pastoren bediente Zeitung spricht von „wahren Orgien innerer Unwahrhaftigkeit und kirchenpolitischer Heuchelei ''.
Nun will auch ich nicht leugnen, daß die Zusammenstellung der Worte „Toleranz ''und „Zentrum ''auf den ersten Blick etwas Verblüffendes hat (große Heiterkeit) und ein eigenartiger Reiz ist, der dem politischen Feinschmecker nicht jeden Tag zu theil wird.
Aber anderseits zeigen die Vorwürfe, die nach dieser Richtung erhoben worden sind, und die Art, wie dies geschehen ist, doch immerhin, daß man die Grundsätze der Kirche auf diesem Gebiete ziemlich wenig kennt.
1 (v) Meine Herren, es fällt mir nicht ein, etwa auf gewisse geschichtliche Ereignisse zurückzugreifen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber kann nach dieser Richtung in Bezug auf mich ganz unbesorgt sein.
Denn derartige weit zurückliegende Ereignisse haben in der That eine recht mäßige Beweiskraft, weil man eben die ganzen Verhältnisse der betreffenden Zeit in Betracht ziehen muß, und weil man auch darin hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber recht —, wenn man in dieser Beziehung der katholischen Kirche etwas zur Last legen will, man anderen kirchlichen Richtungen gegenüber ganz dasselbe thun muß.
Aber so viel ist sicher: daß nichts der katholischen Kirche nach ihrer ganzen Tradition ferner liegt als eine grundsätzliche Anerkennung des Rechts auf Toleranz, geschweige denn auf eine volle Gewissens- und Glaubensfreiheit.
Ist es doch bekannt, daß ganz im Gegentheil die Aufstellnng der Gewissens- und Glaubensfreiheit als eines idealen Menschenrechts vom Lehramt der Kirche ox e ubs lra.
als „Wahnwitz ''erklärt und verworfen worden ist.
Nach der Auffassung der Kirche liegt die Sache so, daß es eine berechtigte Freiheit gegen göttliche Wahrheitsnormen nicht giebt.
Die göttlichen Wahrheitsnormen aber besitzt die katholische Kirche, und zwar ausschließlich.
Da sich die Kirche als die eine alleinseligmachende weiß der gegenüber alle anderen Religionsgemeinschaften lediglich Häresie, Rebellion gegen die kirchliche Autorität, Irr- und Unglauben, Sekten und Verbrechen sind so ist die dogmatische Toleranz der Kirche verwerflich und unsittlich, und die Intoleranz ich bemerke, daß ich derartige Aussprüche der Sicherheit wegen nach dem Kardinal Hergenröther zitire die dogmatische Intoleranz, die Unverträglichkeit gegenüber allen anderen religiösen Ansichten und Parteien eine Pflicht.
Aber die Kirche beschränkt sich nicht auf die dogmaReichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
307 (v. Vollmar.)
1.
() tische Intoleranz, sondern sie fordert von Haus aus und prinzipiell auch die politische Intoleranz.
Im Staate der katholischen Glaubenseinheit und dieser Staat ist der Kirche das Naturgegebene, das Regelmäßige fordert sie vom Staat prinzipiell die Unterdrückung der anderen Religionsmeinungcn und wehrt sich, solange sie nur dazu im Stande ist, mit allen Mitteln gegen jedes Zugeständniß.
So hat die Kirche auch bis in die neueste Zeit gegen alle Verfassungen und Gesetze, durch welche in den verschiedenen Ländern die Gewissens- und Glaubensfreiheit festgestellt worden ist, die entschiedensten Proteste erhoben.
Aber die menschheitliche Entwicklung ist stärker gewesen als die Kirchensatzung.
Ganze Länder sind von der Kirche abgefallen, und in anderen Ländern sind früher unterdrückte Neligionsmeinungen und Kirchen zu stark geworden, 1 als daß man dieselben noch in der früheren Weise behandeln könnte.
1 Der autoritative Kirchcnschriftsteller, den ich schon genannt habe, Kardinal Hergenröther, drückt sich über die Entstehung dieses Zustandes folgendermaßen aus: Daß der Geist der Duldung in der heutigen Gesellschaft so mächtig geworden ist, das hat die Macht der Umstände, die große Zahl von Religionsparteien, der Unglaube, der Jndifferentismus, 1 die durch Kriege herbeigeführte Erschlaffung, die Milderung der Sitten, die Vermehrung1der1Verbindungen1und Verkehrsmittel, das Uebcrwiegen der materiellen Interessen nach und nach herbeigeführt.
Nicht also der Kirche ist das Aufkommen der Toleranz zu danken, sondern ist sie ihr vielmehr gegen ihren Willen aufgezwungen worden.
Die Kirche hält den alten Grundsatz von ihrem Alleinrecht und von dem Recht auf Unterdrückung anderer Religionsmeinungen nach wie vor aufrecht, paßt sich aber den gegen ihren Willen veränderten (L) Umständen an und „duldet ''— wie das Wort Toleranz sagt ein Uebel, das sie es nun einmal nicht ändern kann.
Unter dieser Voraussetzung kann und darf auch eine katholische Partei für Toleranz eintreten; ja, sie wird es thun müssen, sobald sich die Kirche davon einen Vortheil versprechen kann, wie dies in katholischen Ländern in der Regel der Fall sein wird, von denen die Kirche als Minorität eine Gleichberechtigung fordert, welche sie, wo sie in der Majorität ist, Anderen nicht giebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe in der Mitte.)
O, bitte, meine Herren, wenn es Ihnen gefällig ist, können wir die Sache ja später fortsetzen.
(Wiederholte Zurufe in der Mitte.)
Sie rufen: Bayern; aber Bayern ist doch kein katholischer, sondern ein paritätischer Staat!
(Zuruf in der Mitte.)
Ich habe zu zeigen gesucht, daß eine katholische Partei in einem Lande wie Deutschland sehr wohl für Toleranz eintreten kann.
Immerhin finde ich bei Kirchenschriftstellern Stellen, welche mich in Bezug auf die vom Zentrum gewählte Form doch bedenklich machen könnten.
Es heißt dort nämlich, daß die Gewissensfreiheit nicht nur für die katholische Kirche, sondern auch für andere Religionsparteien nur nothgedrungen zuzulassen sei, daß sie aber nicht aus eigener Initiative, durch Zuthun des katholischen Gesetzgebers herbeigeführt werden dürfe.
Hieraus wird sich wohl auch ein Angriff erklären lassen, welcher in einem katholischen Münchener Blatt wegen der Einbringung dieses Antrages gegen das Zentrum erhoben worden ist.
(Zuruf in der Mitte.)
Ja, meine Herren, glauben denn Sie, daß Sie allein katholisch sind
(Große Heiterkeit.)
Der betreffende Artikel soll, wie mir gesagt wird (0) die Herren können ja der Wahrheit nachfragen von einem Geistlichen herrühren.
1 In dem betreffenden Aufsatz des Blattes unseres früheren Herrn Kollegen Di-.
Sigl wird dem Zentrum Verleugnung der katholischen Prinzipien vorgeworfen.
Es wird gesagt: ob denn die Theologen und Juristen des Zentrums ihre Studienjahre verschlafen, verkneipt oder sonstwie verbummelt hätten (große Heiterkeit links), daß sie einen solchen Antrag einbringen könnten und nicht wüßten, was das katholische Prinzip in diesen Dingen eigentlich verlange.
Und schließlich wird gesagt, daß eigentlich die ganze Zentrumspartei wegen ihres Antrages „ohne jede Nachsicht latas Zentviuws dem Kirchenbann verfallen ''sei.
(Lachen in der Mitte und auf der Linken.)
Ich meinerseits glaube das nun nicht; denn nach meiner Auffassung wird eben der Verfasser doch nicht ganz auf der richtigen Höhe der kirchlichen Distinktionskunst angekommen sein.
Im übrigen geht die Sache auch den Reichstag weiter nichts an.
Und schließlich wird auch, selbst wenn wirklich eine Sünde unterlaufen sein sollte, bei den römischen Konnexionen des Zentrums die Sache nicht besonders schlimm für Sie ablaufen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, aus der Entwicklung, die ich Ihnen gegeben habe, geht hervor, daß die Kirche bezw.
die Zentrumspartei allerdings eine höchst zweifelhafte Vertreterin der Gewissens- und Religionsfreiheit ist, daß sie für dieselbe nicht aus Grundsatz, nicht aus eigenem Wollen und innerer Ueberzeugung eintritt, sondern daß sie das nur durch die in unserem Lande und in unserer Zeit gegebenen Umstände, also nur aus Klugheit und wegen des Nutzens thut, den sie für sich selbst aus einer solchen Freiheit zu erwerben hat.
1 (v) Indem man dies wohl festhält und man infolge dessen den Herren gebührendermaßen auf die Finger sieht, bleibt es aber doch eine Thatsache, daß Kirche und Zentrum im Deutschen Reiche mit seiner katholischen Mehrheit durch ihr eigenes Interesse auf die Gewissens- und Glaubensfreiheit hingewiesen sind.
Wem aber dies Motiv nicht schön erscheinen mag, den will ich daran erinnern, daß in politischen Dingen regelmäßig das Interesse der Eigensucht viel verläßlicher ist als die schönsten Grundsätze.
Aus diesem Grunde nehmen auch wir Sozialdemokraten den Antrag des Zentrums als durchaus ernst gemeint und prüfen ihn da über Motive nicht abgestimmt wird ohne jede Voreingenommenheit rein sachlich.
Nun sind wir Sozialdemokraten wie Ihnen seit alter Zeit bekannt sein muß grundsätzliche Vertreter der vollen Gewissens- und Glaubensfreiheit, die wir konsequent dahin entwickeln, daß der Staat sich überhaupt in keiner Weise in die religiösen Meinungen einzumengen, sich in keiner Weise mit Religion und Kirche zu befassen, sondern diese Dinge ausschließlich der privaten Aktion der einzelnen Bürger und der von ihnen gebildeten Religionsgemeinschaften zu überlassen habe, die auf diesem Gebiet völlig frei und uneingeschränkt verfügen sollen.
Kurz, wir stehen um ein bekanntes Wort zu gebrauchen auf dem Standpunkt der vollen Trennung von Kirche und Staat.
Ich habe schon zu Beginn meiner Ausführungen darauf hingewiesen, daß wir Sozialdemokraten das Unglück haben, von den Herren im Zentrum in religiösen Dingen sehr häufig mißverstanden zu werden.
Eine ganze Reihe von Schriftstellern und Rednern des Zentrums hat sich die erdenklichste Mühe gegeben, den Nachweis zu liefern, daß die vou uns aufgestellte Erklärung der Religion als Privatsache was eben weiter nichts als die vollendete Ge308 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
(v. Vollmar.)
() Wissens- und Glaubensfreiheit ist ein ganz schändliches Ding und nichts als Religionsfeindschaft sei.
Man hat aus der Menge unserer Literatur und unserer Reden hier und dort einige Stellen herausgefunden, welche angeblich oder in Wirklichkeit unserem Grundsatz nicht entsprechen, und dieselben zu einem Bündel vereinigt, das man uns dann bei jeder passenden Gelegenheit an den Kopf wirst und damit den Beweis für erbracht, hält, daß es uns mit dem Satz: Religion ist Privatsache nicht ernst sei.
Das ist aber ein ganz vergebliches Bemühen.
Die Sozialdemokratie ist, wie Sie wissen, eine große Partei; sie besteht aus vielen Hunderttausenden von Mitgliedern mit den allerverschtedenartigsten religiösen Gesinnungen, welche mit unseren politischen Bestrebungen in keinerlei Zusammenhang stehen und darum auch prinzipiell ihr fern bleiben sollen.
Wenn das von Einzelnen nicht immer geschieht, so kann und muß ich das bedauern; aber dabei möge man auch die Schuld derjenigen unserer Gegner nicht vergessen, welche ihrerseits mit Bewußtsein Religion und Politik mit einander verquicken, die Religion für ganz gewöhnliche weltliche Machtinteressen des Staates und der Partei anspannen und damit selbst die Gefahr herbeiführen, daß man auch auf unserer Seite die vermengten Gebiete nicht mehr so leicht von einander unterscheiden kann.
Meine Herren, es würde für mich hier nahe liegen, eine Anzahl von Beispielen für die Art, wie namentlich das Zentrum religiöse Motive in den Dienst seiner Parteizwecke zu stellen pflegt, anzuführen.
Ich will mich aber auf eine einzige Anführung beschränken.
Es betrifft die Schwächung der Arbeiterbewegung durch ihre Spaltung nach Konfessionen.
Als mein Freund Auer jüngst bei einer anderen Gelegenheit nebenbei auf die Thatsache hingewiesen hat, ist vom Herrn Abgeordneten Dr. Lieber alsbald erklärt worden: 1 in Sachen des bekannten Pastorates der preußischen Bischöfe sei alles vollkommen (L) in Ordnung die Bischöfe hätten der christlich-interkonfessionellen Gewerkvereinsbildung absolut nichts in den Weg gelegt, und wir sollten nur den Glauben aufgeben, als ob wir von den katholischen Arbeitern irgend etwas für die sozialdemokratischen Interessen zu hoffen hätten.
Aber, meine Herren, in Wahrheit liegt die Geschichte doch etwas anders.
Sie liegt nämlich so, daß die bekannte Erklärung des Freiburger Erzbischofs und die Auslegung der Zentrumsprcsse lediglich ein Uebereinkommen sind, durch das man aus einer sehr unangenehmen und heiklen Situation herauszukommen gesucht hat, und das man wählen mußte, um die Empörung der selbstbewußt gewordenen organisirten katholischen Arbeiter zu beschwichtigen.
Kurz nachher aber ist in Mainz eine mit dem bischöflichen Imprimatur versehene Schrift von Dr. Kempel erschienen, in welcher ausdrücklich festgestellt wird, daß die Bischöfe in Wirklichkeit durchaus Gegner des christlich-interkonfessionellen Gewerkvereinswesens sind, also jede Art kräftiger Arbeiterverbände bekämpfen und nur die kraftlosen und leicht leitbaren kleinen katholischen Vereine dulden wollen, die zu einem energischen Vorgehen in den Kampf mit dem Unternehmerthum völlig unfähig sind.
Daß aber die katholischen Arbeiter eine solche Gängelung gegen ihr eigenstes Interesse sich auf die Dauer nicht mehr gefallen lassen, dafür ist die Geschichte der letzten Monate und die bis dahin unbekannte Haltung der katholischen Arbeiter ein ausreichender Beweis.
Wir können deswegen über die weitere Entwicklung dieser Dinge ganz ruhig sein.
Doch dies nur nebenbei.
Ich wollte also sagen: was immer der einzelne Sozialdemokrat, durch solche und ähnliche Dinge von Ihrer Seite veranlaßt, etwa in Bezug auf Religion äußert, ist lediglich seine persönliche, subjektive Meinungsäußerung, welche mit der Partei gar nichts zu thun hat, welche die Partei in keiner Weise bindet ebenso wenig, als jede einzelne Aeußerung eines Klerikers oder (6) gar eines einzelnen Katholiken die Kirche binden kann.
Die Partei befaßt sich ausschließlich mit den rein weltlichen Dingen des wirthschaftlichen, sozialen und politischen Emanzipationskampfes; sie fragt keines ihrer Mitglieder, was es in religiöser Beziehung glaubt oder nicht, sondern verhält sich gegenüber der Religion vollkommen neutral.
Ich möchte die Herren vom Zentrum, welche bei jeder Gelegenheit so beleidigt thun, sobald man ihnen nicht aufs Wort glaubt, ernstlich ersuchen, sich das doch endlich einmal zu merken.
Meine Herren, was den Gebrauch betrifft, welchen die Kirche und überhaupt alle Religionsgemeinschaften von der Freiheit machen könnten, so haben wir Sozialdemokraten als prinzipielle Anhänger der Gewissens- und Meinungsfreiheit uns darum wenig oder richtiger gar nicht zu kümmern.
Es wird in der Presse darauf hingewiesen, welch ungeheuren Vortheile das Papstthum bezw.
die katholische Kirche ans diesem Antrage ziehen würden, welch ungeheuren Vortheile die Beseitigung der jetzt vorhandenen lästigen Fesseln der kirchlichen Herrschsucht erwachsen würden.
Meine Herren, ich kenne sehr freisinnige Leute innerhalb und außerhalb dieses Hauses —, die schon mit Schaudern an die Invasionen von Mönchen und Nonnen, Missionsleuten, Brüderschaften, Kongregationen, ja sogar Herr Kollege Rickert!
selbst Jesuiten denken (Heiterkeit), welche diese Scharen schon mit Grausen heranstürmen sehen und nun kein Mittel aufgeben wollen, das ihnen diese Gefahr vom Leibe halten könnte.
Gewiß auch ich bin davon überzeugt, daß die Kirche, sobald dieses Gesetz durchgeht, auch alle durch dasselbe gegebenen Möglichkeiten benutzen wird, um ihre Gesinnung zu propagiren, ihre Herrschaft auszudehnen.
Und sie wird darin ganz recht haben, wie jeder ein Recht dazu hat, von den M) in einem Gesetze gegebenen Freiheiten einen möglichst umfangreichen Gebrauch zu machen.
Aber diese Freiheit wird doch nicht nur der katholischen Kirche, sondern ganz ebenso auch allen anderen Religionsgemeinschaften gegeben.
Und da meine ich, daß diese anderen doch wahrhaftig erbärmlich schwächlich sein müßten, wenn sie fürchten sollten, beim freien Wettbewerb mit der katholischen Kirche einen Nachtheil zu erleiden, in ihm nicht bestehen zu können.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Sehen denn die Herren gar nicht, daß, indem sie die bestehenden Fesseln odr vielmehr Zwirnsfäden denn viel mehr Bedeutung haben sie praktisch nicht aufrechterhalten wollten, sie sich prinzipiell auf denselben Standpunkt des Zwanges und der Intoleranz stellen, den sie der katholischen Kirche und dem Zentrum zum Vorwurf machen
Welches Urtheil hätten sie dadurch über den Protestantismus und die Aufklärung in allen ihren Schattierungen, wenn sie glauben, daß dieselben ohne Polizeizwangsmaßregeln rettungslos verloren sein würden
Kein schlimmeres Armutszeugniß des Mangels an Vertrauens in die Macht der eigenen Ueberzeugung, als ein solcher Appell an die Polizei; und, wenn ich meinerseits so denken würde, was ich natürlich nicht thue, so würde ich mich höchlich scheuen, es öffentlich einzugestehen!
Wir Sozialdemokraten sind wahrhaftig die Ersten, welche der Kirche alle weltlichen Zwangs-und Machtmittel nehmen wollen, und die Herren und Parteien, die es angeht, mögen uns bei diesem Bestreben nur hier an dieser und anderer Stelle gründlich unterstützen.
Aber auf dem geistigen Gebiete muß der Kampf und alle zu ihm gehörigen Mittel ein vollkommen freier sein für jeden, für Freidenker, für Protestanten wie für die Katholiken.
Weit entfernt also, daß uns Sozialdemokraten der vorliegende Antrag zu weitgehend wäre, sind wir vielReichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
309 (v. Bollmar.)
(.)
mehr der Meinung, daß derselbe noch weiter ausgedehnt werden müßte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß er wesentlicher Ergänzungen bedarf.
Denn der Antrag befreit zwar die Kirche vom Staat, während dagegen der Staat nicht von der Kirche befreit wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das Zentrum fordert volle Freiheiten und Rechtsgleichheit mit allen Anderen, will aber dabei zugleich alle Vorrechte behalten, welche die Kirche gegenwärtig hat.
Sie will ihrerseits vollkommen frei und vom Staate ungehindert sein; aber sie will dabei nach wie vor das Geld des Staates haben und seine Macht in der Schule und in der Verwaltung für ihre Zwecke weiter benützen.
Das ist ein Zwitterzustand, der in sich unhaltbar ist und bald auch praktisch unerträglich würde.
Hier heißt es einfach, zwischen zwei Prinzipien zu wählen, zwischen dem Prinzip des Zwanges und dem der Freiheit.
Und die richtige Konsequenz des Zentrumsantrags wäre die völlige Aufgabe der veralteten und verderblichen Verbindung zwischen Staat und Kirche und die Herbeiführung eines Zustandes, wie er z.
B. in Nordamerika ist.
Es ist noch nicht lange her, daß in der Zentrumspresse die Zustände in Nordamerika auf dem religiösen Gebiet uns als Muster vorgestellt worden sind.
Ja, ja, warum wollen Sie denn dann nicht die Möglichkeit schaffen, einen solch musterhaften Zustand auch bei uns einzuführen
Warum wollen Sie denn nicht endlich trennen, was nun einmal nicht zusammengehört, was sich Jahrhunderte hindurch gerauft und geschlagen hat natürlich stets auf Kosten des Volkes, welches ja alles bezahlen muß
Warum führen Sie nicht auf dem religiösen Gebiet wirklich vollkommene Freiheit herbei, bei der die katholische Kirche auch gewiß nicht den Kürzeren ziehen würde
Hat doch nirgendwo sonst in unseren Zeiten die katholische Kirche einen so ungelw Heuren Aufschwung genommen und auch auf dem politischen und sozialen Gebiet freiere Gesinnungen angenommen als in Amerika was den wahren Interessen der Religion wahrlich nur zum Vortheil gereichen könnte.
Aber ich weiß wohl, daß Sie das nicht thun werden und nicht thun können, da ja eine ausdrückliche lehramtliche Entscheidung der Kirche im Wege steht.
Und so wird denn die Geschichte so kommen, daß Sie einen vollkommen freien Zustand nicht aus eigenem Willen herbeiführen, sondern so lange bei dem alten Zustand liegen bleiben werden, bis es gar nicht mehr anders geht, bis Zeit und Umstände Sie ebenso zwingen werden, wie dieselben Sie zur Annahme der Toleranz gezwungen haben.
Was aber auf alle Fälle schon jetzt geschehen muß, ist Folgendes.
Nach ZI Ihres Antrags soll „jedem Reichsangehörigen innerhalb des Reichsgebietes volle Freiheit des religiösen Bekenntnisses, der Vereinigung zu Religionsgemeinschaften, sowie der gemeinschaftlichen häuslichen und öffentlichen Religionsübung ''zustehen.
Im Z 5 aber wird dasselbe Recht plötzlich nur „den vom Staate anerkannten Religionsgemeinschaften ''zu Theil werden.
(Lebhafte Bewegung.)
Wenn nun schon die Beschränkung des Rechts der Gewissens- und Glaubensfreiheit auf die Reichsangehörigen falsch ist, weil dies Recht ein einfach menschliches ist, welches jedem auf dem deutschen Boden Weilenden zu Theil werden muß man müßte sonst ja auch vor den Kirchen und religiösen Versammlungslokalen Polizisten aufstellen, welche die Eintretenden nach ihrer Staatsangehörigkeit sortiren —, wenn dies schon eine Verkehrtheit ist, so ist die Unterscheidung zwischen anerkannten und nicht anerkannten Religionsgemeinschaften ein offenbarer Widerspruch mit der Idee des Antrages.
Daß das schon formell der Fall ist, habe ich schon Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
gezeigt.
Aber sachlich ist es erst recht ein Widerspruch.
(0) Welchen Sinn hat es denn, die Reichskompetenz auszudehnen, den Einzelstaaten einen großen Theil des Christenrechts zu nehmen, zu dem Zwecke, um die Religionsfreiheit von der Gnade des Staates unabhängig zu machen, und dann gleichzeitig denselben Einzelstaaten dadurch, daß man ihnen das Recht der Anerkennung oder Nichtanerkennung einer Religionsgemeinschaft geben will, doch wiederum das Recht zur Begrenzung und Beeinträchtigung der Religionsfreiheit zu lassen
Geben Sie doch irgendwo selbst nur einen Gesichtspunkt an, nach welchem die staatliche Anerkennung geregelt werden soll.
Heute wird in den einzelnen Bundesstaaten das Anerkennungswesen ganz verschieden gehandhabt.
Und wer bürgt dem Zentrum auch nur dafür, daß in allen Bundesstaaten die katholische Kirche anerkannt wird
(Zurufe aus der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Dann würden Sie ja wiederum auf dem alten Fleck sitzen und zwar auf dem Papier die volle Gewissens- und Religionsfreiheit haben, in Wirklichkeit aber in der korporativen Ausübung dieses Rechts nach wie vor gestört sein.
Im übrigen soll ja nach der eigenen Erklärung des Zentrums dieses Gesetz nicht bloß für die katholische Kirche gedacht sein, sondern die Freiheit des religiösen Denkens und der religiösen Uebung soll allen Richtungen gleichmäßig gewährleistet werden.
Dieser Grundsatz der vollen Religionsfreiheit der in der Zentrumspresse so sehr gerühnit wird würde aber wieder vollständig durchbrochen und vernichtet, sobald man den Begriff der anerkannten Religionsgemeinschaften in das Gesetz aufnehmen wollte.
(Sehr richtig!
links.)
Denn die volle Religionsfreiheit bedingt doch offenbar, daß die Freiheit des religiösen Bekenntnisses, die Bildung von Religionsgemeinschaften und die öffentliche Uebung des Kultus vom Staate und seinen Organen gänzlich un- (v) abhängig sein muß (sehr richtig!
links), daß diese Dinge jeder Art von Einmengung des Staates und seiner Organe entzogen sein müssen.
Sobald Sie den Begriff der anerkannten Religionsgemeinschaft gelten lassen, geben Sie es aber zu einem nicht geringen Theile in die Hände des Staates, wieweit er die grundsätzlich festgestellte Religionsfreiheit praktisch gelten lassen will.
Ich habe vergeblich nach einer Erklärung dieses im Antrag des Zentrums vorhandenen Widerspruches gesucht.
Die einzige Erklärung, die ich in kirchlichen Schriftstellern habe finden können, ist die Aufstellung, daß bei einer völlig unbeschränkten Religionsfreiheit schließlich auch religiöse Lehren auftauchen könnten, welche wider das gemeine Gesetz verstoßen.
So führt z.
B. Hergenröther darauf hin, daß etwa auch Menschenopfer, Wittwenverbrennung, Astartekult, Vielweiberei u. s. w. gepredigt werden könnten.
Aber, meine Herren, eine solche Aufstellung ist doch von selbst hinfällig.
Denn die Lehre und Uebung der Religion fällt ja selbstverständlich unter das allgemeine Strafgesetz.
Hiernach kann ich nicht sehen, welche halbwegs vernünftigen Gründe man für eine weitere Unterscheidung zwischen anerkannten und nicht anerkannten Religionsgemeinschaften noch anführen könnte.
Nein, wenn Sie uns in der That Religionsfreiheit geben wollen wozu wir von Herzen gern mithelfen werden —, dann muß dieselbe eine wirkliche, d. h. vollständige werden.
Dann darf dieselbe nicht nur der katholischen Kirche oder einer mehr oder minder großen Anzahl anderer Kirchen zu gute kommen, sondern sie muß allen, also auch den jetzt nicht anerkannten Lehren, Sekten und Kulten, und nicht minder auch den Dissidenten aller Art zu theil werden.
Herr Abgeordneter Dr. Lieber hat vorher auseinandergesetzt, wie traurig es in gewissen 44 310 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
M Einzelstaaten für die Katholiken bestellt sei, daß dort der katholische Geistliche, wenn er eine Messe lesen oder sonst eine kirchliche Handlung vornehmen will, erst um die besondere Erlaubniß nachsuchen muß u. s. w. Wir verurtheilen solche Vorgänge ebenso entschieden, und das Zentrum wird, wenn es sich darum handelt, dergleichen ein für allemal unmöglich zu machen, uns stets an seiner Seite finden.
Aber glauben die Herren, welche eine solche Behandlung der katholischen Kirche recht schlimm empfinden, daß es den Dissidenten weniger weh thut, wenn man z.
B.
wie es in verschiedenen Staaten, darunter in einem sehr großen, der Fall ist ihre Kinder zwingt, dem Unterricht in einer Religion anzuwohnen, welcher weder sie noch ihre Eltern angehören
(Sehr richtig!
links.)
Darum müssen auch diese Dinge beseitigt werden; es muß mit einem Worte volle Gleichheit für alle geschaffen werden.
Und weiter betrachten wir es als etwas Selbstverständliches, daß bis dahin, daß der Antrag des Zentrums Gesetzeskraft erhalten wird, auch Vorsorge dahin getroffen wird, daß nicht etwa durch künstliche Hindernisse, die man dem Austritt aus der Kirche bereitet, und durch andere ähnliche Scherereien polizeilicher und auch geistlicher Art die vom 8 2 gegebenen Rechte wieder beeinträchtigt werden.
Ich will heute aus Einzelheiten in Bezug auf solche Dinge nicht eingehen, aber darauf will ich doch hinweisen, daß z.
B. in Sachsen auf den Austritt aus der Kirche eine Taxe von 4 oder 5 Mark gesetzt ist.
Wenn ich aber ein Recht zu etwas habe, so darf dieses doch nicht von der Erhebung eines Geldbetrages abhängig gemacht werden, wodurch vor allem den armen Leuten die Verwirklichung ihres Rechtes erschwert wird.
Und damit auch mein besonderes Vaterland Bayern nicht vergessen sei, will ich weiter darauf hinweisen, daß bei uns, und zwar nach der Verfassung, (L) Religionsfreiheit vorhanden ist, und der Austritt aus der Kirche freisteht, daß aber gerade die katholischen Pfarrer wenigstens in München, wie dies gelegentlich des Falles Lenbach zu Tage gekommen ist die Ausstellung eines Austrittszeugnisses verweigern, sobald ihnen nicht der Beweis geliefert wird, daß der Austretende in eine andere Kirchengemeinschaft eintritt (hört!
hört!)
wovon, wie gesagt, in der Verfassung nirgends die Rede ist.
Also in Bezug auf derartige Dinge muß vorgesorgt werden.
Meine Herren, es ist die Einsetzung einer Kommission zur eingehenden Berathung des Antrags beantragt worden.
Nicht nur, daß es üblich ist, einer solchen Forderung stattzugeben, sobald sie von einer größeren Partei erhoben wird, sondern die Wichtigkeit des Gegenstandes macht eine genaue Berathung der Sache auch in der That nothwendig.
Deshalb werden wir Sozialdemokraten der Forderung selbstverständlich zustimmen.
Ich will aber bereits jetzt erklären, daß wir auf alle Fälle zu ß 5 einen Abänderungsantrag stellen werden, der dahin geht, daß in Z 5 das Wort „anerkannten ''gestrichen wird, und die dort vorgesehenen Rechte aller Religionsgemeinschaften gewährt werden.
Ich sollte denken, meine Herren, wenn Sie sich schon mal so hoch, bis zur Gewissens- und Religionsfreiheit, aufgeschwungen haben, dann sollten Sie begreifen, daß Sie auch ganze Arbeit machen und diese Freiheit ganz und für alle geben müssen.
Wenn Sie das thun, dann werden wir gerne mit Ihnen zusammengehen, und wir wollen uns dann auch nicht daran stoßen, wenn uns etwa von Kulturkämpsern, Pfaffenfressern, Jesuitenriechern und ähnlichen kurzsichtigen Leuten vielleicht wieder das Wort von der „schwarz-rothen Internationale ''an den Kopf geworfen werden sollte.
(Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, an uns Sozialdemokraten und (0) unserem Rufe ist schließlich nichts mehr zu verderben (Heiterkeit), und hoffentlich wird es auch dem verehelichen Zentrum nicht etwa bei Hofe schaden!
(Heiterkeit und Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, Herr v. Vollmar hat mit Recht hervorgehoben, daß der Antrag der Zentrumsfraktion, der in der Presse alsbald als Toleranzantrag bezeichnet worden ist, Aufsehen im Lande erregt hat.
Das mußte mit Nothwendigkeit eintreten, nachdem die leitenden Organe des Zentrums den Antrag bezeichnet haben als den künftigen Mittelpunkt der politischen Aktion des Zentrums und als das Schiboleth derselben.
Und in der That, wenn man die Ausführungen des Herrn Di-.
Lieber vom heutigen Tage hört und den Antrag selbst ansieht, dann wird man das eine nicht leugnen können, daß er eine weittragende Bedeutung nicht nur in der Richtung der Toleranz besitzt, sondern auch namentlich, wie dies im zweiten Abschnitt des Antrags zum Ausdruck kommt, durch die vollständige Ausschaltung und Aushebung der einzelstaatlichen Kirchenhoheit.
Meine Herren, cs liegt mir fern, dem Herrn Abgeordneten v. Vollmar zu folgen und auf die Gründe einzugehen, die voraussichtlich, wahrscheinlich, vielleicht, das Zentrum zur Einbringung des Antrages veranlaßt haben.
Wir werden den Antrag unsererseits lediglich beurtheilen nach seinem sachlichen Inhalt und werden nicht nach den Motiven desselben forschen, wir werden nach seinem sachlichen Inhalt Stellung zu diesem Antrag nehmen.
Ich habe gesagt, der Antrag hat Aufsehen erregt im deutschen Volke, in der Presse.
Es sind bei der Kritik des Antrages Uebertreibungen unterlaufen, man hat (v) gesprochen von der Gefahr der Nekatholisirung Deutschlands.
Das heißt doch die Kraft des evangelischen Glaubens in sehr erheblichem Maße unterschätzen!
Man hat davon gesprochen: damit zieht in Deutschland die Gegenreformation ein.
Man hat „wehe Deutschland!
gerufen, auch einen neuen Kulturkampf in Aussicht gestellt und prophezeit.
Meine Herren, ich erachte solche Darlegungen und Ausführungen für Uebertreibungen; angesichts der wirthschaftlichen und sozialen Kämpfe unserer Zeit wird wohl niemand das Bedürfniß haben, neue religiöse Kämpfe zu entfesseln; auch wir wollen den Frieden zwischen Staat und Kirche, zwischen den einzelnen Konfessionen.
Ob aber dieser Antrag in allen seinen Theilen dazu dient, diesen Frieden zu fördern, ob er nicht durch den starken Eingriff, wie er hier versucht wird in die Kirchenhoheit der Einzelstaaten, durch die Verletzung des Grundsatzes: „Avista von movore ''und das Rütteln an einem staws guo, der doch in einer Reihe von Staaten nach langen Kämpfen in befriedigender Weise erreicht ist, Unfrieden erzeugt, wird ja die Zukunft lehren.
Das Zentrum proklamirt in seinem Antrag im ersten Abschnitt das Prinzip der Toleranz, der Religionsfreiheit der Einzelnen.
Das sind edle, schöne Grundsätze, Grundsätze edler Menschlichkeit, denen wir unsererseits immer gehuldigt haben.
(Zuruf.)
Wir erhoffen, daß auch in allen den Staaten, die in der großen Mehrheit der Bevölkerung einen katholischen Charakter an sich tragen, in allen den Staaten, in denen die katholische Kirche in der Lage ist, die Gesetze zu diktiren, diese Grundsätze der Toleranz, des Schutzes der Minoritäten anerkannt werden.
Vielfach stehen ja frühere Emanationen, auch offiziellen Charakters, dem entgegen, beispielsweise im Syllabus, wo ausgeführt ist, Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
311 (Bassermann.)
(4) 1 daß es zweckmäßig sein könne, die katholische Religion als alleinige Staatsreligion mit Ausschluß aller anderen aufrecht zu erhalten, in welchem das Verbot der öffentlichen Ausübung eines anderen Kultus ausgesprochen und in dem gesagt wird, daß die bürgerliche Freigebung eines jeden Kultus zur Sitten- und Gemütherverderbniß und zur Verbreitung der Pest des Jndifferentismus führet.
Diese Grundsätze, die in der katholischen Kirche anerkannte Geltung hatten, sind in diesem Antrag als unverträglich mit dem modernen Staat verlassen; es ist damit verlassen der Boden des ausschließenden Staatskirchenthums.
Wie gesagt, wir wollen hoffen, daß den Spuren des Zentrums, die wir in diesem Antrag sehen, auch der politische Katholizismus anderer Länder, namentlich der Länder, in denen er ausschlaggebend ist, folgen und kräftig eintreten möge für den Schutz der Minoritäten!
Was nun die verfassungsrechtliche Seite der Frage betrifft, die Frage der Kompetenz des Reichs, die der Herr Kollege Lieber heute bei Begründung des Antrags dargelegt hat, so ist meines Erachtens in der Reichsverfassung eine Handhabe nicht zu finden, an der Hand derer die Ordnung der religiösen Angelegenheiten von Reichs wegen erfolgen kann; es enthält die Reichsverfassung weder Bestimmungen, die sich dahin aussprechcn, daß die Freiheit der Bildung von Religionsvereinen gegeben ist, noch ist in der Reichsverfassung die Gleichberechtigung in der Religionsübung garantirt.
Wir sind daher der Ansicht, daß bei diesem Antrag es sich um eine Erweiterung der Reichsverfassung handelt, und wir stellen fest, daß das Zentrum nicht nur die Einfügung gewisser religiöser Grundrechte, sondern gleichzeitig die Aufhebung der einzelstaatlichen Landeskirchenhoheit anstrebt und zwar im Wege der Reichsgesetzgebung.
Das Zentrum wandelt damit auf unitarischen Bahnen dem Einheitsstaat zu und (s) verläßt sein bisheriges Prinzip.
Wir haben nun, was den ersten Abschnitt anbelangt, überschrieben „Religionsfreiheit der Reichsangehörigen '', an sich gegen eine reichsgesetzliche Festlegung gewisser Grundsätze, gegen Ausnahme einzelner Bestimmungen nennen Sie das Grundrechte oder wie Sie das wollen religiösen Inhalts in die Reichsverfassung unsererseits nichts zu erinnern; das entspricht unserer ganzen Haltung in den Jahrzehnten seit Gründung des Reiches.
Wir haben unsererseits uns nie gewehrt, da, wo es gegolten hat, den Neichsgedanken und die Neichsgewalt zu stärken, und wir werden ganz gewiß auf dem Gebiet der Toleranz nicht davor zurückschrecken, die bisher eingehaltenen Grundsätze auch hier festzuhalten, auch, wenn es nothwendig sein sollte, die bestehende Verfassung abzuändern, die Reichsverfassung zu erweitern.
Die Materie ist in der That wichtig genug, um vor diesen formellen Bedenken nicht zurückzuschrecken.
Das ist auch der Standpunkt, der in unserer Presse bei Bekanntwerden des Antrags der Zentrumspartei in den leitenden Organen durchweg eingenommen worden ist.
Meine Herren, wir haben nun heute zu Beginn der Berathung die Erklärung des Herrn Reichskanzlers gehört, wonach der Bundesrath ablehnt, die Einschränkungen der Rechte der Einzelstaaten auf diesem kirchenpolitischen Gebiete eintreten zu lassen.
Wir haben auch weiter gehört, daß in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zugegeben war, daß Gesetzgebungen in Deutschland bestehen, die auch der Herr Reichskanzler als völlig veraltet bezeichnen muß, und das, meine Herren, ist ja zweifellos der Ausgangspunkt der ganzen Aktion der Zentrumspartei.
Wo derartig veraltete Einrichtungen bestehen, wo Einrichtungen bestehen, die die Gewissensfreiheit, die Religionsfreiheit des Einzelnen bedrücken, einengen, mißbilligen wir sie und haben den Wunsch, daß die einzelstaatliche Gesetzgebung möglichst rasch Hand anlegen möge, (6) um solche Zustände zu beseitigen und veraltete Gesetze aus der Welt zu schaffen.
Wir mißbilligen die Intoleranz, wo wir sie finden, im Reiche und in jedem einzelnen Bundesstaat.
Aber, meine Herren, es ist ja nicht bloß auf kirchlichem Gebiete so, daß veraltete Zustände vorhanden sind.
Ich verweise beispielsweise auf die langjährigen Verhandlungen über die mecklenburgische Verfassung.
Der Herr Kollege Büsing hat schon 1871 und in den folgenden Jahren die entsprechenden Anträge gestellt, im Wege der Reichsverfassung dafür zu sorgen, daß in allen Staaten Deutschlands, und damit auch.
in Mecklenburg, eine zeitgemäße Verfassung eingerichtet werden möge.
Es war aber gerade die Zentrumsfraktion, die diesen Anträgen aus der Begründung heraus entgegengetreten ist, daß die Kompetenz des Reiches hierfür nicht begründet ist.
Ich habe hier vor mir Bestimmungen, die mir von einem mecklenburgischen Kollegen gegeben sind, um darzulegen, welches veraltete Landeskirchenrecht in Mecklenburg herrscht.
Es ist der Bericht der Justiz-Kommitte zur 36.
Proposition des engeren Ausschusses vom 13.
Dezember 1899.
Da ist das geltende Recht festgestellt.
Es heißt hier unter anderem: 1.
1 Auf dem Landtag zu Sternberg im Jahre 1549 ist einhellig beschlossen worden, die römisch-katholische Religionsübnng in hiesigen Landen ferner nicht zu gestatten.
2.
1 Die mecklenburgischen Kirchen- und Konsistorialordnungen erlauben keine andere christliche Religionsübung als die der lutherischen Landeskirche.
3.
1 Aus den Bestimmungen des westfälischen Friedens wird gefolgert, daß diese Vorschriften sich nicht geändert haben; daher ist die Uebung anderer als der landeskirchlichen Gottesdienste in Mecklenburg (r ) nur vermöge besonderer landesherrlicher Gestattung zulässig u. s. w. Also vollständig veraltete Gesetzesbestimmungen, die hier aufrechterhalten werden!
Es mögen die Einzelstaaten, in denen sich solche veralteten Bestimmungen finden, nicht wundern, wenn aus ihrer Bevölkerung heraus ein Anrufen der Reichsgesetzgebung erfolgt; wenn man versucht, auf reichgesetzlichem Wege zu befriedigenderen Zuständen, zur Toleranz zu gelangen.
Ich möchte aus dem Grundsatz der Toleranz heraus im Einverständniß mit den Ausführungen, die der Herr Kollege v. Vollmar gemacht hat, meinerseits auch sagen: wenn man an die Regelung der Religionsfreiheit herangeht, dann wird diese sich nicht beschränken können auf solche Personen, die einer in einem Bundesstaat anerkannten Religionsgemeinschaft angehören; dann müssen wir die Religionsfreiheit auch fordern für Dissidenten, für Altkatholiken und für die anderen Religionsgemeinschaften, wie sie auch heißen mögen, angehörenden Personen.
Da kann kein Unterschied gemacht Werden, da müssen wir auftreten gegen Gewissenszwang und für die Freiheit der Religionsübung, für Freiheit des Kultus auch dieser Gemeinschaften; auch für sie fordern wir den Schutz der Minoritäten.
Es wirft sich nun die Frage auf: ist es möglich, mit einem derartigen Gesetzentwurf eine Aenderung der ReichsVerfassung herbeizuführen, oder sind dazu andere Wege nothwendig
Ist es insbesondere nothwendig, eine ausdrückliche Verfassungsänderung herbeizuführen
Meine Herren, man könnte ja hier eingehende Ausführungen machen über die Streitfrage, die in den Jahren nach Gründung des Reichs den Reichstag eingehend beschäftigt hat, die Frage der sogenannten Kompetenzkompetenz.
44 312 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
(Bafferma««.)
() Es ist das eine Frage, die insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Windthorst bei verschiedenen Gelegenheiten im Gegensatz zur liberalen Seite des Hauses behandelt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Windthorst stand damals auf dem Standpunkt, daß aus eigener Kompetenz heraus das Reich überhaupt nicht berechtigt sei, seine Kompetenz zu erweitern, sondern daß zu einer Erweiterung der Reichskompetenz die Einstimmigkeit der Bundesstaaten nothwendig ist, daß also nicht im Wege der Reichsgesetzgebung, durch Reichstag und Bundesrath, unter der Voraussetzung, daß nicht mindestens 14 Stimmen im Bundesrath dagegen stehen, die Kompetenz-Erwerbung erfolgen kann, sondern nur durch neue Verträge unter allen Bundesstaaten.
Wir sind dem entgegengetreten und haben den Standpunkt vertreten, daß allerdings das Reich aus eigenem Recht heraus seine Kompetenz erweitern kann unter der Voraussetzung, daß die Bestimmungen der Verfassung aufrecht erhalten bleiben, die sich über das Majoritätsverhältniß bei der Abstimmung im Bundesrath aussprechen.
So stehen wir auch heute noch; aber es wird nützlich sein, festzustellen, daß auch hier eine Wandlung in der Haltung des Zentrums eingetreten ist, und daß die Ansicht Windthorst, der eine Mediatisirung der Einzelstaaten bei Anerkennung solcher Grundsätze befürchtet, verlassen ist.
Weniger wichtig ist die zweite Seite der Frage: kann im Wege eines Reichsgesetzes eine Abänderung der Reichsverfassung erfolgen unter der Voraussetzung, daß sich im Bundesrath die verfassungsmäßige Majorität dafür findet, oder muß an die Seite des Reichsgesetzes die ausdrückliche Erweiterung in der Verfassung selbst treten
Ich möchte mich der letzten Ansicht anschließen und zwar angesichts der Präzedenzfälle, die wir nicht nur in unserer Reichsgesetzgebung, sondern auch in dem Verhalten bei Initiativanträgen haben, beispielsweise bei dem (ir) Antrag wegen Einführung einer Verfassung in Mecklenburg und anderen Staaten, bei welchem Antrag die Aufnahme eines Artikels in die Reichsverfassung beantragt wird, der eine Verfassung für alle Staaten vorschreibt.
Aber auch wenn wir den Art.
4 der Verfassung ansehen, finden wir, daß die Ordnung der Seeschifffahrtszeichen durch eine vorherige Aenderung der Ziff.
9 im Art.
4 der Verfassung ermöglicht wird.
Man hat die Neichskompetenz erweitert, man hat sie erstreckt auf die Seeschifffahrtszeichen, auf die Leuchtfeuer, Tonnen u. s. w-, desgleichen in Ziff.
13, die von der Gesetzgebung über das gestimmte bürgerliche Recht, das Strafrecht, über das Strafverfahren spricht.
Diese Präzedenzfälle liegen vor, und es wird bei der Kommissionsberathung diese formelle Seite der Frage eingehend zu prüfen sein.
Wie gesagt, es ist zweifellos eine Verfassungsänderung durch diesen Antrag nach unserer Auffassung bedingt; es werden die Angelegenheiten der Kirche, der Religion auf das Reich übertragen, die Landeshoheit wird ausgeschaltet.
Wir haben unsererseits wegen der formellen Seite der Sache, soweit die Rechte des einzelnen, die persönliche Religionsfreiheit, in Frage kommen, kein Bedenken, der ganzen Sache näher zu treten.
Was den zweiten Abschnitt anlangt, nehmen wir dagegen eine andere Stellung ein.
Auf die Einzelheiten, die im Abschnitt I vorgeschlagen werden, will ich näher nicht eingehen.
Die Herren Vorredner haben es auch nicht gethan.
Aber eins möchte ich doch hervorheben.
In 8 2 Abs.
2 heißt es: Nach beendetem zwölften Lebensjahr steht dem Kinde die Entscheidung über sein religiöses Bekenntniß zu.
Dieser Vorschlag ist für uns absolut unannehmbar.
(Sehr wahr!
links.)
Es würde nach unserer Ansicht einer unzulässigen Propaganda und Proselytenmacherei damit Thür und Thor (0) geöffnet, und es würden bei gemischten Ehen die größten Mißhelligkeiten herbeigeführt werden.
(Sehr wahr!
links.)
Der Vorschlag deckt sich auch nicht mit den Grundsätzen, die in unserem bürgerlichen Recht über die Handlungsund Rechtsfähigkeit von minderjährigen Personen gegeben sind.
Was nun den Abschnitt 2 anbetrifft, so ist derselbe in seiner Tragweite äußerst wichtig, weil in der That die Kirchenhoheit der Einzelstaaten, das jus« ii-or,, saora aufgehoben werden soll.
Es wird hier vorgeschlagen die Beseitigung der einzelstaatlichen Kirchenhoheit, an deren Stelle treten soll die Einräumung der Stellung eines freien Privatvereins an die öffentlich-rechtlosen kirchlichen Korporationen ohne die bisherige staatliche Aufsicht, unter Beseitigung der Hoheitsrechte des Staates.
Es werden hier die weitgehendsten Aenderungen des Landesrechts vorgeschlagen, beispielweise die Aufhebung des Plazet, Aenderungen bezüglich der Errichtung kirchlicher Aemter, der Zulassung der Orden, der Freiheit der Missionen.
Ich will auf alles das, im einzelnen und zu den einzelnen Vorschlägen unsere Stellungnahme vorbehaltend, nicht eingehen, unsere Stellungnahme gegenüber dem Jesuitengesetz ist hier schon des öfteren dargelegt worden.
Auf diesen Weg der Beseitigung der staatlichen Kirchenhoheit beabsichtigen wir nicht zu treten; wir sind nicht damit einverstanden, daß die Kirchenhoheit der Einzelstaaten aufgehoben, und an deren Stelle reichsgesetzliche vereinsrechtliche Bestimmungen gesetzt werden sollen.
Das ist ein so starker Eingriff in das Landesrecht, daß ich glauben sollte, daß auch das Zentrum davon überzeugt ist, daß eine derartige Gesetzgebung erst nach jahrzehntelangen Kämpfen zum Abschluß geführt werden könnte.
Zudem haben wir aus den heutigen Darlegungen des Herrn Reichskanzlers vernommen, daß die Bundesstaaten ab- w) lehnen, auf ihre Kirchenhoheit zu verzichten.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß nach historischer Entwicklung die evangelische und die katholische Kirche öffentlich rechtliche Korporationen sind mit staatlichen Privilegien, denen die vollständig einseitige freie Regelung ihrer Angelegenheiten nach Art eines Privatvereins nicht überlassen werden kann.
Wir huldigen nicht den Grundsätzen, die der Herr Abgeordnete v. Vollmar vorhin iu seinen Ausführungen dargelegt hat.
Auf die Rechte der Eiuzelstaaten hier einzugehen, liegt nicht in meiner Absicht; es wird sich ja auch dazu in langwierigen Kommissionsberathungen Veranlassung und Zeit genug finden.
Ich möchte nur darauf Hinweisen, daß dieses Oberaufsichtsrecht des Staates ja anerkannt ist beispielsweise in Bayern durch das Konkordat und das Religionsedikt, das sich daran angeschlossen hat, daß in anderen Staaten befriedigende Zustände nach langen Kämpfen herbeigeführt worden sind im Wege der staatlichen autonomen Gesetzgebung, die ja auch vielfach in manchen Staaten sind ja Kampfe übrig geblieben als eine befriedigende von der Kirche anerkannt ist.
Wir halten also an dem Prinzip fest, daß wir diese großen.
kirchlichen Gemeinschaften nicht Herabdrücken wollen in die Stellung von Privatvereinen.
Das wird nicht gehen, schon allein in Rücksicht auf die andere Seite der Frage, in Rücksicht darauf, daß diesen Korporationen in weitgehendstem Umfange staatliche Rechte, staatliche Privilegien, staatlicher Strafschutz, staatliche Dotationen eingeräumt sind, und diesen eingeräumten Rechten gegenüber wird allerdings der Staat nach wie vor verlangen müssen, daß ihm auch Aufsichtsrechte, daß ihm Hoheitsrechte gegenüber den Kirchen zustehen.
Meine Herren, es handelt sich hier nicht um privilegirte Gemeinschaften bas möchte ich noch kurz streifen —, sondern gleichzeitig um so mächtige Korporationen, um KorporaReichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
313 () tionen, so mächtig an Einfluß, auch theilweise ausgestattet mit so reichlichen Geldmitteln, daß hier in der That ein vollständiges Jguoriren des Staats, ein Ausschalten des Staatshoheitsrechts nicht ertragen werden kann.
Wir haben sodann das möchte ich zum Schluß hervorheben Zweierlei unsererseits zu beanstanden.
Der 8 7 Absatz 2 besagt, daß die landesrechtlichen Verbote der Beschränkungen der Verwendung auswärtiger Religionsdiener zu einer seelsorgerischen Thätigkeit keine Anwendung finden auf die Religionsdiener anerkannter Religionsgemeinschaften, und wenn ich den Gesetzentwurf richtig verstehe, dann soll auch beseitigt werden jedes staatliche Aufsichtsrecht über die Erziehung und Vorbildung der Kleriker.
Diesen Vorstellungen gegenüber verhalten wir uns ablehnend.
Wir müssen unsererseits wünschen, daß, was die Ausbildung der Geistlichen anlangt, neben ihrer religiösen Vortrcfflichkeit die ganze Erziehung sich darnach richten muß, daß sie auch gute nationalgesinnte Staatsbürger sind, und daß das gewährleistet wird dadurch, daß vorgeschrieben wird die Erziehung auf deutschen Schulen.
Wir wünschen aber namentlich nicht, daß durch derartige Bestimmungen, wie sie hier die Zentrumsfraktion vorschlägt, Eingang verschafft wird der Propaganda ausländischer Elemente, die nicht nur für ihre Religion, für ihre Kirche Propaganda machen, wogegen ja nichts einzuwenden wäre, sondern die gleichzeitig Propaganda machen für ihre Nationalität.
Meine Herren, es ist seitens des Herrn Abgeordneten Lieber Kommissionsberathung beantragt.
Ich möchte meinerseits diesem Antrage nicht entgegentreten mit Rücksicht darauf, daß eine große Partei des Hauses die Kommissionsberathung verlangt wegen der Wichtigkeit der ganzen Materie, und weil wir anerkennen müssen, daß in der That in einer Reihe deutscher Einzelstaaten Mißstände bestehen, deren Prüfung auch wir wünschen (v) müssen, und wo wir uns der Untersuchung nicht entziehen wollen, ob es möglich sein wird, auf dem Wege der Reichsgesetzgebung hier Wandel zu schaffen.
Wir werden unsererseits uns an diesen Kommissionsberathungen in ruhiger und sachlicher Weise betheiligen und werden uns leiten lassen von den Grundsätzen, daß wir auf der einen Seite für die volle Religionsfreiheit, für die Toleranz, für den Grundsatz, daß jeder nach seiner Fa
on selig werden möge, eintreten werden, daß wir aber auch eintreten werden für die volle Wahrung der Kirchenhoheit und der Rechte des Staates, und daß wir namentlich auch dafür eintreten werden, daß ausländische, antinationale Einflüsse von unseren kirchlichen Gemeinschaften fern gehalten werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident 1 .
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich muß es mit dem Herrn Abgeordneten Lieber als Fortschritt anerkennen, daß der Bundesrath sich diesmal an der Berathung eines Initiativantrags betheiligt.
Es ist damit die schlechte Praxis durchbrochen worden, welche im letzten Abschnitt der Negierung des Fürsten Bismarck eingeführt worden ist, sich an solchen Verhandlungen nicht zu betheiligen.
Diese Enthaltsamkeit entspricht meines Erachtens nicht dem natürlichen Verhältniß zwischen Bundesrath und Reichstag, der gemeinsamen Aufgabe, welche beiden Faktoren in der Fortbildung der Gesetzgebung obliegen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich nehme an, daß die verehrten Herren am Bundesrathstisch auch weiterhin nicht nur körperlich anwesend sind, sondern sich auch an der Debatte betheiligen.
Indessen, die Herren sind aus der bisherigen Praxis allzu sehr ins Gegentheil verfallen.
Der Herr Reichskanzler hat sich an der Diskussion betheiligt durch eine Erklärung, noch bevor derHerrAntragsteller seinenAntrag begründet hat.
(O) Das finde ich auch nicht ganz richtig.
Meine Herren, ich befand mich beim Beginn der Sitzung in den Wandelgängen, und als die Sturmglocke ertönte und es hieß, der Herr Reichskanzler würde sofort das Wort ergreifen, da nahm man so wenig an, daß der Herr Reichskanzler zu Beginn dieser Debatte das Wort ergreifen würde, daß es allgemein hieß: aha, er würde vor der Tagesordnung eine Erklärung abgeben wegen des Verhaltens gegenüber dem Präsidenten Krüger.
(Große, anhaltende Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, es ist anders gekommen!
Ich unterscheide sehr scharf zwischen der formellen Seite bei diesen Erörterungen und dem materiellen Inhalt des Antrags selbst.
Was die formellen Einwendungen anbetrifft, so halte ich die gänzlich für unberechtigt und stehe in dieser Beziehung auf dem Standpunkt des Zentrums.
Bei der materiellen Seite der Sache ist dies nicht in dem Maß der Fall.
Was die Einwendungen betrifft wegen der Erweiterung der Zuständigkeit des Reichs, so kann man sagen: rechter Hand, linker Hand, alles vertauscht.
Früher die Zentrumspartei eifrig gegen jede Erweiterung der Zuständigkeit des Reichs und die Nationalliberalen mit uns in mancher Beziehung für die Erweiterung der Zuständigkeit.
Jetzt ergreift das Zentrum die Initiative zu einer erheblichen Erweiterung der Zuständigkeit; die nationalliberale Partei, wenn ich den Herrn Abgeordneten Bassermann recht verstanden habe, lehnt nicht gerade grundsätzlich dies ab, erweist sich doch aber schwierig und hat eigentlich nur die frommen Wünsche für die Landesgesetzgebung.
Vielleicht können die Herren ein Kompromiß mit einander schließen: das Zentrum unterstützt uns bei der Wiedereinbringung des Antrags Büsing, und auf unserer Seite läßt man die formellen Einwendungen gegen die Erweiterung der Zuständigkeit in kirchenpolitischen (v) Sachen fallen.
Es ist nicht richtig, daß eine solche Gesetzgebung, abgesehen vom Inhalt, ich meine in der Ausdehnung, wie sie hier beantragt wird, zum Einheitsstaat führt.
Nein, ich bin nicht Unitarier, ich bin entschieden Gegner des Einheitsstaates; aber ich halte solche grundsätzliche Bestimmungen an sich mit dem föderativen Prinzip durchaus vereinbar.
Wir haben den Standpunkt zusammen mit der bundesstaatlichen konstitutionellen Fraktion, die das föderative Prinzip im Jahre 1867 im konstitutirendeu Reichstag besonders auf ihre Fahne geschrieben hat, damals bethätigt in der Unterstützung von Anträgen, gewisse Artikel der preußischen Verfassungsurkunde über kirchenpolitische Dinge in die Reichsverfaffung aufzunehmen.
Meine Herren, man kann sich meines Erachtens auf die Kolonien in dieser Frage wenig berufen; denn die Regelung der Dinge in den Kolonien greift in die Autonomie der Einzelstaaten nicht ein, weil diese ja direkt nur der Reichsgewalt unterstellt sind.
Es ist aber auch unrichtig, zu sagen: wenn das Reich solche Bestimmungen trifft, so geht damit die Kirchenhoheit der Einzelstaaten verloren.
Das ist so wenig richtig, als wenn man aus der wirthschaftspolizeilichen Gesetzgebung des Reiches folgern wollte: die Polizeihoheit der Einzelstaaten ist damit aufgehoben.
Das Jesuitengesetz, das Expatriirungsgesetz haben das läßt sich nicht leugnen sehr tiefe Einschnitte in kirchenrechtliche Fragen gethan; und wenn man auch formell, vielleicht unter Bezugnahme auf das Freizügigkeitsgesetz, dies rechtfertigen kann, so ist hier doch thatsächlich ein großer Eingriff in kirchenpolitische Dinge vollzogen worden.
Aber, meine Herren, das beste Argument für die Zulässigkeit giebt das Reichsgesetz von 1869, noch mehr, als der Herr Abgeordnete Lieber das angezogen hat.
314 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
(Richter.)
() Wir sind stolz darauf, daß dies Gesetz der Initiative der Fortschrittspartei, namentlich des Abgeordneten Moritz Wiggers aus Mecklenburg, seine Entstehung verdankt, und ein konsequentes, wiederholtes Beantragen in dieser Richtung von 1867 ab hat 1869 einen Erfolg gehabt.
Dies Gesetz nimmt ein Stück aus dem Art.
12 der preußischen Verfassung in das Reichsrccht hinüber, ein Stück aus demselben Art.
12, den im übrigen der Antrag des Zentrums in die Reichsgesetzgebung übertragen will.
Wenn man von einem Eingriff in Autonomie sprechen will, so ist der Eingriff der Bestimmung des Gesetzes von 1869 viel stärker, als irgend einer gedacht werden kann; denn dies Gesetz ordnet die Gleichstellung in allen bürgerlichen und politischen Rechten an, und nicht bloß, soweit es sich um bürgerliche und politische Rechte aus der Reichsgesetzgebung handelt, sondern auch, soweit es sich um solche Rechte aus der Landesgesetzgebung handelt.
Also ein praktisches Beispiel: bis zu diesem Gesetz konnten in Preußen Juden nicht in den Kreistag gewählt werden; das ist durch dies Gesetz erst beseitigt worden, ein Beispiel, daß ein solches Gesetz selbst in die Kreisordnung eines Einzelstaates eingriff.
Meine Herren, was nun die Frage betrifft, wie weit ein solcher Antrag mit der Verfassung zu vereinbaren ist, so bin ich in dieser Beziehung immer für die strengste Auffassung.
Ich bin allerdings der Meinung, daß man ausdrücklich sagen muß: die Verfassung wird dadurch abgeändert, sei es in demselben Gesetz, sei es durch ein besonderes Gesetz, welchem die Verfassungsveränderung vorhergehen muß.
So haben wir es nach meiner Erinnerung auch in den meisten Fällen gehalten, und manchmal ist aus der Initiative des Reichstags eine solche Verfassungsänderung ausdrücklich zum Ausdruck gekommen, wo die Regierung das nicht gethan hat.
Ich komme dann zu der materiellen Seite des (M Antrages, und da mache ich einen scharfen Unterschied zwischen dem ersten Abschnitt und dem zweiten Abschnitt.
Dem ersten Abschnitt, der die individuelle Religionsfreiheit anbetrifft, stehen wir durchaus freundlich gegenüber.
Dem ersten Paragraphen, der aus Art.
12 der preußischen Verfassung herübergenommen wird, würden wir ohne weiteres zustimmen.
Was die folgenden Paragraphen des ersten Abschnitts anbetrifft, so sind dieselben von geringerer Bedeutung, sind uns in den Einzelheiten nicht völlig klar.
Ich glaube, es ist auch falsch, jetzt darauf einzugehen.
Haben die Bestimmungen über den Austritt, wie es scheint, den Zweck, die Formalität zu vereinfachen, die in dem preußischen Gesetz beispielsweise noch vorhanden ist, so würden wir das als einen Fortschritt ansehen.
Ich würde vom Standpunkt des Zentrums versuchen, den ersten Paragraphen zum Gesetz zu erheben, und ich zweifle gar nicht, daß Sie, wenn nicht in diesem Jahre, doch alsbald ebenso Erfolg damit erzielen würden, wie dies seiner Zeit der Fall gewesen ist bei dem Paragraphen, der die Gleichstellung in den bürgerlichen und politischen Rechten durch das Gesetz von 1869 erzielte.
Was nun den zweiten Abschnitt anbetrifft, so hat der Abgeordnete Lieber die Erwartung ausgesprochen, daß sich daraus keine gegenseitigen Rekriminationen in konfessioneller Hinsicht ergeben würden, keine religiösen und konfessionellen Gegensätze hier in den Verhandlungen zum Ausdruck kämen.
Aber, meine Herren, dieser zweite Abschnitt zieht alle nur irgend denkbaren kirchenpolitijchen Streitfragen aus den Einzelstaaten vor den Reichstag (sehr richtig!
links), und die Erfahrung zeigt, daß, wo dies der Fall ist, auch die Verhandlungen sehr leicht einen derartigen Charakter annehmen, wie ihn der Abgeordnete Lieber vermeiden wollte.
Meine Herren, Sie haben dies auch gleich erfahren in der Rede des Herrn Abgeordneten v. Vollmar, (0) die eine Kritik katholischer Lehren und katholischer Einrichtungen enthielt.
Ich kann das nicht einmal tadeln, denn es ist gewissermaßen provozirt worden durch die Art, wie in der Zentrumspresse dieser Antrag als ein sogenannter „Toleranzantrag ''gefeiert wurde (sehr richtig!
links); und wenn nun seitens des Zentrums, wie es wahrscheinlich ist, auf diese kritischen Ausführungen gegen katholische Lehre und Einrichtungen eine Erwiderung erfolgt, so haben wir sehr bald die heiße Temperatur in diesem Saale, deren ich mich erinnere aus den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses in den siebziger Jahren.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir erkennen in diesem zweiten Abschnitt keine Toleranz, sondern Intoleranz (sehr richtig!
links), aus dem Grunde, weil alle Freiheiten verlangt werden nur für die anerkannten Kirchen, und man alles übrige durchaus lassen will, wie es ist.
Unter „anerkannten ''Kirchen sind, soviel ich das verstehe, die römisch-katholische, vielleicht auch die altkatholische Kirche, die evangelische Kirche und die jüdische Religionsgemeinschaft verstanden.
(Zuruf.)
In Preußen auch die Altkatholiken, anderswo wohl nicht; daraus würden schon verschiedene Rechtszustände entstehen.
Was aber alle die Abzweigungen aus diesen Religionsgemeinschaften, was alle sonstigen religiösen Vereinigungen anbetrifft, so bleibt alles, wie es ist; sie bleiben in derselben Rechtlosigkeit, die für sie vorhanden ist.
Vielfach genießen sie ja nicht einmal die Vereinsfreiheit in vollem Umfange.
Der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat mit Recht darauf hingewiesen: was wollen alle Ihre Beschwerden aus Bayern, Braunschweig und Sachsen sagen gegenüber der Klage der Dissidenten in Preußen, daß ihre Kinder (v) zwangsweise angehalten werden, dem Religionsunterricht einer Konfession beizuwohnen, die die Eltern verabscheuen!
(Sehr richtig!
links.)
Und nicht nur das; die Behörde nimmt sich sogar das Recht heraus, die Kinder mal abwechselnd dem katholischen oder evangelischen Religionsunterricht, je nachdem sie glaubt, daß es richtig sei, zuzuweisen.
Meine Herren, die Geschichte der Freireligiösen, der Dissidenten ist eine wahre Leidensgeschichte (sehr richtig!
links); und wenn man keinen Titel des Gesetzes findet, den man gegen sie gebrauchen kann, so sagt man und das spreche ich aus den Wahrnehmungen der Praxis heraus —: gewiß, es besteht Religionsfreiheit, aber rhr habt ja überhaupt keine Religion, und deshalb kann auch die Religionsfreiheit für euch nicht gelten.
Man konstruirt dabei von Obrigkeits wegen einen Normalbegriff von Religion und sagt: alle Bestimmungen von Religionsfreiheit finden auf diejenigen keine Anwendung, deren Bestrebungen sich nicht unter diesen Normalbegriff von Religion bringen lassen.
Wir, meine Herren,, wir sind der Meinung, daß, je mehr man die Freiheiten der anerkannten Religionsgemeinschaften erweitert, dadurch um so mehr herabgesetzt und herabgedrückt werden alle diejenigen Gemeinschaften, die nicht zu den anerkannten gehören.
Dieselben stehen dann gegenüber den Religionsgemeinschaften, die schon durch ihre große Ausdehnung ein starkes soziales Uebergewicht haben; das fällt oft mehr ins Gewicht als alle rechtlichen Befugnisse, und der Mangel aller rechtlichen Befugnisse drückt sie dann noch mehr herunter.
Meine Herren, da ist dann von einem freien Kampfe der Geister thatsächlich nicht mehr die Rede.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
315 M Wir wollen nicht bloß den freien Austritt aus einer anerkannten Kirche, sondern wollen auch, daß der Ausgetretene sich einer Gemeinschaft anschließen und darin diejenigen Ansichten bethätigen kann, die seinem eigenen Glauben, seiner eigenen Ueberzeugung entsprechen.
Unser Programm geht dahin: gleiches Recht für alle Bekenntnisse, nicht bloß für die Bekenntnisse der anerkannten Religionsgemeinschaften.
(Sehr gut!
links.)
Wir wollen nicht, daß die Erlangung von Rechten abhängig wird von einer Anerkennung, d. h. von einer Konzession der Obrigkeit, von einer Abstempelung des Bekenntnisses, welches einer Religionsgemeinschaft unterliegt.
Wir verlangen die volle Vereinsfreiheit; denn die polizeilichen Beschränkungen des Vereinswesens sind auch ein Hinderniß für alle kleinen Gemeinschaften.
Wir verlangen, daß die juristische Persönlichkeit erworben werden kann für alle Gemeinschaften, die gewisse Normativbedingungen erfüllen, Normativbedingungen, die durch den Geist der Toleranz diktirt sein müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir verlangen, daß in solchen Korporationen dem wirklichen Korporationswillen Geltung verschafft wird, und daß das einzelne Korporationsmitglied auch einen Rechtsschutz gegen den Korporationswillen unter Umständen erlangen kann.
Wir wollen keinerlei staatliche Zuwendungen für irgend eine Religionsgemeinschaft denn das ist auch mit der Gleichberechtigung nicht verträglich und keine starke Hand des Staates, es sei denn diejenige, die allen Vereinigungen zu theil wird, die sittliche Bestrebungen verfolgen.
Wir wollen, daß die religiösen Gemeinschaften ihre Thätigkeit nicht erstrecken auf solche Gebiete, die ihrer Natur nach in der öffentlichen Fürsorge, dem bürgerlichen Gemeinwesen vorbehalten sein müssen.
Nur, meine Herren, in dem Maße, wie Sie diese Vor (v) bedingungen erfüllen, wie die Gleichberechtigung aller Bekenntnisse zur Wahrheit wird, in dem Maße sind wir geneigt, weitgehende Freiheiten in der geschilderten Art gleichmäßig allen Bekenntnissen zukommen zu lassen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Meine Herren, was die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners betrifft, die Quästionirung der Toleranz in dem zweiten Absätze des vorliegenden Antrags, so glaube ich, daß diesem Einwurf mit dem Unterschiede zwischen dogmatischer Toleranz und bürgerlicher Toleranz, wie er seitens des Herrn Abgeordneten I), -.
Lieber bei Begründung des Antrags vorgebracht wurde, begegnet ist.
Wir, meine Herren, müssen den Antrag begrüßen als ein vielverheißendes, legislatorisches Vorgehen, wir sehen darin ein Postulat der Gerechtigkeit, für welches wir sowohl in diesem hohen Hause als auch an anderen Stellen, an denen wir Gelegenheit hatten, als Vertreter unserer Wähler unsere Stimme zu erheben, stets eingetreten sind.
Daß dem Antrage seitens des hohen Bundesraths der Vorwurf der Inkompetenz des Reichstags entgegengehalten würde, war vorauszusehen.
Aber wenn ich mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber hierüber anschließe, so möchte ich meinerseits noch den Punkt hervorheben, daß, wenn das Deutsche Reich ein bürgerliches Gesetzbuch für sich geschaffen hat, diesem Vorgehen doch entschieden die Annahme des Vorhandenseins eines gemeinsamen Rechtsbewußtseins für das ganze Reich zu Grunde lag, und, meine Herren, sollte dieses Rechtsbewußtsein sich nur auf Fragen materieller Ordnung, auf Fragen über Mein und Dein, über Obligationenrecht, Familienrecht u. s. w. erstrecken dürfen, sollte es Halt machen müssen vor denjenigen Fragen, die von jeher die Volksseele am tiefsten aufgeregt haben, vor den Fragen der Freiheit der religiösen Bethätigung
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nein, meine Herren, das werden Sie mit mir nicht annehmen, und wir, die wir eine Bevölkerung vertreten, in der die Wogen der nationalen und kirchlichen Gegensätze augenblicklich sehr hoch gehen, können mit doppelter Freude diesen Antrag begrüßen als die Möglichkeit einer Lösung dieser Gegensätze auf politischem Gebiet, die wir anstreben und erhoffen, weil wir an diesen Kämpfen in der That nicht um des Kampfes willen Freude haben.
Nun müssen wir zu unserem Bedauern sehen, daß in diesem Kampfe, der, wie gesagt, mit besonderer Heftigkeit in dem von uns vertretenen Landestheile besteht, die Königliche Staatsregierung in Preußen nicht denjenigen erhabenen Standpunkt eingenommen hat, der nach unserer Auffassung ihr zukommt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Königlich preußische Regierung hat es mit einer Bevölkerung zu thun, welche auf Grund staatsrechtlicher Verpflichtungen besonders darauf hingewiesen war, ihre nationalen und kirchlichen Eigenthümlichkeiten mit besonderer Schonung behandelt zu sehen; ja ausdrücklich war durch Königliche Verheißungen Schonung der Sprache, aller nationalen berechtigten Eigenthümlichkeiten verheißen worden.
Wem gegenüber, ist gleichgiltig; aber es war in den Wiener Verträgen dieser Bevölkerung ausdrücklich dieser Schutz der Krone Preußens zugesichert worden.
Die Sachen sind ja im preußischen Abgeordnetenhause vielfach ausgeführt worden; ich gehe jetzt darüber hinweg.
Aber wenn seitens der Königlichen Regierung in Preußen für das absolute und systematische Jgnoriren der nationalen Eigenthümlichkeiten unserer Bevölkerung die Staatsraison angezogen wird, so erlauben Sie mir vielleicht ein Beispiel aus der jüngsten Tagesliteratur (v) vorzuführen, welches eklatant illustrirt, wie in den Köpfen Vieler, welche mit besonderer Heftigkeit die deutsche nationale Agitation in unseren Landestheilen betreiben, sich die Erfordernisse dieser Staatsraison abspiegeln.
Ich habe hier vor mir das Blatt der „Posener Zeitung ''vom 2.
Dezember, ein Blatt, welches einige Zeit hindurch in wirklich anerkennenswerther Weise für Milderung der nationalen Gegensätze in unseren Landestheilen aufgetreten war, später aber seinen Charakter wie seine Redaktion wechselte und nunmehr wohl unwidersprochen als Moniteur der Agitation jenes Vereins mit drei Buchstaben, der ja in der Presse eine große Rolle spielt, angesehen werden darf.
Ich erlaube mir mit Genehmigung des Herrn Präsidenten eine ganz kurze Auslassung dieses Blattes wiederzugeben.
Es handelt sich um eine Polemik mit der „Freisinnigen Zeitung '', in der die Polenpolitik der Regierung als eine verfehlte bezeichnet, und ausgeführt war: Die Vereinigten Staaten von Amerika verstehen es, in ihrem Bereiche verschiedene Nationalitäten zu einem kraftbewußten Staatswesen auf der Grundlage der Gleichberechtigung zusammenzufassen.
Die Schweiz umfaßt Bürger deutscher, italienischer und französischer Zunge; obgleich für jede Nationalität jenseits der Grenze ein großes Staatswesen vorhanden ist, wollen diese Bürger doch nichts anderes sein wie Schweizer.
und wirken einträchtig zusammen in der Förderung der öffentlichen Angelegenheiten.
Was die kleine Schweiz derartig vermag, müßte der preußische Staat erst recht können, wenn er besser regiert würde und sich nicht von Herrn von Miguel immer tiefer auf Abwege führen ließe.
So weit die „Freisinnige Zeitung ''.
Nun folgt die Betrachtung der „Posener Zeitung '': 316 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
() 1 Was Amerika und die „kleine Schweiz ''vermag, kann eben Deutschland oder Preußen nicht.
Ja.
wenn es bei uns keinen Luther gegeben hätte.


und wenn in gewissen Gegenden, wo nach der Meinung unserer Rheinländer die Füchse sich gute Nacht zu sagen Pflegen, nicht ein paar Millionen Menschen von einem selbstständigen Königreiche Polen im Jahre 2000 träumten!
Das offene Bekenntniß: wir sind gleichfalls treue deutsche Reichsbürger und wollen auch in religiösen Dingen keinen ausländischen Einflüssen gehorchen und es gäbe keine Polenfrage mehr!
Meine Herren, Sie sehen, die Wünsche dieses Herrn gehen etwas weit.
„Auch in religiösen Dingen keinen ausländischen Einflüssen gehorchen '', das schmeckt doch sehr nach jener Los-von-Rom-Bewegung, (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen), mit der man ja in Oesterreich so viel Lärm gemacht hat.
(Heiterkeit.)
Ich bin nun weit entfernt, die Königliche Staatsregierung etwa für Elukubrationen dieser Art verantwortlich zu machen.
Auch wir verlangen, daß uns nicht jeder hirnverbrannte Hetzartikel, denen wir leider auch in der polnischen Journalistik vielfach begegnen müssen, in die Schuhe geschoben wird.
Aber ich muß doch konstatiren, daß Auffassungen dieser Art: es wird Friede im Lande werden, wenn ihr euch sammt eurer geistlichen Obrigkeit von Rom lossagt das ist impIDitö doch eigentlich in dem Artikel gesagt —, daß Anschauungen dieser Art in der Agitation der deutsch-nationalen Partei in unseren Landestheilen sehr verbreitet und gar nicht selten sind, daß derartige Anschauungen ich möchte sagen typisch für diese Kreise sind.
Wenn wir dann weiter sehen, daß die Königliche Staatsregierung sich mehr und mehr auf den Wogen dieser Agitation treiben läßt, weit ab von (L) dem Kurse, welchen nach unserer Auffassung ihr heiligster Beruf ihr vorschreiben müßte, über den Parteien zu stehen, Gerechtigkeit walten zu lassen für die Bedürfnisse, materielle wie geistige, sowohl der Deutschen wie der Polen, dann nehmen die Sachen unter Beleuchtung dieser Erscheinungen einen ganz andern Charakter an.
Und in dieser Beleuchtung nehmen sich auch ganz anders aus jene Ruinen aus der Kulturkanipfzeit, welche wir leider in unseren Landestheilen vielfach vor Augen haben, jene aus Privatmitteln der eingesessenen Bevölkerung der Landestheile geschaffenen Einrichtungen, dazu bestimmt, den Töchtern der Familien Gelegenheit zu geben, unter der bewährten Leitung geistlicher Kongregationen eine ihren religiösen Anschauungen entsprechende Erziehung zu geben, welche der Kulturkampf weggefegt hat.
Wenn wir sehen, daß heute in Posen ein Gebäude den Zwecken eines bürgerlichen Siechenhauses dient, das ursprünglich aus privaten Mitteln der Einwohner gegründet für eine Erziehungsanstalt der Salesianerinnen bestimmt war, wenn wir ein altes, prachtvolle Räume enthaltendes Kloster der Philippiner, die früher vielfach in der Seelsorge aushalfen, in Gostyn verwaist sehen, wenn wir sehen, daß von der Staatsverwaltung der Abhaltung von Missionen seitens Ordensgeistlicher, der Gründung von Ordensniederlassungen in unseren Landestheilen ein prinzipielles Nichtgewähren entgegengesetzt wird, ferner, daß für die religiösen Bedürfnisse der Kinder systematisch die Erlernung der polnischen Sprache in Volksschulen verweigert wird, und auf diese Weise der Vorbereitung der Kinder zum Empfang der heiligen Sakramente von der Schulverwaltung Schwierigkeiten bereitet werden, sodaß die betreffenden Geistlichen, wenn sie diese Kinder in den Unterricht zur Vorbereitung zur ersten heiligen Kommunion bekommen, erst damit anfangen müssen, den elementaren Unterricht in der Grammatik des Lesens und Schreibens in der Muttersprache diesen (O) Kindern einzuprägen (hört!
hört!)
weil es die Volksschulen systematisch verweigern, ihnen diesen Unterricht in ihrer Muttersprache zu ertheilen, so können Sie sich unter Zusammenstellung aller dieser Thatsachen ein Bild von der Bitterkeit machen, welche in den betreffenden Volks kreisen durch dieses Vorgehen der Königlichen Staatsregierung hervorgebracht wird.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, wir wollen den Kampf zwischen den Nationalitäten und den Konfessionen in unseren Landestheilen nicht.
Jeder von Ihnen wird mir zustimmen, daß in absehbarer Zeit weder eine definitive Austragung der Gegensätze zwischen den Konfessionen auf politischem Gebiet noch auch eine Ueberwindung, wie Sie selbst zugeben, des Polenthums durch das Germanenthum stattfinden kann (sehr richtig!)
daß die Königliche Staatsregierung sich mit einem Zustand abfinden muß auf absehbare Zeit, in dem beide Nationalitäten und Konfessionen mit paritätischen Rechten neben einander zu leben haben, und da müßte es im Interesse aller im Bundesrath vertretenen Regierungen sein, die Hand dazu zu bieten, damit durch eine Entrückung dieser Gegensätze der willkürlichen Behandlung der Verwaltungsbehörden und durch eine gesetzgeberische Grundlage für die von uns erstrebte Religionsfreiheit in allen Landestheilen des Reichs ein Zustand geschaffen würde, der den Frieden gewährleistet und nicht dem Krieg Vorschub leistet, nicht Bitterkeit und das Gefühl verletzten Rechts in weiten Volkskreisen verewigt.
In diesem Sinne, meine Herren, bitte ich Sie, stimmen Sie alle für den Antrag.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter (v) des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat in seinen Ausführungen Bezug genommen auf einen Artikel der Posener Zeitung.
Ich möchte ihn dringend bitten, die Königlich preußische Staatsregierung nicht verantwortlich zu machen für diesen Artikel.
Ich glaube, es liegt der Königlich preußischen Staatsregierung der Gedanke vollkommen fern, irgendwie die legitime Verbindung zu unterbrechen oder zu behindern, die zwischen der katholischen Kirche einerseits und ihrem geistlichen Oberhaupte andererseits besteht.
Für Gedanken, wie sie der Herr Vorredner aus jenem Artikel folgert, kann deshalb die Königliche Staatsrcgierung unmöglich verantwortlich gemacht werden.
Der Herr Vorredner ist ferner auf eine Reihe Gravamina zu sprechen gekommen in Bezug auf die Handhabung der Schul- und Kirchengesetzgebung in der Provinz Posen.
Ich bin selbstverständlich nicht in der Lage, da ich zwar preußischer Staatsminister, aber nicht der Ressortminister bin, auf diese einzelnen Beschwerden, die sich gegen die preußische Kirchen- und Schulverwaltung richten, hier im Reichstag zu antworten.
Ich muß das meinem Herrn Kollegen im Kultusministerium vor dem preußischen Abgeordnetenhause überlassen; aber wenn der Herr Abgeordnete gesagt hat, die preußische Staatsregierung ließe sich treiben von den Wogen der Agitation (sehr richtig!)
so bin ich genöthigt, dem bestimmt zu widersprechen.
Die preußische Staatsrcgierung hat indeß die Verpflichtung, in einer Provinz, in der so außerordentlich schwierige Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember I960.
317 M politische und religiöse Verhältnisse vorliegen, vor allen Dingen darauf zu sehen, daß Ruhe und Frieden in dieser Provinz herrschen, und daß dieselbe dauernd in der Lage bleibt, die Ausgaben, die sie der Gesammtheit des preußischen Staates gegenüber hat, auch zu erfüllen.
(Zuruf von Seiten der Polen.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden mit mir einverstanden sein, wenn ich es mir versage, auf die Ausführungen des hochverehrten Herrn Vorredners näher einzugehen.
Er hat, wie der Herr Staatssekretär Minister Graf v. Posadowsky schon angeführt hat, nur eine Stelle aus einer deutschen Zeitung vorgelesen.
Er hat selbst erklärt, daß es uns ein leichtes sein würde, auch Stellen aus der polnischen Presse hier zu zitiren, die nach meiner Meinung viel schlimmere Dinge enthalten als das, was der Herr Vorredner hier zitirt hat.
Ich glaube, es ist nicht zweckmäßig, daß wir diese hochwichtige Angelegenheit mit einer Debatte belasten, die ihrer ganzen Natur nach ins preußische Abgeordnetenhaus und ins preußische Herrenhaus gehört.
Wir haben dort so oft darüber gesprochen, und wir werden noch weiter die Dinge dort diskutiren, die der hochverehrte Herr Vorredner berührt hat.
(Zuruf links.)
Nur eines möchte ich noch sagen: ich glaube, es ist der Wille der großen Majorität des preußischen Volkes, daß in der Provinz Posen unter keinen Umständen ein Kamps gegen die katholische Religion geführt wird, und daß man wesentlich und scharf zu unterscheiden hat zwischen der katholischen Religion und den polnischen Bestrebungen, welche, wie ich überzeugt bin, auch der hochverehrte Herr Vorredner nicht billigt.
Ich werde im übrigen nicht auf diese Sache eingehen; ich kann nur G) wiederholen, daß meine Freunde und ich im preußischen Abgeordnetenhaus immer den Standpunkt vertreten haben und auch in Zukunft vertreten werden, daß wir die Bewohner polnischer Zunge als gleichberechtigte Staatsbürger behandelt wissen wollen (sehr gut!)
und daß wir darnach auch in der Gesetzgebung verfahren wissen wollen.
Was nun den Antrag des Zentrums anbetrifft, so ist hier schon hervorgehoben worden, daß er überrascht hat; auch mich hat er überrascht, aber nicht unangenehm.
Ich halte die Gelegenheit für erwünscht, eine so hochwichtige, auf das Gebiet des Gewissens des Volkes übergreifende Frage auch hier in der Reichsvertretung einmal gründlich diskutirt zu sehen; denn vorläufig werden wir einen weiter reichenden Erfolg nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers namens der verbündeten Regierungen schwerlich haben.
Meine Herren, es ist bereits mit vollem Rechte hervorgehoben worden, daß das Zentrum in der Frage der Kompetenz des Reichs eine Wandlung in seinen Anschauungen durchgemacht hat; auch das ist mir gar nicht unangenehm, im Gegentheil, ich freue mich darüber, daß Sie diese Wandlung durchgemacht haben.
Ich sehe darin einen erheblichen Fortschritt, welcher der Weiterentwicklung des Reichs große Dienste leisten wird.
Denn ich nehme an, was die Herren hier heute sagen auf diesem Gebiete, werden sie später auf anderen Gebieten nicht verleugnen wollen.
Also ich akzeptire diesen Fortschritt, und wir wollen alle mit Ihnen arbeiten, daß aus Ihrem Antrage etwas wird, was dem Willen der Majorität dieses Hauses und zugleich dem Willen der Majorität des deutschen Volkes entspricht.
Die Frage der Zuständigkeit belastet mich nicht sehr; ich könnte darüber auch eine längere Ausführung machen, ich beReichStag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
gnüge mich aber damit, Herrn vr.
Lieber darin zuzu- (o) stimmen: wenn man für das Gesetz von 1869 zuständig war, ist man auch für diesen Gesetzentwurf im ganzen und großen zuständig.
Ob nachher die Aenderungen im Wege einer Verfassungsänderung oder nicht geschehen, ist für mich eine Frage von mehr untergeordneter Bedeutung.
Herr Dr. Lieber ist auf die Einzelheiten des Antrages leider nicht eingegangen.
Im Interesse des Friedens ist das vielleicht klüger von ihm gewesen; denn es wäre ja unvermeidlich gewesen, gewisse preußische Dinge hier aufzurollen.
Ich will es daher auch vermeiden.
Nur ein paar Worte nachher beim zweiten Theil des Antrags.
Was den Theil I anbetrifft, so ist bereits ausgeführt: er entspricht dem Wortlaut des Art.
12 der preußischen Verfassung.
Wir haben dagegen absolut nichts einzuwenden in Bezug auf Z 1.
Anders steht die Sache allerdings mit Z 2 und mit der von Herrn v. Vollmar schon hervorgehobenen Bestimmung, daß nach beendetem zwölften Lebensjahr dem Kinde die Entscheidung über sein religiöses Bekenntniß zustehe.
Diese Bestimmung würde für mich absolut unannehmbar sein, es muß hier eine höhere Altersgrenze eingesetzt werden.
Sie haben im Z 1 den einen Zwischensatz des Artikels 12 der preußischen Verfassung ausgelassen: „Der Genuß der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte ist unabhängig von dem religiösen Bekenntniß ''.
Ich setze deshalb voraus, daß Sie das Gesetz von 1869, obwohl Sie oder vielmehr Ihre Führer damals dagegen gestimmt haben, bestehen lassen wollen.
Dann haben Sie recht, daß Sie ihn hier gestrichen haben.
Nun, meine Herren, was die Frage der Handhabung der Gesetze und der Verwaltung in den Staaten Sachsen, Mecklenburg und Braunschweig betrifft, so sind wir der Meinung, daß Sie volles Recht haben zu Beschwerden, und es ist gut, daß Sie mit diesen Beschwerden vor den (v) Reichstag kommen.
Nachdem der Herr Reichskanzler erklärt hat, daß er persönlich den Wunsch hat, daß diese „Mißstände ''— ein milder Ausdruck!
ich würde viel schärfer darüber urtheilen beseitigt werden, wird es erst recht gut sein, daß in der Kommission, die ja wohl bestellt werden wird, diese Dinge einmal speziell klar gestellt werden und nachher auch hier vor dem Reichstag genauer erörtert werden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Und sollte ein Eingriff der Gesetzgebung nothwendig sein, um derartige schreiende Uebelstände zu beseitigen, ich glaube, diese Seite des Hauses (links) würden Sie nicht zaghaft finden, Ihnen dabei mit voller Kraft zu helfen.
Nun aber der Theil II!
Da haben wir allerdings erhebliche Bedenken.
Es ist von allen Rednern dieser Seite schon hervorgehoben: weshalb erwähnen Sie nur die anerkannten Religionsgenossenschaften
warum wollen Sie nicht auch für die nicht anerkannten Religionsgesellschaften eintreten
Es ist das eine Forderung, die wir unbedingt erheben müssen.
Weiter, meine Herren, die Bestimmungen des zweiten Theiles Ihres Antrages greisen scharf in die preußische Gesetzgebung ein.
Sie würden damit einen Theil der Gesetze und zwar den wichtigsten Theil der preußischen Gesetze aus den Jahren 1873 bis 1876 wegrasiren.
Meine Herren, ich bin nicht so verliebt in diese Gesetze, daß ich nicht einen Theil davon preisgeben möchte; aber Alles mit einem Strich, wie es hier geschehen, zu beseitigen, ist unmöglich.
Sie werden auch in der Kommission sehen, daß Sie dabei die ganze Geschichte des Kulturkampfes in Preußen wieder aufrollen müssen.
Der Staat hat doch auch ein Recht, mitzusprechen, wo er mitzahlt, und für die katholische Kirche evenso wie für die evangelische Kirche neuerdings ja auch zum kleinen Theil für die jüdischen Religions45 318 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900. l) gesellschaften wird ein ganz erhebliches Opfer gebracht.
Solange der Staat also mit seinem Geldbeutel mitzuthaten hat, können Sie nicht verlangen, daß er ohne weiteres ganz abgesehen von dem Hoheitsrecht, welches der Staat hat sein Recht, mitzubestimmen, aufgiebt.
Nun, meine Herren, ich will auf Einzelheiten ebenso wenig eingehen wie der Herr Abgeordnete Lieber.
Ich will nur erklären, daß auch wir gerne bereit sind, in der Kommission mit Ihnen alle Details zu diskutiren, und daß ich die Hoffnung habe, daß aus Ihrem Antrag doch noch etwas wird, was auch auf diesem wichtigsten Gebiete dem Volke einen erheblichen Nutzen schaffen könnte.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, dem Grundgedanken dieses Gesetzes und auch dem Inhalte des tz 1 steht wohl jeder sympathisch gegenüber, der sich die humanistische Bildung unserer Zeit angeeignet hat.
Aber auch uns hat es in Verwunderung gesetzt, daß dieser Antrag gerade von Seiten des Zentrums eingebracht worden ist, und zwar einmal wegen des Widerspruchs, den auch wir hierin gegenüber dem früheren Verhalten des Zentrums zu einer Kompetenzerweiterung des Reichs finden, zweitens wegen des Widerspruchs, den wir finden zwischen diesen Anträgen und dem Verhalten katholischer ultramontaner Mehrheiten in den außerdeutschen Ländern, endlich auch wegen des Widerspruchs, der vorhanden ist zwischen geltenden Bestimmungen der katholischen Kirche und diesem Antrage.
Der Abgeordnete v. Volkmar hat auf diesen Widerspruch bereits eingehend hingewiesen.
Es ist nicht meine Absicht, näher darauf einzugehen, und wenn ich sie gehabt hätte, so wäre es dadurch überflüssig geworden.
Im übrigen sind auch wir der Ansicht, daß dieser Widerspruch uns sehr wenig angeht, daß das Sache (L) des Zentrums selbst ist, und dieses ihn mit sich selbst auszutragen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Für uns ist das wichtigste bei dieser Frage der staatsrechtliche und nationale Gesichtspunkt.
Nun, meine Herren, könnte man diesem Antrage ja einen nationalen Gesichtspunkt abgewinnen, insofern, als man den Wunsch theilte, daß einzelne deutsche Staaten durch diese Behandlung veranlaßt werden möchten, eine Revision ihrer veralteten überkommenen Bestimmungen vorzunehmen, und diesem Wunsche, der ja auch von dem Herrn Reichskanzler geäußert worden ist, können auch wir nur zustimmen.
Nach der anderen Seite aber halten wir im nationalen Interesse diesen Antrag für bedenklich, weil er einen weitgehenden Eingriff in die Staatshoheit der Einzelstaaten enthält.
Von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber ist wiederholt in den letzten Jahren darauf hingewiesen worden, daß das Zentrum durchaus bereit sei, seinen Patriotismus zu bekunden, und das Zentrum hat dies gethan bei einer großen Reihe von Vorlagen, insbesondere für die Verstärkung der Wehrkraft des Mutschen Reichs zu Land und zu Wasser, nnd es ist uns eine Freude gewesen, hierbei mit dem Zentrum zusammenzuarbeiten.
Wenn ich daher das patriotische Verhalten des Zentrums durchaus anerkenne, so will ich dadurch doch die Thatsache nicht beseitigen, daß in jedem Einzelfalle, wo nationale Interessen und Interessen der römisch-katholischen Kirche mit einander in Kollision gerathen, für das Zentrum die nationalen Interessen hinter dem kirchlichen Interesse zurücktreten müssen.
Das haben wir jetzt vor kurzem erst wieder gesehen bei der Nachwahl im dritten Posenschen Reichstagswahlkreise (Heiterkeit in der Mitte), wo der Herr Abgeordnete Dr. Stephan unter ausdrücklicher Berufung auf Herrn vr.
Lieber die deutschen (O) Katholiken aufgefordert hat, für den polnischen Kandidaten zu stimmen, und auch der Herr Abgeordnete Dasbach ist vor der Stichwahl noch in dem Wahlkreise gewesen, um gleichfalls die deutschen Katholiken zu veranlassen, für den polnischen Kandidaten zu stimmen.
Nun ist zwar von dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber ausgeführt worden, daß nach seiner Ueberzeugung eine Zuständigkeit des Reichs für das vorliegende Gesetz bestehe.
Herr!
-.
Lieber hat unser Gedächtniß aufgefrischt und hingewiesen namentlich auf das Gesetz vom Jahre 1869.
Ich glaube aber, es kann kein Zweifel darüber bestehen bleiben, wenn wir in der Geschichte zurückblicken, daß eine Zuständigkeit des Reichs für den hier vorliegenden Antrag nicht vorliegt, und zwar ergiebt sich dies daraus, daß der Antrag, den das Zentrum jetzt eingebracht hat, ein alter bekannter Antrag ist, den das Zentrum bereits im Jahre 1871 bei Berathung der deutschen Reichsverfassung gestellt hatte.
Damals hat nämlich das Zentrum bei Berathung der deutschen Reichsverfassung beantragt, hinter dem Artikel 1 sechs neue Artikel 2 bis 7 einzufügen, und von diesen Artikeln sollte der Artikel 6 lauten: Die Freiheit des religiösen Bekenntnisses, der Vereinigung zu Religionsgesellschaften und der gemeinsamen häuslichen nnd öffentlichen ReligionsÜbung wird gewährleistet.
Der Genuß der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte ist unabhängig von dem religiösen Bekenntnisse.
Den bürgerlichen und staatsbürgerlicheil Pflichten darf durch die Ausübung der Religionsfreiheit kein Abbruch geschehen.
Und Artikel 7 lautet.
Die evangelische und die römisch-katholische Kirche sowie jede andere Religionsgesellschaft ordnet und verwaltet ihre Angelegenheiten selbst- (v) ständig und bleibt im Besitz und Genuß der für ihre Kultus-, Unterrichts- und Wohlthätigkeitszwecke bestimmten Anstalten, Stiftungen und Fonds.
Meine Herren, Sie werden nicht bestreiten können, daß in nues diese beiden von dem Zentrum beantragten Artikel bereits das enthalten, was uns gegenwärtig in dem Antrage des Zentrums vorliegt.
Nun ist damals aber der Aufnahme dieser Artikel, und zwar gerade auch bei Berathung der Nr.
16 des Art.
4 der gegenwärtigen Reichsverfassung nicht nur von Seiten der Regierungen, sondern auch aus dem ganzen Hause widersprochen worden, nnd man hat diesen Widerspruch damit begründet, daß man gesagt hat, es ist nicht zulässig, die sogenannten Grundrechte in die Verfassung des Deutschen Reichs aufzunehmen, weil dadurch die Staatshoheit der Einzelstaaten in zu weit gehendem Maß beschnitten werden würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das waren die Motive, die die ganz überwiegende Mehrheit des Reichstags veranlaßt haben, in namentlicher Abstimmung mit 223 Stimmen gegen 59 Stimmen diesen Antrag des Zentrums abzulehnen.
Meine Herren, es wird von Interesse sein, zu hören, wer sich unter den Herren befunden hat und gegenwärtig noch im Reichstag sitzt, die damals gegen diesen Antrag des Zentrums gestimmt haben.
Ich habe nur vier Herren feststellen können; das sind gewesen der Herr Abgeordnete Bebel, der Herr Abgeordnete Dr. Hänel, der Herr Abgeordnete Büsing und der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
Sie sehen daraus, daß alle übrigen Parteien des Reichstags damals gegen das Zentrum und dessen Antrag gestimmt haben.
Vergegenwärtigen wir uns den Verlauf dieser Verhandlung, so können wir nicht zweifelhaft sein, daß eine Zuständigkeit des Reichs für die Behandlung des vorReichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
319 M liegenden Antrags nicht vorliegt, und daß es zunächst einer Erweiterung der Reichs Verfassung bedürfte, um diese Zuständigkeit zu schaffen.
Meine Herren, ich möchte dann aber auch darauf hinweisen, wenn hier Bezug genommen worden ist auf das Gesetz von 1869, daß dieses Gesetz ja vorhanden war, als die angeführten Verhandlungen hier gepflogen wurden, daß man dieses Gesetz also in den Kauf genommen, aber durch den Verlauf der Verhandlungen jede Erweiterung dieses Gesetzes ausgeschlossen hat.
Ich möchte die Herren auch hinweisen auf den Separatvertrag, der mit dem Staate Bayern abgeschlossen worden ist, und auf das Schlußprotokoll vom 23.
November 1870, in dem bekanntlich die bayerischen Reservatrechte festgelegt worden sind.
Der Artikel 2 dieses Schlußprotokolls würde ebenfalls es ausschließen, eine Erweiterung der Reichskompetenz in dieser Richtung vorzunehmen.
In wie weitgehendem Maße der vorliegende Antrag in die Staatshoheit der Einzelstaaten eingreifen würde, das ist ja in Betreff der Staaten Königreich Sachsen, Mecklenburg, Braunschweig hier bereits angeführt worden.
Es sind aber nicht allein diese evangelisch-lutherischen Staaten, die in weitgehendem Maße davon betroffen werden würden, es ist z.
B. auch das Königreich Bayern.
Für das Königreich Bayern würde das xlaeewin durch diesen Antrag beseitigt werden, das in Z 9 der Verfassungsurkunde für Bayern dahin festgelegt ist, daß keine Verordnungen und Gesetze der kirchlichen Gewalt ohne vorgängige Einsicht und das Placet des Königs verkündigt und vollzogen werden dürfen.
Es würde ferner beseitigt werden die Bestimmung, daß die Errichtung geistlicher Genossenschaften und Klöster der landesherrlichen Zustimmung bedürfen.
Ich will nur diese beiden Punkte nennen, die für das Königreich Bayern in Betracht kommen.
Es giebt noch mehrere andere, die bei der Debatte im Jahre 1871 vom Freiherrn v. Stauffenberg eingehend erörtert worden sind.
Wenn ich dann schließlich auf Preußen hinweise, so würde das Zentrum durch die Annahme dieses Antrages mit einem Schlage nicht nur alles das erreichen, wofür es im Abgeordnetenhause seit einer Reihe von Jahren Jahr für Jahr gekämpft hat, sondern weit über die Wiederherstellung der aufgehobenen Artikel 12 und 15 der Verfassungsurkunde hinausgehende Rechte.
Das sind so tief einschneidende Folgen, so große Eingriffe in die Staatshoheitsrechte der Einzelstaaten, daß wir dieser Absicht des Gesetzes unmöglich zustimmen können.
Es kommt aber daneben für uns in Betracht, daß, wenn dies Gesetz angenommen würde, der Antrag des Zentrums wegen Aufhebung des Jesuitengesetzes vollständig gegenstandslos sein würde; dieses Gesetz würde viel mehr gewähren als die Aufhebung des Jesuitengesetzes.
Der Antrag wegen Aufhebung des Jesuitengesetzes würde nur das Reichsgesetz, welches diesen Orden aus Deutschland ausschließt, beseitigen.
Daneben aber würden die einzelstaatlichen Bestimmungen, welche die Jesuiten betreffen, bestehen bleiben.
Wird dieser Antrag Gesetz, so werden auch mit einem Schlag alle die einzelstaatlichen Bestimmungen, die gegenüber den Jesuiten gegeben sind, beseitigt werden.
Nach der Stellung, die wir dem Jesuitenantrage gegenüber bisher eingenommen haben, da wir in der Beseitigung dieses Gesetzes eine Gefahr für den konfessionellen Frieden erblicken, werden wir auch von diesem Gesichtspunkt aus der Vorlage nicht zustimmen können.
Auch vielen einzelnen Bestimmungen des Gesetztes stehen wir mit Bedenken gegenüber.
Ich will aber darauf verzichten, jetzt noch im einzelnen bei der vorgeschrittenen Zeit diese Bedenken bei den einzelnen Paragraphen hervorzuheben.
Wenn wir auch kaum die Hoffnung hegen, daß die prinzipiellen Bedenken, die wir gegenüber diesem Antrag haben, durch eine Kommissionsberathung beseitigt werden können, so haben wir doch den Wunsch, wie das auch von (0) anderer Seite ausgesprochen worden ist, jede Schärfe zu vermeiden, und wir haben deshalb auch unsererseits nichts dagegen zu erinnern, daß die Vorlage entsprechend dem Wunsch einer so angesehenen Partei zunächst an eine Kommission verwiesen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pichler.
Dr. Pichler, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde und ich können mit der Aufnahme, welche unser Antrag in diesem hohen Hause gefunden hat, im allgemeinen nach meiner Empfindung ganz wohl zufrieden sein.
Gegenüber so manchen Aeußerungen, welche seit Bekanntwerden unseres Antrags in der Presse laut geworden sind, hat ja die Behandlung in diesem hohen Hause einen außerordentlich wohlthuenden Gegensatz gebildet.
Man hat hier von allen Seiten die Wichtigkeit und die Bedeutung unseres Antrags anerkannt und ebenso, daß thatsächlich auf diesem Gebiete eine ganze Reihe von berechtigten Klagen in einzelnen deutschen Bundesstaaten bestehen.
Es hat insbesondere auch der Herr Reichskanzler in erster Linie dies ausgesprochen und hat mit Bedauern seinerseits konstatirt, daß Mißstände bestehen, die mit den heutigen Anschauungen von religiöser Freiheit nicht vereinbar sind.
Ich hoffe, daß schon diese entschiedene Konstatirung im hohen Reichstag einen indirekten und moralischen Einfluß auf die Regierungen und die Vertretungen der einzelnen Bundesstaaten ausüben muß, in denen derartige Mißstände bestehen.
Es ist uns ja schon mitgetheilt worden, daß die Thatsache allein, daß dieser Antrag in diesem hohen Hause eingebracht wird, in einem der bezeichneten Länder dahin gewirkt hat, daß eine gewisse milde Praxis in einzelnen Fällen jetzt schon gehandhabt worden ist.
Also wir hoffen, daß die Wirkungen fortdauern werden.
1 (r ) Der Herr Reichskanzler hat die Kompetenz des Reichstags und der Reichsgesetzgebung in seinen Worten besprochen.
Es hat mich von meinem Standpunkte als Bayer speziell außerordentlich gefreut, daß der Herr Reichskanzler mit dieser Bestimmtheit die Selbstständigkeit der einzelnen Staaten betont hat, daß er es als seine erste und vornehmste Aufgabe betrachte, den bundesstaatlichen Charakter des Reichs zu wahren und aufrecht zu erhalten.
Auch von verschiedenen Rednern aus dem hohen Hause ist die Kompetenzfrage besprochen worden, und dabei wurde hervorgehoben, daß das Zentrum in dieser Beziehung eine Wandlung durchgemacht habe, die von einzelnen Herren Rednern als eine erfreuliche, von anderen mehr als eine bedauerliche bezeichnet worden ist.
Meine Herren, ich darf aus der Geschichte konstatiren: was die grundsätzliche Auffassung der Zentrumspartei betrifft, so ist in Bezug auf diese Frage der religiösen, der Gewissensfreiheit eine Wandlung in den Anschauungen unserer Partei nicht zu verzeichnen.
Ich kann Sie ganz kurz erinnern: schon im Jahre 1848 bei Berathung der Bundesverfassung ist in Frankfurt von einer Vereinigung katholischer Abgeordneter eine ganze Reihe von Grundsätzen vorgeschlagen worden, welche die religiöse und Gewissensfreiheit sicherstellen sollten.
Dasselbe ist von Seiten unserer Freunde geschehen im Jahre 1867, das Gleiche ist wiederum geschehen im Jahre 1871.
Also wir haben zu jeder Zeit auf dem Standpunkt gestanden, daß in die Grundgesetze der Reichsverfassung vor allem Aufnahme finden solle der Schutz der religiösen Freiheit, der Schutz der Gewissensfreiheit, der religiösen Ueberzeugung aller Staatsbürger.
Nun sind allerdings diese Anträge damals abgelehnt worden; aber man hat doch versäumt, aus der Ablehnung dieser Anträge auch die Konsequenzen in allen Fällen zu ziehen, die nothwendig 45 »Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
320 (Dr. Pichler.)
m gewesen wären.
Einzelne der Herren Vorredner haben schon auf das Gesetz von 1869 hingewiesen, und der Herr Kollege Rickert hat ganz besonders betont: wenn der Reichstag zuständig war zu dem Gesetz von 1869, so ist er auch zu diesem Gesetz zuständig.
Ich darf aber noch auf ein weiteres Hinweisen, und da gilt auch der Einwand nicht, den der Herr Kollege Stockmann gemacht hat.
Ich darf Hinweisen auf das Jesuiten gesetz von 1872.
Wenn irgendwie eine Materie sich auf dem religiös-politischen Standpunkt bewegte, so war cs diese Materie (sehr richtig!
in der Mitte), und wenn das Reich dazu keine Zuständigkeit hat, so war auch der Reichstag und der Bnndesrath zu dieser Gesetzgebung nicht zuständig.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Meine Herren, wir können da bloß die Hoffnung hegen, daß die Konsequenz daraus gezogen wird, daß die Fehler, die man damals gemacht hat gegen die Ncichsverfassung, wieder gut gemacht werden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich möchte aber auch noch an etwas weiteres erinnern.
Der Antrag, der damals im Reichstag und im Bnndesrath angenommen worden ist, geht noch viel weiter, als das Jesuitengesetz selbst gegangen ist.
Der Antrag hat nach meiner Auffassung direkt die ganze hier einschlägige Materie in die Reichsverfassung hineingezogen.
Der Antrag war damals von konservativer und freikonservativer Seite gestellt.
Nachdem der HerrKollege Stockmann vorhin einige Abgeordnete erwähnt hat, die ini Jahre 1871 gegen die Zentrumsanträge gestimmt haben, darf ich auch hier erwähnen, daß unter diesem Antrag die Namen von zwei Mitgliedern stehen, die jetzt noch dem Reichstag angehören: das sind die Herren Abgeordneten v. Kardorff und Freiherr (k) v. Stumm.
Der Antrag, meine Herren, hat damals gelautet: Der Reichskanzler wird aufgefordert, 1. darauf hinzuwirken, daß innerhalb des Reichs ein Zustand des öffentlichen Rechtes hergestellt werde, welcher den religiösen Frieden, die Parität der Glaubensbekenntnisse u. s. w. sicherstellt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, was wollen wir anders, als daß dieser Antrag, der damals von konservativer und freikonservativer Seite gestellt worden, der vom Hause zum Beschluß erhoben worden ist, der auch im Bundesrathe keinen Widerspruch erfahren hat, jetzt ausgeführt wird
Der Herr Vertreter des Bundesraths, Präsident Dr. Friedberg, hat damals ausdrücklich im Reichstage in der Sitzung vom 14.
Juni konstatirt, daß der Bundesrath keinen Widerspruch gegen den Antrag erhoben hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Herr Bundeskommiffär hat damals ausdrücklich den ganzen Antrag in seiner Rede wiederholt und dabei betont, daß der Bundesrath sich über diese Materie schlüssig gemacht, aber geglaubt habe, jetzt am Ende der Tagung sei nicht mehr die genügende Zeit, um die ganze Materie zu verarbeiten (hört!
hört!
in der Mitte); das müsse der Zukunft vorbehalten bleiben (hört!
hört!
in der Mitte); jetzt wolle man bloß das Nothgesetz machen, d. h. die Jesuiten aus dem Reiche vertreiben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Also ich meine, von denjenigen, die damals diesen Antrag gestellt und angenommen haben, kann gegen uns der Einwand der Kompetenz nicht erhoben werden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, nach meiner Auffassung wenigstens (O) ich will und kann ja diese Auffassung nicht als eine kompetente hinstellen, da ich nicht zu der privilegirten Zunft der Juristen in dieser Beziehung gehöre bewegt sich unser Antrag in den wichtigsten Punkten und in der Hauptsache vollständig im Nahmen der Anträge, die damals im Reichstag und im Bnndesrath sind angenommen worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun, meine Herren, hat der Kollege Stockmann gemeint, auch für Bayern solle dieser Antrag schlimme Wirkungen haben, es würde z.
B. für Bayern das pDeetum I'vximn aufgehoben werden.
Meine Herren, cs wäre schade darum!
Ich habe in den letzten Tagen in einem bayerischen Blatte auch schon diese Befürchtung ausgesprochen gelesen, es könnte für Bayern das pwoetnm rsKium aufgehoben werden.
Dabei ist dann die Bemerkung gestanden: wäre das schon Gesetz gewesen, so wären die großen Kämpfe, welche in den siebziger und achtziger Jahren hervorgerufen und im bayerischen Landtag ausgekämpft sind und die mit einer Niederlage, einem Rückzug des Ministeriums geendigt haben, nicht nothwendig und nicht möglich gewesen.
Ja, meine Herren, wenn diese Kämpfe mit einem Rückzug und einer Niederlage des Ministeriums geendigt haben, so, meine ich, wäre cs im höchsten Interesse der Negierung selbst gewesen, wenn sie nicht die Möglichkeit gehabt hätte, dieser Niederlage sich auszusetzen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Dann hat Herr Kollege Stockmann auch gemeint unn das ist ja auch in der Presse von vielen Seiten als der schrecklichste aller Schrecken hingestellt worden —, wenn dieser Antrag angenommen werden würde, so wäre sogar das Jesuitengesetz aufgehoben.
Ich meine, es wäre auch nicht schade darum (Heiterkeit in der Mitte), so wenig wie um das pDestnm i'A'nnn.
Das Jesnitengesetz ist von unserer Seite von jeher als ein Unrecht gegen die katholische Bevölkerung beklagt worden.
Der Reichstag hat wiederholt mit Mehrheit den Beschluß dahin gefaßt, daß dieses Gesetz aufgehoben werden sollte.
Wenn man also durch Annahme dieses Antrages diesen Beschlüssen des Reichstages endlich einmal gerecht würde, so, meine ich, wäre das auch nur als eine erfreuliche Thatsache zu bezeichnen, und der Reichstag hätte damit einen Erfolg bei seinen Beschlüssen zu verzeichnen, den er bisher leider nicht erlangen konnte.
Nun möchte ich aber den Herrn Kollegen Stockmann auch in seiner Angst vor der Wiederkehr der Jesuiten trösten.
Ich habe gehört, daß sogar unsere Juristen in der Zentrumspartei den begründeten Zweifel haben, ob durch dieses allgemeine Gesetz der tz 10 des Spezialreichsgesetzes von 1872 in der That abrogirt wäre.
Also wäre danach doch immerhin wenigstens eine Hoffnung gegeben, daß am Ende das doch nicht zu Tage gefördert wird.
Dann hat der Herr Kollege Stockmann und vor ihm hat es auch der Herr Kollege Baffermann gethan den Wunsch ausgesprochen-, es möchte doch die nltramontane Mehrheit in anderen Ländern auch dort den anderen Konfessionsgenossen dieselben Rechte geben, die wir sür Deutschland verlangen.
Meine Herren, ich habe auch diesen Einwand vor ein paar Tagen in der Presse gelesen, in einem liberalen Blatte, und an demselben Tage habe ich, ich glaube, in einer sächsischen Zeitung eine glänzende Schilderung gelesen über die Einweihung einerprotestantischen Kirche in Mürzzuschlag in Steiermark.
Meine Herren, ich versichere Sie: wenn ich einmal in irgend einer deutschen Zeitung einen derartigen schönen Bericht über die Einweihung einer katholischen Kirche in Mecklenburg zu lesen bekomme, so werde ich für meine Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
321 (Vr.
Pichler.)
fä-1 Person meine Unterschrift unter diesem Antrag augenblicklich zurückziehen.
(Heiterkeit.)
Dann, meine Herren, muß ich doch dem Herrn Kollegen v. Volkmar, der uns mit so vieler Aufmerksamkeit und theilwcise auch Freundlichkeit behandelte, auch meinerseits ein paar Worte widmen.
Der Herr Kollege v. Vollmar hat sich bemüßigt gesehen, uns starke Vorwürfe zu machen, daß wir seine Partei so schlecht behandelten.
Er hat sich auch namentlich bemüht, darzulegen, daß die Sozialdemokratie in religiöser Beziehung gär so häufig und so oft mißverstanden werde.
Der Herr Kollege hat wiederum den Parteigrundsatz beiont, Religion sei Privatsache, und was der Einzelne darüber äußere, sei nur eine subjektive Meinungsäußerung des Einzelnen.
Ja, meine Herren, ich könnte eigentlich dem Herrn v. Vollmar erwidern: die Auslegung, die er diesem Parteigrundsatz gegeben hat, ist auch wohl die subjektive Meinungsäußerung eines Einzelnen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie stellen das in Abrede.
(Wiederholter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte Sie ersuchen: lesen Sie doch das offizielle Protokoll über Ihre Parteitage und Sie werden dort so ziemlich das Gegentheil von dem lesen, was der Herr Abgeordnete v. Vollmar ausgesprochen hat.
(Widerspruch und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar auch hingewiesen aus ein bayerisches Blatt dasselbe ist ja bekannt und auf einen Artikel, der dort, wie er meinte, von einem katholischen Geistlichen erschienen sei, worin dem Zentrum die schwersten Vorwürfe gemacht werden.
Es wird dort gesagt, daß wir alle eigentlich bei unseren Studien die Zeit verschlafen hätten, es wird uns mit Exkommunikation u. s. w. gedroht.
Nun, Herr Kollege (G v. Vollmar hat selbst erklärt, daß der Geistliche, der das geschrieben hat, wohlbekannt sei.
Mir ist er nicht bekannt, aber ich meine, er wird halt Dr. Müller heißen.
(Heiterkeit und Rufe links: Nein!)
Daun möchte ich aber noch weiter darauf hinweisen, daß schon im Jahre 1848 und ebenso auch in den Jahren 1867 und 1871 die angesehensten deutschen Kirchenfürsten sich betheiligt haben bei den Anträgen, die ich vorhin genannt habe, in Bezug auf die Einführung der Religions- und Gewissensfreiheit.
Die Namen Diepenbrock, Ketteler u. s. w. werden auch wohl den verehrten Herren hier im Hause bekannt sein als die Namen von Männern, die von der Kirchenlehre und kirchlichen Disziplin doch wenigstens auch einigermaßen etwas verstanden haben.
Dann hat der Herr Kollege v. Vollmar wieder die Gelegenheit benutzt, auch die Gewerkschaftsfrage hereinzuziehen, und er hat dabei darauf hingewiesen, daß diese Frage eigentlich entschieden sei in authentischer Form so wenigstens habe ich seine Aeußerung aufgefaßt; denn es sei in einem Buche, das in Mainz und zwar mit bischöflichem Imprimatur erschienen sei, erklärt, daß die Bischöfe sich überhaupt gegen die Gewerkschaften ausgesprochen hätten.
Ich möchte Herrn v. Vollmar doch auch in diesem Punkte eine kleine Belehrung geben.
Er wird mir das nicht übel nehmen, nachdem er uns so viele Wahrheiten gesagt hat (große Heiterkeit) oder vielmehr so viele Belehrungen.
Ich möchte Herrn v. Vollmar blos darauf hinweisen, daß das bischöfliche Imprimatur nichts anderes bedeutet als das: in dem vorliegenden Buche ist nichts enthalten, was dem christlichen Glauben und der christlichen Sitteulehre widerspricht.
Daß irgend ein Buch, welches das Imprimatur eines Bischofs hat, als die authentische Interpretation irgend einer Enunciation einer Kirchenbehörde anzusehen sei, davon lO) kann gar keine Rede sein.
Auf die übrigen Aeußerungen, welche von verschiedenen Rednern gemacht sind, will ich im Augenblick nicht eingehen, insbesondere bei der weit vorgeschrittenen Zeit.
Meine Herren, cs ist betont worden, daß für unseren Antrag triftige Gründe vorliegen; es sind von verschiedenen Rednern berührt worden die Klagen, welche auf konfessionellem Gebiet bestehen, speziell in Mecklenburg, Braunschweig und Sachsen diese drei Staaten sind in dieser Beziehung ganz besonders genannt worden —; man hat wiederholt gesagt, daß dieser Antrag bloß den Zweck habe, die Klagen der Katholiken zum Ausdruck zu bringen.
Das hat uns vollständig fern gelegen nach dem ganzen Wortlaut unseres Antrages und auch nach der Tendenz desselben.
Auch von anderer Seite werden die lebhaftesten Klagen laut.
Ich habe z. B- hier eine weitläufige Auseinandersetzung über die Verhältnisse, wie sie bei den sogenannten Altlutheranern in Preußen bestehen.
Die altlutheranischen Gemeinden beklagen sich, daß sie in sehr unparitätischer Weise behandelt würden, und daß speziell in der letzten Zeit auch hierin eine scharfe Aenderung der Verhältnisse eingetreten sei.
Es kommen dort auch manche Dinge vor, von denen ich glaube, daß es im Interesse des Staates selbst wäre, wenn dieselben beseitigt würden.
Wenn z.
B. von der Königlichen Regierung in Köslin eine Entscheidung dahin ergeht, daß ein Mann, der in der evangelisch-lutherischen Gemeinde von Hannover konfirmirt worden ist und der sich nach seiner Uebersiedlung nach Pommern der dortigen evangelisch-lutherischen Gemeinde, also der altlutherischen Gemeinde, angeschlossen hat, zur unirten Landeskirche zu rechnen sei, da hören doch eigentlich die Begriffe und Vorstellungen auf.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
1 (v) Der Mann ist zu den Steuern für die Landeskirche herangezogen worden, von Seiten der Regierung ist ihm die Aufklärung zugekommen, daß die hannoverisch-lutherische Landeskirche und die altpreußische evangelische Kirche eine Einheit bilden, sodaß also jeder Hannoveraner ohne weiteres gezwungen ist, ein Mitglied der Landeskirche zu werden, sobald er nach Preußen übergeht.
Er muß also, sobald er nach Preußen kömmt, seinen Austritt aus der evangelischen Landeskirche bewirken, und dann erst kann er zur altlutheranischen Kirche gerechnet werden.
(Heiterkeit.)
Also ein Mann, der niemals der preußischen Landeskirche angehört hat und niemals angehören wollte, der soll nach dieser Bestimmung seinen Austritt aus dieser Kirche erklären, in die er niemals eingetreten war, und soll dann in eine Kirche übertreten, in der er geboren und erzogen ist.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Und weiter, meine Herren, ist einem Pastor der Altlutheraner das Verbot zugegangen, daß er sich evangelischlutherischer Pfarrer nenne« dürfe.
Er hat sich von jeher so genannt, er ist als solcher in sein Amt sogar eingeführt worden, und auf einmal wird ihm nun verboten, sich diesen Titel zu geben, und das ist auch gegenüber einer Reklamation aufrecht erhallen worden.
Meine Herren, ich meine, es ist doch besser, wenn in diesen Dingen eine Abhilfe geschaffen wird.
Aber noch viel schlimmere Klagen bestehen, wie das schon betont worden ist, in einer ganzen Reihe von anderen deutschen Staaten.
Der Kollege Dr. Lieber hat in seinem einleitenden Wort schon darauf hingewiesen, daß von einem zweiten Redner unserer Partei diese Klagen sollten im einzelnen hervorgehoben werden und diese Aufgabe ist nun leider mir zugefallen.
Ich Hoffe ja, daß im BnndMath diese Klagen bereits bekannt sind.
Nach322 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
(Dr. Pichler.)
(L) dem der Bundesrath so schnell über unseren Antrag sich schlüssig gemacht und darüber auch Berathungen gepflogen hat, so habe ich die Ueberzeugung, daß auch dort schon diesen Klagen Ausdruck gegeben ist, und daß die Einzelheiten im Bundesrathe bekannt sind; und sollte vielleicht Einzelnes aus meinen Ausführungen noch hervorgehen, was damals noch nicht ist behandelt worden, so hoffe ich, daß auch diese weiteren Beschwerden die entsprechende Würdigung erfahren werden.
Eine Reihe von Klagen besteht gerade in den kleinen Staaten; man könnte fast sagen: je kleiner, desto kleinlicher werden manche Dinge behandelt gerade auf religiösem Gebiet.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
So ist es z.
B. in Koburg-Gotha.
Da besteht die Bestimmung, daß die römisch-katholische Konfession im Staate Gotha darf frei geübt werden; dazu hat sich der Herzog von Gotha vertragsmäßig verpflichtet bei seinem Beitritt zum Rheinbünde, und das gilt ebenso bei einer ganzen Reihe von anderen Staaten.
Auch durch das Gesetz von 1852 ist der Grundsatz zum Ausdruck gekommen, daß keine religiöse Genossenschaft Vorrechte vor einer anderen in kirchlicher Beziehung haben soll.
Thatsächlich aber liegt die Sache so, daß für die Katholiken eine katholisch geordnete Seelsorge nur in der Stadt Gotha selbst besteht; die Katholiken außerhalb der Stadt Gotha werden den evangelischen Pfarreien, in denen sie ihren Wohnsitz haben, zugerechnet.
(Heiterkeit.)
Es ist auch jetzt noch die Vorschrift, daß die Katholiken das Recht haben, die Parochialhandlungen, wie Taufe, Trauung und Beerdigung, vornehmen zu lassen entweder vom evangelischen Pfarrer (Heiterkeit), in dessen Pfarrei sie wohnen, oder von einem katholischen (v) Pfarrer.
Aber der katholische Geistliche muß dabei dem protestantischen Ortspfarrer die nothwendige Mittheilung machen zur Eintragung in das Kirchenbuch.
Das gilt auch jetzt noch, obwohl ja durch die Gesetzgebung über das Zivilstandsregister jeder Anlaß dazu ist beseitigt worden.
Was dann einen Nachbarstaat, Reuß j. L., anlangt, so bestehen in diesem Staate ganz besondere Mißstände in Bezug auf die Schulverhältnisse.
Zn Gera wohnen 2000 Katholiken.
Die Kinder besuchten früher die protestantischen Schulen, in denen auch eine ganze Reihe von protestantischen Lehrbüchern eingeführt war, welche zum Theil einen Inhalt hatten, der für die Katholiken aufs schwerste verletzend war.
Nun hat die Fürstliche Negierung die Errichtung einer katholischen Schule in Gera genehmigt; aber es ist dabei ausdrücklich betont worden: diese Privatschule darf niemals irgend einen Anspruch machen auf einen Zuschuß vom Staate oder von der Gemeinde.
Die Eltern müssen die Schulsteuern an die staatliche Schule auch ferner bezahlen, obwohl sie für ihre Privatschule auch zu bezahlen haben.
Weiter: die katholischen Eltern dürfen aber für ihre Schule weder ein Schulgeld erheben, noch auch dürfen sie Kirchensteuern für diesen Zweck einführen.
(Heiterkeit.)
Ja, wodurch soll dann diese Schule erhalten werden
(Heiterkeit.)
Wenn man den Katholiken das Recht giebt, eine Schule zu gründen, aber nachher ihre Existenz unmöglich macht, so muß-man doch eigentlich sagen: es ist das ein Zustand, den man kaum begreifen kann!
Meine Herren, ich füge bei, daß diese Schule ungefähr 200 Kinder hat, und daß von der Regierung selbst verlangt worden ist, damit diese Schule auch die Ziele so gut erreicht wie andere Schulen, daß sofort vier Lehrkräfte angestellt werden.
Also die Katholiken von Reuß sind darauf angewiesen, (6) bei den Katholiken von ganz Deutschland betteln zu gehen, damit sie ihre Schule erhalten können!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es ist das vom wirthschaftlichen Standpunkt der reußischen Regierung das muß ich sagen ein Meisterstück; auf diese Weise kommt Geld in die Kasse, das man sonst nicht bekäme!
(Große Heiterkeit.)
Auch Schwarzburg-Sondershauseu (große Heiterkeit) hat seine Besonderheiten, nicht bloß im Namen, sondern auch auf religiösem Gebiete.
Wie in SchwarzburgSondershauseu der Seelsorger behandelt wird das ist eine Behandlung, die oft, meine ich, mit den Auffassungen, die wir jetzt haben, in direktem Widerspruch steht.
Der Seelsorger in Schwarzburg-Sondershauseu wird natürlich nur unter gewissen Bedingungen zugelassen, die genau vorgeschrieben sind.
Es wird ihm im kirchlichen Dekret, das ihm bei seiner Anstellung zugestellt ist, ausdrücklich ans Herz gelegt, wie genau und gewissenhaft er seine seelsorgerischeu Pflichten zu erfüllen habe, daß er niemals ohne die Erlaubniß einer Behörde eine von seinen geistlichen Vorgesetzten ihm zugegangene oder von ihm selbst ausgegangene Verfügung veröffentlichen dürfe, und es wird ausdrücklich noch gesagt: wenn er diesen Bestimmungen in irgend einem Punkte zuwiderhandeln oder sonst durch seine Führung oder sein Verhalten Anstoß erregen sollte, so wird er auf Verlangen des Fürstlichen Ministeriums sofort aus seiner Stellung entfernt.
Ich meine doch, es wäre nicht schade, wenn auch solche Dinge aus den Anstellungsdekreten für Geistliche verschwinden würden!
Dieses Dekret ist datirt vom 26.
April 1896, gezeichnet vom Fürsten, gegengezeichnet vom Minister Peters.
Weiter besteht eine Verfügung in Bezug auf die Be- M) gräbnisse.
Bei einem Begräbniß darf auf dem Friedhof nur der Ortspfarrer eine Rede halten; Geistliche eines anderen Bekenntnisses und überhaupt andere Personen dürfen eine Rede nur mit Erlaubniß des zuständigen Ortspfarrers halten; aber weiter, es bleibt dem Ortspsarrer überlassen, diese Erlaubniß zu ertheilen oder zu versagen, und wenn er Zweifel hat, so wird er wohlthun, auf den Inhalt der zu haltenden Rede näher einzugehen.
Also der evangelische Ortspfarrer hat das Recht, von dem Geistlichen eines anderen Bekenntnisses sich dessen Grabrede vorlesen zulassen; es wird aber dock betont das muß ich konstatiren, um nicht ungerecht zu sein —: „wenn Jemand beim Begräbniß ein Vaterunser betet, so gilt das nicht als eine öffentliche Rede.
(Große Heiterkeit).
Weiter, meine Herren, ist unter dem 23.
September 1897 angeordnet, daß die in Ebelingen ständig oder aushilfsweise amtirenden Geistlichen vor Beginn ihrer seelsorgerischen Thätigkeit sich dem Fürstlichen Landrath in Ebelingcn, wie auch dem betreffenden Ortsgeistlichen regelmäßig vorzustellen haben.
Also, wenn der katholische Geistliche in Ebelingen Gottesdienst abhalten will, so ist er verpflichtet, sich vorher dem evangelischen Ortspfarrer vorzustellen und ihm seine Aufwartung zu machen.
Dann, meine Herren, einen weiteren interessanten Punkt, und auf den möchte ich den Herrn Kollegen v. Vollmar aufmerksam machen, der vorhin betont hat, daß in einem deutschen Staate für ein Zeugniß zum Austritt aus einer Konfession eine Gebühr verlangt wird.
Das ist nämlich auch in Schwarzburg-Sondershausen der Fall.
Dort ist im Gerichtskostengesetz vom 24.
Dezember 1899 die Bestimmung aufgenommen worden, daß für die Aufnahme einer Verhandlung, durch welche eine der Eintragung in das Dissidenten- oder Austrittsregister zu Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
323 (Dr. Pichler.)
Grunde liegende Erklärung entgegengenommen wird, eine Gebühr von 10 bis 100 Mark erhoben wird.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, damit wäre es für SchwarzburgSondershausen genug.
Ich möchte weiter erwähnen, daß wir in den letzten Tagen erst in den Zeitungen gelesen haben, daß aus verschiedenen thüringischen Staaten Geistliche czechischer und polnischer Nationalität ausgewiesen worden seien, welche für czechische und polnische Arbeiter dort Gottesdienst abgehalten hätten.
Ja, meine Herren, ich möchte diejenigen, welche uns auf die paritätische Behandlung in katholischen Staaten verwiesen haben, auch auf dieses Vorgehen wiederum verweisen.
Wenn irgend einer von den Agitatoren für die „Los von Rom ''-Bewegung aus Oesterreich ausgewiesen wird, dann schreit alles im deutschen Eichenwalde; wenn aber katholische Geistliche ausgewiesen werden, die katholischen Arbeitern in czechischer und polnischer Sprache, ihrer Nationalsprache, gepredigt haben, dann schweigen alle Flöten.
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Nun komme ich zu Braunschweig.
Da muß ich allerdings Ihre Geduld ein klein wenig in Anspruch nehmen.
Braunschweig ist einer von den Musterstaaten, die gerade in dieser Beziehung zu den allerschwersten Klagen und mit Recht Anlaß geben.
Es bestehen da Mißstände, die man geradezu für unmöglich halten sollte.
(Sehr richtig!)
Es ist durch Gesetz vom 10.
Mai 1867 in Bezug auf die Taufe und religiöse Kindererziehung bestimmt, daß die Kinder aus gemischter Ehe ganz allgemein der Religion des Vaters zu folgen haben, wenn nicht der Vater zwischen der Geburt und der Taufe die Anzeige macht beim Stadtmagistrat resp.
dem Herzoglichen Kreisdirektor, daß er sein Kind in einer anderen Religion erziehen will.
(2) Nun, meine Herren, scheint diese Bestimmung sehrparitätisch zu sein, sie sagt ganz allgemein, die Kinder folgen der Religion des Vaters.
Ich möchte aber zur Illustration folgende Thatsache bemerken.
Es besteht in Braunschweig zu Recht, daß jeder Vater ohne weiteres alle seine Kinder in die evangelische Schule schicken, sie dort am evangelischen Unterricht theilnehmen lassen und damit der evangelischen Konfession zuführen kann.
Wenn aber ein Vater sein Kind an dem katholischen Religionsunterricht theilnehmen lassen wollte, so ist das natürlich gegen die Bestimmungen des Gesetzes vom Jahre 1867; das kann nur dann geschehen, wenn er ausdrücklich zwischen der Geburt und der Taufe des Kindes die Erklärung abgegeben hat, daß er sein Kind der katholischen Konfession oder einer anderen außer der evangelischen Landeskonfession will zuführen lassen.
Und weiter, meine Herren, wenn nach dem Tode des Vaters die Mutter, also die Wittwe, ihre Kinder in einer anderen Konfession erziehen lassen will, als der Vater bestimmt hatte, hat auch sie ohne weiteres das Recht, die Kinder in die evangelische Schule zu schicken, dort evangelisch erziehen und dem evangelischen Gottesdienst u. s. w. beiwohnen zu lassen.
Das ist eine Behandlung, die disparitätisch ist in jeder Weise.
Dazu kommt etwas weiteres, meine Herren.
Es ist im Z 7 dieses berühmten Kirchengesetzes vom 10.
Mai.
1867 also auch glücklicherweise ein Maigesetz!
bestimmt: daß an Orten, außer Braunschweig, Wolfenbüttel und Helmstedt, wo mit Genehmigung des Ministeriums eine katholische Seelsorge mit katholischem Gottesdienst errichtet wird, in jedem einzelnen Falle die katholische Taufe erst bei dem evangelischen Ortspfarrer angemeldet werden muß also auch, wenn beide Eltern katholischer Konfession sind —.
und daß dieser evangelische Pfarrer darüber eine (6) Bescheinigung auszustellen hat.
Also wenn ein katholischer Vater sein Kind evangelisch taufen lassen will, da giebt es gar keine Beanstandung; aber wenn katholische Eltern ihr Kind wollen katholisch taufen lassen, so müssen sie erst zum evangelischen Pfarrer gehen und es anmelden und müssen darüber sich eine Bescheinigung geben lassen.
Erst in den jüngsten Tagen sind Fälle vorgekommen, von denen ich meine, daß sie nicht blos die Aufmerksamkeit der braunschweigischen Herzoglichen Regierung auf sich ziehen müssen, sondern daß sie auch einigermaßen vielleicht die Reichsregierung angehen.
Bei der letzten Volkszählung und das ist Reichssache ist in Braunschweig, in Schlewecke bei Harzburg angeordnet worden, daß sämmtliche Zählmänner darauf zu achten haben, daß bei Familien mit gemischter Konfession, wenn der Vater der lutherischen Konfession angehört, auch die Kinder als lutherisch eingetragen werden müssen.
Nun wohnt in Schlewecke ein Arbeiter Namens Julius Schmidt, der Mann ist lutherisch, die Frau katholisch; der Mann hat seinerzeit bei der Heirat der Frau die katholische Kindererziehung zugestanden, er hat nach der Geburt des ersten Kindes und vor der Taufe desselben die nothwendige Erklärung nach dem Gesetz vor dem Kreisrichter abgegeben, er hat also den Bestimmungen des braunschweigischen Gesetzes vollständig genügt, seine Kinder sind bisher auch alle katholisch getauft und erzogen worden, zwei von denselben besuchen bereits die katholische Schule und was ist bei der letzten Volkszählung geschehen
Der Zählmann, der in das Haus gekommen ist, ein ehrsamer Schuhmachermeister, hat im Auftrag seines Ortsvorstandes die Kinder dieses Mannes als evangelisch in das Verzeichniß eingetragen.
Ja, wie kommt denn der Mann dazu, einen solchen Eintrag zu machen
Ich glaube, daß da eine direkte Fälschung vorliegt, wie sie doch mit den (v) Ermittlungen, die durch die Volkszählung von Reichs wegen angeordnet sind, und dem Zwecke, den man erreichen will, nicht in Einklang zu bringen ist.
Der Zählmann hat von der Frau verlangt, sie müsse ein Dokument des braunschweigischen Staatsministeriums vorlegen, wenn die Kinder katholisch erzogen werden sollen.
Wie diese Forderung erklärt werden kann, verstehe ich allerdings nicht.
Die Frau fürchtet nun, es könnte gefordert werden, weil ihre Kinder als lutherisch eingetragen sind, daß sie nun auch als lutherisch erzogen werden müssen.
Ich meine, da wird die Herzoglich braunschweigische Negierung dafür sorgen, daß dieses Mißverständniß des Ortsvorstehers und Zählmanns bereinigt, und dieser Frau die nothwendige Aufklärung zu Theil wird, damit sie weiß, daß sie in ihren Rechten nicht beeinträchtigt wird.
Weiter wird mir ein anderer Fall mitgetheilt aus demselben Schlewecke.
Da hat ebenfalls ein lutherischer Mann eine katholische Frau geheiratet.
Dieser Mann er heißt Breustedt hat nun damals diese Erklärung vor dem Kreisrichter nicht abgegeben und bemerkt jetzt, es sei ihm die bezügliche Bestimmung nicht bekannt gewesen.
Nun hat er, um seiner Frau das Versprechen der katholischen Kindererziehung zu halten, an den Regenten von Braunschweig ein Gesuch eingereicht, es möge nachträglich der nothwendige Dispens vom Landesgesetz ertheilt und ihm die katholische Kindererziehung gestattet werden.
Das Gesuch ist abgelehnt worden ohne jede Begründung.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dann hat dieser Mann ein zweites Gesuch eingereicht und hat in diesem Gesuch darauf hingewiesen, daß seine Frau zeitweise sehr tiefsinnig sei, daß er befürchten müsse, wenn seine Kinder nicht der Religion der Mutter folgen dürfen, daß seine Frau schließlich noch schlimmer werde, daß also 324 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
(Dr. Pichler.)
l) sein ganzes Familienglück dadurch zu Grunde gerichtet werde u. s. w. Er hat seinen Landesherrn beschworen, er könne doch ein solches Uebel für seine Familie nicht wollen.
Auch dieses Gesuch ist abschlägig beschieden worden (hört!
hört!
in der Mitte), und der Ortsvorsteher hat den Auftrag erhalten, die Kinder des Breustedt nöthigenfalls gewaltsam der lutherischen Kirche zuzuführen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, es ist allerdings gesagt, der Mann könnte sich dadurch helfen, daß er aus Braunschweig auswandere.
Freilich könnte er sich dadurch helfen; aber man kann doch einem armen Arbeiter nicht zumuthen, daß er sein Haus, das er sich durch mühsamen Verdienst erbaut hat, einfach im Stiche läßt und deshalb außer Landes geht, weil er dort seiner religiösen Ueberzeugung nicht folgen kann.
Dann ist mir ein weiterer Fall mitgetheilt worden.
Ein Vater, der zum Kreisrichter kam, um die Erklärung nach den Vorschriften des Gesetzes abzugeben, hat bei dem Kreisrichter von 10 Uhr Morgens bis Abends 5 Uhr warten müssen, ehe der Kreisdirektor sich gnädig bewogen gefunden hat, diese Erklärung entgegenzunehmen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Hoffentlich findet sich im braunschweigischen Landtag jemand, der der Regierung die Pflicht ans Herz legt, daß sie die Beamten darauf aufmerksam macht, daß sie dem Publikum in entsprechender Weise entgegenzukommen haben.
Es ist ja hier im Reichstag nicht unsere Aufgabe, uns damit zu beschäftigen.
Weiter darf ich darauf hinweisen, daß in Braunschweig diese Bestimmungen nicht etwa bloß auf dem Papier stehen, sondern daß auch eine ganze Reihe von schweren Geldstrafen in den einzelnen Fällen verhängt (L) werden, wenn eine solche Bestimmung übertreten wird.
Es haben selbst die liberalen Blätter ich nenne die „Kölnische Zeitung '', und ich darf ganz besonders auch die „Braunschweigische Landeszeitung ''hier nennen zugegeben, daß die Klagen der Katholiken in Braunschweig auf diesem Gebiete als völlig gerechtfertigt anzuerkennen sind.
Dann besteht eine ganze Reihe von Bestimmungen in Braunschweig auch für die katholischen Geistlichen.
Der katholische Geistliche muß bei Antritt seines Amts „zu Protokoll angeloben '', daß er den Vorschriften des Katholikengesetzes vom 10.
Mai 1867 getreu nachkommen wolle.
Weiter giebt das Staatsministerium in sehr erfreulicher Vorsorge jedes Jahr am Buß- und Bettage auch dem katholischen Geistlichen die Bibeltexte an, welche dem vormittäglichen und nachmittäglichen Gottesdienst zu Grunde gelegt werden müssen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, ich glaube, daß die katholischen Geistlichen in Braunschweig dem Staatsministerium für diese weise Verfügung jedenfalls sehr dankbar sich zeigen; sie werden dadurch der Nothwendigkeit überhoben, lange zu überlegen, über welchen Gegenstand sie am passendsten an dem Buß- und Bettag zu predigen haben.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Weiter, meine Herren, wenn ein Geistlicher aus irgend einer Provinz eines benachbarten Staates, also auch aus Preußen, in Braunschweig Aushilfe leisten will, also eine Taufe, eine Sterbesakrament spenden, eine Beerdigung vornehmen will, so darf er das nur, wenn er vom Staatsministerium die Erlaubniß dazu erhalten hat, und wenn er dabei zugleich auch zu Protokoll angelobt hat, daß er den Vorschriften des Katholikengesetzes vom 10.
Mai 1867 getreulich nachkommen werde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Weitere Klagen bestehen in Bezug auf die Schule.
(0) Nach dem Schulgesetz von 1851 obliegt die Unterhaltung der Schule und der Lehrer der politischen Gemeinde, aber nur für die evangelischen Schulen.
Die Katholiken, wenn sie eine Volksschule haben wollen, müssen ihre Schulen selbst bauen und auch selbst unterhalten und auch ihre Lehrkräfte unterhalten.
Seit 1875 haben die Katholiken in der Stadt Braunschweig vier neue Schulhäuser gebaut, 20 Lehrkräfte anstellen müssen, und da sie meistens arme Arbeiter sind, sind sie gezwungen, in ganz Deutschland milde Beiträge zu sammeln, damit sie ihre katholischen Schulen für ihre katholischen Kinder unterhalten können.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dabei müssen sie Schulsteuer selbstverständlich auch für die evangelischen Schulen bezahlen, gerade so wie diejenigen, die ihre Kinder in die evangelische Schule schicken.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Weiter ist in einer ganzen Reihe von Fällen den Katholiken nicht gestattet worden, selbst auf ihre Kosten katholische Schulen zu errichten, obwohl eine große Zahl von Kindern vorhanden war.
Meine Herren, wie genau sind da die Bestimmungen z.
B. in Preußen, wenn es sich darum handelt, für eine bestimmte Anzahl von Kindern evangelische Schulen zu errichten!
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
In Braunschweig ist in Schöningen die Erlaubniß zur Errichtung einer katholischen Privatschule nicht gegeben worden, obwohl 90 katholische Schulkinder vorhanden waren.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
In Offleben und in Jerxheim muß der katholische Unterricht im Wirthshaus gegeben werden, weil das Schulzimmer zu diesem geistlichen Unterricht nicht zugängig gemacht wurde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
M) Eine weitere Klage in Bezug auf Braunschweig bezieht sich auf die katholischen Ordensschwestern.
Es ist selbstverständlich, daß in dieser Beziehung weise Vorsorge getroffen ist, daß in dem Herzogthum Braunschweig ja die Existenz des Staates nicht gefährdet werde durch die Einführung von männlichen katholischen Ordenspersonen.
Es ist nun die einzige Möglichkeit, dahin gehend, daß allenfalls Krankenschwestern können eingeführt werden.
Nun hat der katholische Kirchenvorstand in Braunschweig schon im Jahre 1895 an das hohe Herzogliche Staatsministerium ein Gesuch gerichtet um Genehmigung einer Niederlassung katholischer Ordensschwestern für die ambulante Krankenpflege.
Das Ministerium hat dies Gesuch abgelehnt mit der Begründung: es ist dafür zur Zeit ein Bedürfniß nicht vorhanden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Katholiken haben sich nicht gleich entmuthigen lassen, sie haben im Jahre 1898 eine große Versammlung in Braunschweig abgehalten, und da ist von Tausenden katholischer Männer eine zweite Eingabe an das Herzogliche Staats Ministerium beschlossen und unterzeichnet worden, man möge ihnen vier Schwestern erlauben für die Krankenpflege in den armen Arbeiterfamilien.
Das hohe Staatsministerium hat dieses Gesuch dem protestantischen Kirchenkonvent zugesandt, damit derselbe begutachte, ob in der That nicht etwa ein Bedürfniß vorliege, sondern ob die Niederlassung katholischer Ordensschwestern wünschenswerth sei.
Das Gesuch ist vom Ministerium später abgelehnt worden, und es ist ganz selbstverständlich, daß die Katholiken auf den Gedanken gekommen sind, daß der protestantische Kirchenkonvent jedenfalls mit seinem Gutachten nicht ohne Einfluß gewesen ist auf diese Entschließung des hohen Ministeriums.
Ich darf hinzufügen, daß selbst von ProReichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
325 (Dr. Pichler.)
(D testantischer Seite darüber geklagt wird, daß schon für die Protestanten die Kräfte der evangelischen Krankenpflege unzulänglich seien, und daß auch von protestantischer Seite anerkannt wird, daß in der That ein dringendes Bedürfniß besteht, daß für die Katholiken eine geordnete Krankenpflege herbeigeführt werde.
Sogar die protestantischen „Braunschweiger Neuesten Nachrichten ''haben den ministeriellen Beschluß bedauert.
Meine Herren, ich darf hier vielleicht etwas anfügen, das sich nicht auf dem Boden von Braunschweig, sondern auf preußischem Staatsgebiete bewegt.
In der letzten Zeit ist hier in der Nähe von Berlin in Hermsdorf einem Dominikanerpater der Aufenthalt untersagt worden; er hat vom Ortsvorsteher den Auftrag erhalten, die Gemeinde zu verlassen.
Der Pater hat sich in dieser Gemeinde aufgehalten im Interesse seiner Gesundheit, weil er durch seine priesterliche Thätigkeit vollständig heruntergekommen und erschöpft war.
Er wollte also lediglich zur Erholung einige Zeit dort bleiben.
Der Oberpräsident hat diesen Entscheid des Ortsvorstehers bestätigt; ich hoffe aber, daß das Königlich preußische Staatsministerium da Wandel eintreten lassen wird.
Meine Herren, ich habe noch einen braunschweiger Fall, und zwar handelt es sich da um einen Fall aus der allerneusten Zeit, um einen katholischen Studentenverein „Cheruscia ''an der technischen Hochschule in Braunschweig.
An diesem Verein ist unter dem 1.
Dezember 1900 folgender Erlaß ergangen der Herr Präsident wird mir erlauben, die paar Zeilen vorzulesen: An den Herrn Studiosus Johann Marx, Vorsitzenden des akademischenVereins „Cheruscia ''hier.
Nach einem Beschlusse von Rektor und Senat vom 4.
Dezember 1899 sind konfessionelle Verbindungen an der hiesigen technischen Hochschule nicht zugelassen.
In Folge dieses Beschlusses (L) 1 ist seiner Zeit die Gründung eines katholischen Vereins „Cheruscia ''an der Hochschule nicht gestattet, dagegen der akademische Verein „Cheruscia ''nach Vorlage und Prüfung seiner Satzungen genehmigt worden.
Nach Ihrer Aussage ist dieser Verein inzwischen Mitglied des Verbandes der katholischen Studentenvereine Deutschlands geworden und hat dadurch den Charaktereiner konfessionellenVerbindung angenommen.
Ich muß Sie aus diesem Grunde ersuchen, den Austritt des durch Sie vertretenen Vereines aus diesem Verbände sogleich herbeizuführen, widrigenfalls ich zu meinem lebhaften Bedauern nicht in der Lage bin, denselben fernerhin als studentische Vereinigung an unserer Hochschule zuzulassen.
Meine Herren, so der Erlaß vom 1.
Dezember 1900!
Ich hoffe, daß es den katholischen Studenten gelingen wird, den richtigen Ausweg zu finden, damit sie nicht mit den Gesetzen der Herzoglich braunschweigischen Staatsregierung in allzu schweren Konflikt kommen.
Damit kann ich Braunschweig verlassen.
(Heiterkeit.)
Ich gehe weiter nach Norden, ich komme nach Mecklen bürg.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich berichte Ihnen hierüber gar nichts besonderes Neues.
Was ich Ihnen berichte, das sind alles Punkte, welche erst im letzten Jahre in: Mecklenburger Ständetage selbst vorgetragen worden sind.
Es ist in Mecklenburg von den Abgeordneten v. d. Lühe und Genossen an die Ständekammer ein Antrag gerichtet worden: Die Stände richten an die Großherzogliche Regierung die Bitte, den Katholiken Mecklenburgs größeres Entgegenkommen und weitere Erleichterung ihrer Religionsübungen zu bethätigen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Also selbst die protestantischen Mitglieder der Stände- (0) kammer anerkennen, daß es nothwendig sei, den Katholiken in Mecklenburg größeres Entgegenkommen zu bethätigen.
Der Antrag wird damit begründet, daß die Katholiken in der letzten Zeit stark zugenommen haben, daß insbesondere im Sommer eine große Zahl von katholischen Arbeitern in Mecklenburg sich aufhalte aus katholischen Provinzen, 'deren Zahl zeitweise auf 12 000 anwachse.
Dabei ist im Ständetage eine ganze Reihe von einzelnen Punkten vorgetragen worden.
Ich kann mir nicht versagen, ein paar davon hier zu erwähnen; sie sind doch zur Kenntzeichnung der Verhältnisse im Mecklenburg recht interessant.
Als erster Beschwerdepunkt ist von dem Antragsteller aufgeführt worden die Versagung der Erlaubniß zum Bau einer Kirche in Wismar.
Das betreffende Schreiben des Großherzoglich mecklenburgischen Ministeriums, das ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten auch in diesem Falle wörtlich vorlese, lautet: Herrn Uhrmacher Leibinger und Genossen, Wismar.
Gestattet wird an Stelle des bisherigen Gebäudes auf dem neuerworbenen Grundstücke in der Breitenstraße zu Wismar ein Gebäude für die Abhaltung des durch Reskript vom 3.
November 1871 zugelassenen römisch-katholischen Gottesdienstes aufzuführen und zu benutzen.
Dagegen wird nicht gestattet die Errichtung einer römisch-katholischen Kirche oder Kapelle und die Anlage eines Thurms und Geläutes auf dem auszuführenden Gebäude.
Auch darf dem Gebäude im Aeußeren ein kirchenähnliches Aussehen nicht gegeben werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das andere enthält die Verfügung an den Stadtmagistrat von Wismar und an die hiesige römischkatholische Geistlichkeit.
Schwerin, den 6.
Januar 1899.
Ministerium für geistliche Angelegenheiten.
(v) v. Arnsberg.
Dann weiter!
In dem Badeorte Heiligendamm besteht eine römisch-katholische Kapelle.
Einem dort zur Kur aufhältlichen Geistlichen, der daselbst die Messe lesen wollte, ist das verweigert worden.
Ferner ist den grauen Schwestern die Zulassung in Schwerin versagt worden.
Dann wird ausdrücklich in dem Antrag v. d. Lühe konstatirt, daß es viele und lange Verhandlungen erfordert hat, bis endlich einmal der Gottesdienst in Wismar nicht nur für die Katholiken in Wismar, sondern auch für die Katholiken der Umgebung gestattet worden ist.
In Parchim und Lübz finden ganz regelmäßig monatliche Gottesdienste statt.
Nun besteht aber die Bestimmung, daß der betreffende katholische Geistliche in jedem einzelnen Falle eine diesbezügliche Eingabe an das hohe Staatsministerium zu richten hat, worauf auch jedesmal eine entsprechende Entschließung des Staatsministeriums erfolgt.
Ich habe hier im Original vier derartiger Entschließungen, nämlich vom 29.
April 1899, vom 28.
April 1900, vom 2.
Juni 1900 und vom 28.
Juni 1900.
Es ist ersichtlich, daß das Großherzogliche Ministerium in Mecklenburg-Schwerin nicht viel zu thun hat; denn sonst würde es eine solche Geschichte schon längst abgestellt haben.
Was die Rechtslage für die Katholiken in Mecklenburg anbelangt, so hat einer der Herr Vorredner schon darauf hingewiesen ich glaube, der Herr Abgeordnete Bassermann war es —, daß man in der Kommissionsverhandlung eingehend dargelegt hat, wie dort die Rechtsverhältnisse in Bezug auf die Katholiken liegen, und es ist dabei die Schlußfolgerung gezogen: Mecklenburg ist kein paritätischer Staat, sondern ein evangelisch-lutherisches Land.
Weiter ist die Bitte beigefügt, die Großherzoglich mecklenburgische Regierung möge darüber wachen, daß die katholische Propaganda in Mecklenburg sich nicht zu sehr breit machen könne.
46 326 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
(Dr. Pichler.)
() Bei Berathung dieses Antrags in dem mecklenburgischen Ständehaus ist ganz besonders betont worden, daß eine Milderung der bisherigen Praxis im öffentlichen Interesse deshalb geboten sei, weil die Zuwanderung katholischer Arbeiter infolge der Arbeiternoth absolut nothwendig sei; es liege im öffentlichen Interesse, daß die katholischen Arbeiter nicht ausbleiben; es ist der Befürchtung Ausdruck gegeben worden, die katholische Geistlichkeit möchte die Arbeiter von der Auswanderung nach Mecklenburg abhalten.
Ich möchte meinerseits bemerken, daß ich diejenigen Geistlichen, welche einen Arbeiter von der Einwanderung nach Mecklenburg abmahnen, nur in jeder Weise loben kann (sehr richtig!
in der Mitte); sie thun nur ihre Pflicht (sehr richtig!
in der Mitte), solange die mecklenburgische Regierung nicht dafür sorgt, daß auch diesen Arbeitern, die den Mecklenburgern so nothwendig sind, das Recht ihrer freien Religionsübung ungehindert gewährt wird.
Dann, meine Herren, möchte ich noch einen anderen einzelnen Fall betonen.
Ein protestantischer Gutsherr, der selbst Ortsvorsteher ist und als Polizeibehörde fungirt, hat in einem Fall begutachtet, daß am 29.
Juli d. I. in Altenhof für die katholischen Arbeiter, 200 an der Zahl, ein Gottesdienst abgehalten werde.
Das Ministerium hat dieses Gesuch abschlägig beschieden mit der Begründung, es sei nicht mehr die hinreichende Zeit, um die nothwendigen Erhebungen darüber anzustellen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Endlich, meine Herren, muß ich noch ein paar Worte sagen in Bezug auf das Königreich Sachsen.
Die Sachsen könnten sich sonst verletzt fühlen (Heiterkeit), wenn sie in dieser schönen Trias Mecklenburg, Braun (L) schweig und Sachsen zu kurz kommen würden.
Auch in Sachsen ist beim Abschluß des Rheinbundes von der sächsischen Regierung mit Napoleon vereinbart worden, daß die katholische Kirche die gleichen Rechte haben sollte wie die evangelische Landeskirche.
Die sächsische Verfassung hat jedem Einwohner die volle Gewissensfreiheit und Schutz in der Gottesverehrnng seines Glaubens zugesagt; aber es ist Manches anders gekommen.
Ich berühre bloß ein paar der wichtigsten Punkte.
Ein Punkt z.
B. ist sehr bezeichnend für die Verhältnisse, wie sie in Sachsen sind.
Man kann natürlich die Katholiken von Sachsen nicht direkt aus dem Verbände mit der katholischen Kirche ausschließen; aber man hat ihre Verbindung mit Rom so viel wie möglich aufzuheben gesucht.
Keine kirchliche Streitigkeit irgendwelcher Art kann, auch nicht in der Berufungsinstanz, nach Rom gebracht werden.
Es ist ausdrücklich vorgesehen, daß nur das sächsische Vikariatsgericht als oberste Instanz zu fungiren habe.
Nun, meine Herren, wie ist das zusammengesetzt
Die oberste Instanz in kirchlichen Streitigkeiten in Sachsen ist das Vikariatsgericht.
Das hat fünf Räthe, drei weltliche, zwei geistliche.
Von den drei weltlichen, meine Herren, sind zwei protestantische.
Das Placet, meine Herren, besteht in Sachsen selbstverständlich auch.
Das Eigenthümliche ist für Sachsen nur, daß das Placet hier in einer Weise ausgedehnt ist wie nirgend anderswo.
Dann sind auch Sammlungen für kirchliche Zwecke u. s. w. nicht gestattet.
Auch in Bezug auf die Vorbildung der Geistlichen ist natürlich Vorsorge getroffen.
Speziell ist die Bestimmung dahin getroffen, daß in Sachsen kein Geistlicher zu irgend einem kirchlichen Amte berufen werde, der einem unter der Leitung des Jesuitenordens oder einer diesem Orden verwandten religiösen Genossenschaft stehenden Seminar seine Vorbildung verdankt.
Die Errichtung von Klöstern ist, 0) natürlich verboten das versteht sich von selbst.
Es ist aber weiter Vorsorge getroffen, daß auch Mitglieder von Orden und Ordenskongregationen als einzelne Personen in Sachsen keinerlei Thätigkeit ausüben dürfen.
Es ist in dieser Beziehung nur eine Ausnahme gnädiglich gestattet, die dahin geht, daß Angehörige von Frauenkongregationen, welche innerhalb des Deutschen Reichs eine Niederlassung haben, und die sich ausschließlich der Kranken- und Kinderpflege widmen, als einzelne Personen nicht als Kongregation auch in Sachsen ihre Thätigkeit ausüben dürfen.
Weiter ist die Bestimmung getroffen, daß „neue kirchliche Einrichtungen irgend einer Art ''nur mit Genehmigung der Staatsregierung vorgenommen werden dürfen.
Zu diesen „neuen kirchlichen Einrichtungen ''gehört die Abhaltung eines jeden öffentlichen Gottesdienstes, der neu eingeführt werden soll.
Wenn also an irgend einem Orte ein katholischer Gottesdienst soll eingeführt werden, so muß in jedem einzelnen Fall die Erlaubniß und Genehmigung des Staatsministerium erholt werden.
Weiter, meine Herren, muß ich eine Bestimmung hervorheben, weil sie am Ende auch für einzelne meiner speziellen Freunde aus dem Klerus von Bedeutung sein könnte.
Diesen verehrten Herren Kollegen möchte ich bekannt geben, daß in Sachsen nach § 26 des Gesetzes vom 23.
August 1876 folgende Bestimmung besteht: Einzelne geistliche Handlungen dürfen nur von Personen vorgenommen werden, welche zu einem hierzu ermächtigten Amte oder zur Stellvertretung oder zur Hilfeleistung in einem solchen Amte berufen sind.
Ich muß diese Bestimmung dahin auffassen, daß einem auswärtigen katholischen Geistlichen, auch wenn es ein deutscher Geistlicher ist, die Lesung einer heiligen Messe in Sachsen nicht gestattet ist; ich möchre also die Herren (v) Kollegen, wenn sie einmal durch Sachsen reisen, darauf aufmerksam machen, damit sie nicht am Ende mit der Königlich sächsischen Staatsbehörde in Konflikt kommen.
In der letzten Zeit ist in Sachsen eine bedeutende Zunahme der Katholiken eingetreten; durch Zuwendung von Arbeitern ganz besonders ist die katholische Bevölkerung gestiegen, und damit macht sich selbstverständlich auch das Bedürfniß immer mehr geltend, katholischen Gottesdienst in weiterem Umfange einzurichten.
Das ist absolut nothwendig, aber die Erlaubniß dazu erfolgt in jedem einzelnen Falle nur nach Erhebungen der Regierung, die oft die längste Zeit in Anspruch nehmen, und stets muß erst das Bedürfniß vom Ministerium anerkannt werden.
Es ist dabei in einzelnen Fällen vorgekommen, daß diese Erhebungen durch die protestantischen Kirchenbehörden sind gepflogen worden.
Namentlich hat die Zunahme der Katholiken unter dem sächsischen Adel in der letzen Zeit die große Aufmerksamkeit in den dortigen Kreisen des evangelischen Bundes auf sich gerichtet.
Beim letzten Jahresfeste des Landesvereins des evangelischen Bundes für Sachsen hat der bekannte Professor Dr. Nippold aus Jena einen eigenen Vortrag darüber gehalten mit dem Titel: „Der sächsische Adel und der Protestantismus.
Es ist da bitterlich beklagt, daß im Laufe der Jahre eine größere Zahl von Adligen den väterlichen Glauben verlassen habe und zur katholischen Kirche zurückgekehrt sei; das sei früher bloß mehr in einzelnen Fällen vorgekommen, aber eine große Wendung sei in dieser Beziehung eingetreten zwischen 1866 und 1870, namentlich im Jahre 1869, wo fast gleichzeitig zwei der bekanntesten Adligen des Landes, nämlich der Graf Karl v. Schönburg und Herr Ernst v. Schönberg zur katholischen Kirche zurückgekehrt seien.
Insbesondere sei dann eine weitere VerReichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
327 (Dr. Pichler.)
M schlimmerung eingetreten in der letzten Zeit durch das Auftreten des Prinzen Max, dadurch erst sei die Sache recht bedenklich geworden.
Dieser Vortrag ist gedruckt erschienen, und es ist darin ganz besonders auf 4 Edelleute protestantischer Konfession hingewiesen, welche ihre Kinder der katholischen Konfession zuführen.
Diese Edelleute sind alle mit Namen aufgeführt, und es ist Ihnen aus der Presse bekannt, daß darunter auch der Name b. d. Planitz genannt worden ist, der in den nächsten Beziehungen zum Königlich sächsischen Kriegsminister steht.
Meine Herren, der Königlich sächsische Kriegsminister hat eine öffentliche Erklärung erlassen über diesen Punkt; diese Erklärung ist erschienen im „Dresdener Journal '', das bekanntlich das Amtsorgan der Königlich sächsischen Regierung ist.
Diese Erklärung des Königlich sächsischen Kriegsministers ist aber nicht in den amtlichen Theil des amtlichen Organs, auch nicht in den redaktionellen Theil ausgenommen worden, sondern diese Erklärung des Königlich sächsischen Kriegsministers hat auf der letzten Seite im bezahlten Jnseratentheile ihren Platz gefunden.
(Heiterkeit.)
Das ist doch bezeichnend für die Zustände, die im Königreich Sachsen bestehen, daß nicht einmal der Königlich sächsische Kriegsminister in der Lage ist, in einer solchen Angelegenheit, wo er öffentlich angegriffen wird, im amtlichen Organ sich amtlich Gehör zu verschaffen.
Dann, meine Herren, sind in der letzten Zeit ganz besonders zwei Fälle genannt worden Thammenhain und Wechselburg.
Das sind zwei Namen, an die sich eine weite und breite Diskussion geknüpft hat, sodaß die Sache einem jeden von den Herren wohl bekannt sein wird.
In Thammenhain hat das sächsische Ministerium dem Schloßbesitzer Baron v. Schönberg gestattet, in seiner Kapelle, die er in seinem Schloß neu gebaut hat, GottesW dienst zu halten, jedoch mit der Maßnahme, daß der Geistliche diese gottesdienstliche Thätigkeit lediglich als Hausgeistlicher auszuüben habe, und unter Beschränkung auf die Angehörigen des Hausstandes einschließlich der in denselben inbegriffenen Dienerschaft, die dem katholischen Glaubensbekenntniß angehöre.
Nun, meine Herren, ist ja bekannt, daß zur Rübenernte zahlreiche Arbeiter aus Schlesien, aus Polen u. s. w. nach Sachsen kommen, speziell auch in diese Gegend von Thammenhain.
Auf Ansuchen hat nun Baron v. Schönberg diesen Arbeitern die Theilnahme am katholischen Gottesdienst in seiner Kapelle gestattet.
Ich füge bei, meine Herren, daß selbst protestantische Nachbarn und Rittergutsbesitzer den Baron v. Schönberg gebeten haben, ihren katholischen Arbeitern die Theilnahme an diesem katholischen Gottesdienst zu gestatten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Sache ist von dem protestantischen Pastor dem Ministerium angezeigt worden; vom Ministerium ist ein Schreiben ergangen, daß darin die Einrichtung eines öffentlichen Gottesdienstes zu erblicken sei, und ist verlangt worden, daß diese „Ordnungswidrikeit ''schleunigst abgestellt werden müsse.
Der Baron hat in seiner Erwiderung erwähnt, daß von einem öffentlichen Gottesdienst gar keine Rede sein könne.
Die Kapelle liegt im dritten Stockwerk seines Schlosses; in das Schloß kann natürlich nur derjenige hineingehen, dem der Schloßherr ausdrücklich den Eintritt gestattet, und es kann bei der Beschränktheit des Raumes selbstverständlich auch nur eine beschränkte Anzahl von Personen Zutritt finden.
Dem Schloßbesitzer wurde eröffnet, es habe bei den Bestimmungen des Gesetzes von 1876 sein Verbleiben, sonst müßten weitere Maßregeln in Aussicht genommen werden.
Baron v. Schönberg hat sich nun wiederum eines Vergehens gegen diese hohe Verfügung schuldig gemacht.
Der evangelische Pastor Seltmann in Thammenhain berichtet an seine vorgesetzte Behörde, (0) daß in der Schloßkapelle öffentlich Gottesdienst gehalten werde, an dem nicht bloß Arbeiter des Schloßbesitzers, sondern auch Arbeiter des Steinbruchs einer Aktiengesellschaft und sogar Arbeiter eines benachbarten Ritterguts theilnähmen.
Die Kircheninspektion von Grimma hat diese Klage an das Ministerium gebracht, und, meine Herren, mit der Berichterstattung über diese Klage ist der katholische Pfarrer beauftragt worden.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Der katholische Pfarrer ist aufgefordert worden, darüber zu berichten, ob es wahr sei, daß Katholiken die katholische Hauskapelle des Grafen v. Schönberg besuchen.
Noch bekannter ist der Fall von Wechselburg.
Das Schloß hat eine große, schöne Kapelle, die ihres kunsthistorischen Interesses halber jährlich von Hunderten besucht wird.
Im Jahre 1843 und diese Thatsache ist zu bemerken für die Verhältnisse hat der protestantische Graf Alban v. Schönburg aus eigenem Antriebe dem katholischen Pfarrer in Chemnitz angeboten, daß jedes Jahr zweimal in seiner Schloßkapelle öffentlicher katholischer Gottesdienst abgehalten werden dürfe.
Das Königlich sächsische Ministerium hat das bestätigt.
Im Jahre 1866 hat dann die Wittwe des Grafen Alban eine protestantische Gedächtnißfeier für ihren Gemahl in dieser Kapelle gestiftet, die jedes Jahr am 23.
März abgehalten werden soll.
Im Jahre 1869 ist ein Ministerialreskript ergangen, in welchem ausdrücklich genehmigt wurde, daß die Theilnahme an dem katholischen Privatgottesdienst in Wechselburg, sowie an der Beichte und Kommunion daselbst auch anderen Katholiken nicht verwehrt und dem Privatkaplan gestattet sein solle, auch anderen als den zum Hausstande des Grafen gehörigen Personen die Sterbesakramente zu reichen.
Weiter ist eine ganz gleiche Entschließung vom sächsischen Kultusministerium auch ergangen im Jahre 1872, in welcher ausdrücklich (v) gesagt wird, daß der Gottesdienst ein Privatgottesdienst sei mit der Extension auf die Katholiken von Wechselburg und Umgebung.
Ich muß betonen, daß der Graf Schönburg erklärt, er habe niemals anerkannt, daß dieser Gottesdienst in seiner Kapelle nur als ein Privatgottesdienst zu erachten sei, aber er habe es allerdings unterlassen, gegen diese Bezeichnung seitens der Königlichen Regierung zu remonstriren.
Zur Zeit des Kulturkampfes in Preußen hat auch in Sachsen ein etwas schärferer Wind geweht.
Da ist z.
B. im Jahre 1874 verfügt worden, das Kind eines Bediensteten des Grafen Schönburg dürfe nicht vom katholischen Hauskaplan getauft werden, mit der Motivirung, es gehöre zwar der Bedienstete zum Hausstande des Grafen, aber nicht die Frau des Bediensteten.
Weiter ist damals dem Schloßkaplan verboten worden, einer erwachsenen Person, einer Konvertitin, privaten Religionsunterricht zu ertheilen!
Eine weitere Verschärfung ist eingetreten im Jahre 1898.
Damals ist ein Reskript ergangen an die Kreishauptmannschaft in Leipzig, in welchem die bisherige Extension auf die Katholiken der Umgebung Wechselburgs direkt zurückgezogen ist.
Ich bemerke aber: das Königlich sächsische Ministerium hat es nicht der Mühe werth gehalten, von dieser seiner Verfügung dem Schloßherrn, dem Eigenthümer der Kapelle, oder auch dem Apostolischen Vikariat nur mit einem Worte eine Mittheilung zu machen.
Es ist die Mittheilung davon lediglich an die Kreishauptschaft in Leipzig ergangen.
Da ist betont, der Gottesdienst gelte als Hausgottesdienst und dürfe nur abgehalten werden für die Mitglieder der Familie und der zum Hausstande des Grafen gehörigen Personen.
Der damalige Hauskaplan des Grafen ist, wie er selbst an die hiesige Zeitung „Germania ''berichtet hat vom 46 328 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
(I) r. Pichler.)
() Amtshauptmann in Rochlitz vier Stunden lang einem Verhör unterzogen worden und ist ihm dabei ausdrücklich zur Pflicht gemacht worden, vor dem Beginn einer jeden Messe nachzusehen in den weiten Räumen der dreischiffigen Kirche, ob vielleicht jemand anwesend sei, der nicht zum Hausstande des Grafen gehöre, und denselben eventuell auszuweisen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Es ist ihm auch zur Pflicht gemacht worden, für den Fall, daß nach Beginn der heiligen Messe sich ein solcher Eindringling einstelle, den Gottesdienst zu unterbrechen (ach!
ach!
in der Mitte), und den Betreffenden auszuweisen.
Mit dieser Drohung so schreibt dieser ehemalige Kaplan war es bitterer Ernst.
Er ist in 21 Fällen, wo er diesen Bestimmungen nicht nachgekommen ist, zu einer Strafe von jedesmal 50 Mark verurtheilt worden; er war so schlau, dem Einzug dieser Strafen aus dem Wege zu gehen, und hat in Preußen eine bessere Heimat gefunden.
(Heiterkeit.)
Weiter bemerkt dieser Kaplan, daß er dreimal in die schlimme Lage gekommen sei, diese Verfügung der hohen Regierung anwenden zu müssen gegenüber Mitgliedern der katholischen Königlichen Familie von Sachsen.
(Hört!
hört!)
Der Kaplan hat einmal die Königin Carola unter den Anwesenden gesehen, ein anderes Mal die beiden Prinzen Friedrich August und Johann Georg; es ist erfreulich, daß er für diese Fälle, wo er auch die Ausweisung unterließ, nicht ist bestraft worden.
Ich möchte bemerken, der Graf Schönburg-Glauchau hat zur Gemahlin eine Gräfin Oktavia Chotek, ist also der Schwager des österreichischen Thronfolgers; für den Fall, daß vielleicht dem österreichischen Thronfolger es einfallen sollte, seinen Schwager (v) Graf Schönburg Forderglauchau zn besuchen, wird hoffentlich die Reichsregierung Vorsorge treffen, daß nicht der Kaplan in die Lage kommt, dem österreichischen Thronfolger bedeuten zu müssen, daß er nicht zum Hausstände seines Schwagers gehöre und deshalb nicht das Recht habe, am katholischen Gottesdienst theilzunehmen.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß die Reichsregierung in dieser Beziehung bei dem hohen sächsischen Kultusministerium das Nothwendige vorsehen wird.
Meine Herren, der wichtigste Fall, der das größte Aufsehen gemacht hat, war am Fronleichnamsfest dieses Jahres.
Es ist unter dem 6.
Juni an die Kreishauptmannschaft Leipzig die Verfügung ergangen: es müssen die Bestimmungen, die dem Grafen gegeben waren, strenge eingehalten werden.
Die Kreishauptmannschaft hat verfügt, daß vom 12.
Juni ab ganz besonders dafür Sorge getroffen werden müsse, daß diese Bestimmungen nicht mehr übertreten werden am 14.
Juni war das Fronleichnamsfest!
Der Graf hatte Anordnungen getroffen, daß bei Gelegenheit dieses Fronleichnamsfestes in seinem Schloßgarten solle die Fronleichnamsprozession gehalten werden.
Nun, meine Herren, Sie wissen, was passirt ist.
In der Frühe des 14.
Juni sind fünf Gensdarmen auf dem Plan erschienen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sächsische Gensdarmen, selbstverständlich!
(Heiterkeit.)
Die haben vor 6 Uhr früh ganz genau die Latten des Zaunes untersucht, der den Hof und den Park abschließt, um sich zu überzeugen, Laß da niemand durchschlüpfen kann.
(Heiterkeit.)
Während des Gottesdienstes sind alle Zugänge des Schlosses besetzt gehalten, und alle, die in die Kirche wollten, zurückgewiesen worden.
Es ist natürlich auch genaue Aufsicht darüber geführt worden, daß ja niemand (0: hineinkommt und an dem Gottesdienst theilnimmt, der nicht zum Hausstande des Grasen gehört.
Ein Wächter und der protestantische Hilfsgeistliche haben vom Thurm der protestantischen Kirche aus Beobachtungen angestellt (Heiterkeit), der Hilfsgeistliche mit solchem Eifer, daß er sogar zum Mittagessen keine Zeit gefunden und sich das Mittagessen hat auf den Thurm heraufkommen lassen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Graf Joachim hat an seinem Schloßthor Plakate anschlagen lassen in deutscher, italienischer und polnischer Sprache, in welchen den Gläubigen mitgetheilt war, es sei ihm verboten worden, zu dem Gottesdienst in seiner Kapelle Leute zur Theilnahme zuzulassen.
Die Leute haben natürlich die Plakate gelesen, auch der OberGensdarm, und es wird berichtet, daß er ganz vergnüglich in sich hinein gelächelt habe, ganz besonders, wie er die italienische und polnische Ankündigung gelesen habe; wahrscheinlich wird er dafür ein besonderes Verständniß entwickelt haben.
(Heiterkeit.)
Es ist weiter konstatirt worden, daß während dieses Gottesdienstes eine große Zahl von Personen, mindestens 150, meist polnische, italienische und böhmische Arbeiter, in andächtiger Haltung auf dem Platze verharrt und gebetet haben, zum großen Theil mit Thränen in den Augen das kann man verstehen, wenn diesen Arbeitern unmöglich gemacht wird, dem Festtaggottesdienst beizuwohnen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bei uns ist es am Fronleichnamsfeste Sitte, daß die jungen Schulmädchen in weißen Kleidern an der Prozession theilnehmen.
Die katholischen Mädchen der Umgegend sind auch zur Prozession in weißen Kleidern gekommen und von den Gensdarmen zurückgewiesen worden, (v) (Hört!
hört!
in der Mitte.)
Sic können sich denken, mit welchen Gefühlen diese Arbeiterbevölkerung einem solchen Zustand zusehen muß, und welchen Eindruck das auf diese Bevölkerung gemacht hat!
Am Sonntag nach Fronleichnam haben wieder vier Gensdarmen die Zugänge des Schlosses besetzt, und sogar den gräflichen Beamten ist für diesen Sonntag der Besuch des Gottesdienstes untersagt worden.
Das hat allerdings das Ministerium rückgängig gemacht; aber es ist Thatsache, daß das damals geschehen ist.
Nun, meine Herren, möchte ich weiter noch bemerken, ist unter dem 6.
Juni, damit ich recht berichte, also voraus, an den Grafen von der Amtshauptmannschaft in Rochlitz die Verfügung ergangen, die ich vorhin erwähnt habe, und zwar mit dem Beifügen, daß er in eine Ordnungsstrafe verfalle für jede einzelne Person, welche er in seine Kapelle hineinläßt, jedesmal bis zu 100 Mark für jede einzelne Person eine Ordnungsstrafe von 100 Mark (hört!
hört!
in der Mitte) —, weiter eine Ordnungsstrafe von 1000 Mark für jeden einzelnen Fall, wo gottesdienstliche Handlungen oder Aufzüge damit war die Fronleichnamprozession gemeint!
an Orten gehalten werden oder Orte berühren, wo ein größerer oder geringerer Kreis zur Theilnahme nicht berechtigter Personen sichtbar werde.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Darum also hat man diese Vorsorge getroffen, darum hat man auch vom Thurm aus diese Beobachtungen angestellt, darum hat man den Zaun untersucht, ob nicht jemand durchgucken könnte, daß diese Prozession für den Fall, daß sie außerhalb der Kirche, im Schloßhofe, abgehalten würde, von jemand gesehen werden könnte!
Es ist selbstverständlich, daß der Graf sich darüber Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
329 () beschwert hat.
Es ist dann eine Entschließung des hohen Königlichen Kultusministeriums durch den Kultusminister v. Seydewitz ergangen, worin die Verfügung der Amtshauptmannschaft in allen einzelnen Punkten bestätigt worden ist.
Das Verbot des Abhaltens der öffentlichen Gottesdienste ist begründet mit der Rücksicht auf das öffentliche Interesse, daß nur die Hausandacht gestattet werden könne; aber für jeden einzelnen Fall müsse die Genehmigung nachgesucht werden.
Das ist in weiteren Ministerialentschließungen vollständig aufrecht erhalten und auch betont worden, es könne zwar davon die Rede sein, daß der öffentliche Gottesdienst für Katholiken in Wechselburg zugelassen werde, aber für diesen öffentlichen katholischen Gottesdienst solle nicht die Schloßkapelle in Wechselburg in Frage kommen und nicht der Hausgeistliche des Grafen.
Also es hätten vielleicht die Katholiken von Wcchselburg in irgend einem Gasthause oder sonst wo sich einen Saal miethen sollen, um den Gottesdienst zu halten, während die große herrliche Kirche ihnen nicht zugänglich gemacht wurde.
Dabei hat man betont, es sei eine Frage, ob nicht die evangelische Konfession Rechte auf diese Hauskapelle habe!
Diese Rechte hat man daraus hergeleitet, weil ein protestantischer Gedächtnißgottesdienst in dieser Kapelle gestiftet worden ist, und in früherer Zeit einmal aushilfsweise der Graf, während die Ortskirche restaurirt wurde, evangelischen Gottesdienst in seiner Kapelle gestattet hat.
In diesem Jahrhundert, möchte ich bemerken, ist das nicht mehr geschehen.
Nun meine ich, daß doch auch für einen Nichtjuristen es ganz klar ist, daß aus einem solchen xrasoarium, das ist es im vollsten Sinne des Wortes ein Recht um so weniger abgeleitet werden kann, nachdem das Königlich sächsische Kultusministerium selbst ausdrücklich anerkannt hat, daß das Eigentumsrecht des Grafen v. Schönburg außer allem Zweifel stehe.
(L) Damit wäre ich auch in Bezug auf die sächsischen Verhältnisse am Schluß meiner Ausführungen angelangt.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, auch im Namen meiner politischen Freunde diese einzelnen Fälle hier näher auszuführen und zwar, um zu begründen, warum wir diesen Antrag gestellt haben, und warum wir ihn jetzt gestellt haben.
Wir haben es deshalb gethan, weil gerade in der letzten Zeit diese Klagen und Beschwerden der Katholiken in ganz besonderer Weise hervorgetreten sind.
Nun ist von unseren Anträgen eine Reihe von Einzelheiten beanstandet und bemängelt worden.
Ich gehe auf diese Dinge nicht weiter ein; wir werden uns über alle diese Details in der Kommission näher zu unterhalten haben.
Ich koustatire auch mit Befriedigung, daß gegen diese Kommissionsberathnng von keiner Seite ist ein Widerspruch erhoben worden, und ich hoffe, daß diese Kommissionsberathung in jener ruhigen und objektiven Weise geführt werden wird, von welcher der Herr Kollege Bassermann gesprochen hat.
Ich habe aber weiter, meine Herren, die Hoffnung und den ehrlichen Wunsch, und ich glaube, in dem können wir uns alle vereinigen, daß diese unsere Anregungen und Verhandlungen, die wir im Reichstag und speziell in der Kommission über diese Verhältnisse Pflegen, zu einem erfreulichen Fortschritt im Deutschen Reiche und in allen einzelnen deutschen Bundesstaaten auch auf diesem Gebiete der Gewissensfreiheit, der religiösen Freiheit, der Toleranz führen werden.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Wirkliche Geheime Rath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Dr. Graf v. Hohenthal und Bergen.
Dr. Graf v. Hohenthal und Bergen, Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, die Erklärung, (0) die Sie zu Beginn der heutigen Verhandlung aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers vernommen haben, und der ich mich namens der von mir vertretenen Regierung vollinhaltlich anschließe, überhebt mich der Nothwendigkeit, zu dem materiellen Theil des Antrags, der uns heute beschäftigt, Stellung zu nehmen.
Ich würde angesichts der vorgerückten Zeit gern überhaupt auf das Wort verzichtet haben, wenn der Herr Vorredner mich durch seinen Exkurs auf das Gebiet des Königreichs Sachsen nicht gezwungen hätte, ihm wenigstens Einiges in aller Kürze zu erwidern.
Gestatten Sie mir zunächst, näher auf die Wechselburger Angelegenheit einzugehen.
Diese Frage hat die Oeffentlichkeit in sehr ausgedehnter Weise beschäftigt, und ich bedaure, sie etwas eingehender behandeln zu müssen, da der Herr Vorredner doch über die Vorgänge, die zu dem Wechselburger Zwischenfall geführt haben, nicht ganz genau unterrichtet gewesen zu sein scheint.
Ich muß um so höheren Werth darauf legen, die Ausführungen des Herrn Vorredners richtigzustellen, als das Vorgehen der Königlich sächsischen Regierung in dem Wechselburger Fall auch von Parteien und Persönlichkeiten verkannt worden ist, die sonst politisch nicht auf dem Boden der Herren Antragsteller stehen.
Nach dem mir vorliegenden Aktenmaterial ist die Wechselburger Schloßkirche, die zweifellos als zum Privatbesitz des Grafen v. Schönburg-Forderglauchau gehörig zu betrachten ist, nachdem sie im 16.
Jahrhundert in Trümmern gelegen hat, im 17.
Jahrhundert von einem evangelisch-lutherischen Herrn v. Schönburg wieder aufgebaut und dem evangelisch-lutherischen Bekenntniß zugeführt worden.
Wie der Herr Vorredner bemerkt hat, hat sie im 18.
Jahrhundert eine Zeit lang als Parochialkirche gedient, da die Ortskirche durch Feuer zerstört war.
Hiernach steht dem evangelisch-lutherischen Bekennt- (v) niß zweifellos das Benutzungsrecht au dieser Kirche zu.
(Widerspruch in der Mitte.)
Dieses Benutzungsrecht wird dadurch noch mehr akzentuirt, daß in der fraglichen Kirche ein von der Großmutter des jetzigen Herrn Besitzers des Schlosses Wechselburg gestifteter Gottesdienst zum Gedächtniß eines verstorbenen Mitgliedes der Familie Schönburg abgehalten wird, und daß dieser Gottesdienst nach den Bestimmungen der sächsischen Verfassungsurkunde als stiftungsmäßige Einrichtung zu Recht besteht.
Ungeachtet dieses Verhältnisses und ungeachtet des Umstandes, daß die Königlich sächsische Staatsregierung von jeher der Meinung war, daß die Schloßkirche dem evangelisch-lutherischen Bekenntniß gehört, hat das Ministerium des Kultus und öffentlichen Unterrichts den Vater des gegenwärtigen Grafen nach seinem Uebertritt zur römisch-katholischen Kirche auf seinen Antrag in Uebereinstimmung mit dem apostolischen Vikariat die Abhaltung katholischer Hausgottesdieuste in der Schloßkirche gestattet.
Es ist dabei betont worden, daß dieser Hausgottesdienst der bestehenden geordneten Seelsorge durch die katholische Pfarrgeistlichkeit ich glaube, es kommt wohl die Chemnitzer und die Zwickauer in Frage nicht vorgreifen sollte.
Außerdem wurde den betreffenden Privatkaplänen des Grafen, die übrigens ziemlich häufig gewechselt haben, die Erlaubniß jedesmal nur für ihre Person ertheilt.
1872 ist diese Erlaubniß mit der Ausdehnung ertheilt worden, daß auch anderen als den zur Familie und zum Hausstand des Grafen gehörigen Katholiken aus Wechselburg und Umgebung die Theilnahme an den Hausgottesdiensten gestattet fein sollte, sofern sie der Graf zulassen wollte: Als 1874 für einen aus der Diözese Paderborn stammenden Priester Kuhlmann eine ähnliche Genehmigung erbeten wurde, entschied das 330 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
() i. Graf v. Hohenthal und Bergen.)
(L) 1 Ministerium des Kultus und öffentlichen Unterrichts mittels Verordnung von: 18.
Juli 1874 dahin, daß dieser Priester sich, da in Bezug auf die seinen Vorgängern nachgelassenen amtlichen Verrichtungen des Wechselburger Hauskaplans mehrfach Ueberschreitungen vorgekommen seien, lediglich auf die Leitung des Privatgottesdienstes und die Seelsorge für den Grafen v. Schönburg, sowie dessen Familienmitglieder zu beschränken und sich aller weiteren geistlichen Thätigkeit, insbesondere auch der Verrichtung von Ministerialhandlungen, unter der Verwarnung zn enthalten habe, daß ihm anderenfalls alle und jede Funktionirung innerhalb des Königreichs Sachsen werde untersagt werden.
Schon im Jahre 1875 hat sich das Kultusministerium bereit erklärt, zur Errichtung eines öffentlichen katholischen Gottesdienstes in Wechselburg die Hand zu bieten, aber auf dem geordneten Wege durch den zuständigen Pfarrer und nicht auf dem Wege der mißbräuchlichen Ausdehnung der Befugnisse des Hauskaplans.
Auch hat man sich genöthigt gesehen, seit dieser Zeit mehrfachen Anträgen ungeachtet deren Schloßgeistlichen keinerlei weitergehende Befugnisse mehr einzuräumen.
Die Klagen über die Uebergriffe dieser Hauskapläne sind aber keineswegs verstummt, und es hat wiederholt auch in den Jahren nach 1875 mit Strafandrohung gegen diese Herren vorgegangen werden müssen, weil sie, obwohl sie den Anforderungen, welche das sächsische Gesetz an die Vorbildung der Geistlichen stellt derartige Gesetze bestehen, soviel mir bekannt ist, in allen Kulturstaaten nicht entsprechen, weil sie von den katholisch-geistlichen Behörden des Landes unabhängig waren und weil sie von dem Besitzer des Schlosses Wechselburg je nach Belieben angestellt wurden.
Von diesen Herren sind also, V) wie gesagt, fort und fort Verrichtungen vorgenommen worden, die nur ordnungsmäßig angestellten und der gesetzlichen Vorbildung entsprechenden Geistlichen vorbehalten sind.
Nun haben im Januar 1900 die Katholiken von Wechselburg dem Apostolischen Vikariat, der obersten katholischen Kirchenbehörde im Königreich Sachsen, das Gesuch um Errichtung eines regelmäßigen katholischen Gottesdienstes vorgelegt.
Dieses Gesuch ist vom Apostolischen Vikariat dem Kultusniinisterium eingereicht worden, und das letztere hat und hiervon hat der geehrte Herr Vorredner, glaube ich, nichts gesagt auf dieses Gesuch bedingungsweise beifällige Entschließung gefaßt.
Es ist dem Gutachten der betreffenden Provinzialbehörde, welche die Einrichtung solcher öffentlichen Gottesdienste nicht für unbedingt erforderlich gehalten hat, zuwider vom Kultusministerium mit Allerhöchster Genehmigung Seiner Majestät des Königs dem Vikariat eröffnet worden, das gegen die bedingungsweise Einrichtung öffentlicher katholischer Gottesdienste in der Schloßkirche zu Wechselburg keine Bedenken obwalten.
Die bezüglichen Verordnungen, die sich auf die Errichtung dieser Gottesdienste beziehen, sind, wie den Herren vielleicht bekannt sein wird, noch in den letzten Tagen durch das offizielle „Dresdner Journal ''veröffentlicht worden.
Ich werde mir erlauben die Verordnungen sind sehr lang —, Ihnen nur einige Theile aus denselben vorzulesen.
Ich glaube, Ihnen hiermit ein vollständig genügendes Bild von dem zu geben, was jetzt Rechtens ist.
Es ist zunächst am 2.
Juli 1900 eine Ministerialverordnung ergangen, in der es heißt: Mit Allerhöchster Genehmigung Seiner Majestät des Königs ertheilt das Ministerium zur Abhaltung öffentlicher katholischer Gottesdienste in Wechselburg in noch weiter festzusetzender Ausdehnung auf Grund des Z 29 des Gesetzes vom ce 23.
August 1876 hiermit die erbetene Genehmigung mit der Maßgabe, daß die Versorgung dieser Gottesdienste einem im öffentlichen Kirchenamte stehenden, lediglich den katholisch-geistlichen Behörden unterstehenden Geistlichen übertragen wird, und daß, was die Benutzung der Schloßkirche in Wechselburg anlangt, nicht hiergegen rechtlich begründete Einwendungen seitens der evangelischlutherischen Kirchenbehörden erhoben werden.
Bei Eröffnung dessen will das Ministerium nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß es im Interesse der Aufrechterhaltung der geordneten Parochialverhältnisse nicht angängig ist, die Versorgung öffentlicher Gottesdienste im Lande Hausgeistlichen zu übertragen, deren Auswahl nicht den verantwortlichen kirchlichen Behörden der katholischen Kirche zusteht, und die auch in disziplineller Hinsicht mit den sächsischen Kirchenbehörden nur in losem Zusammenhang stehen und als Privatbedienstete auch den privaten Weisungen ihrer Hausherren zu folgen verpflichtet sind.
Es handelt sich insoweit um eine, wie dem Apostolischen Vikariat hinreichend bekannt ist, vom unterzeichneten Ministerium von jeher festgehaltene, in der Staatsgesetzgebung begründete und mit den kirchlicheil Regeln im Einklang stehende, überdies auch im eigenen Interesse der katholischgeistlichen Behörde liegende grundsätzliche Auffassung.
Ueber dieses grundsätzliche Bedenken vermag auch die vom Apostolischen Vikariat mit vorgelegten Zusicherung Seiner Erlaucht des Grafen Schönburg-Forderglauchau vom 2.
Januar dieses Jahres um so weniger hinwegzuhelfen, als derselbe sich nicht bedingungslos, sondern nur, „soweit es immer möglich sei '', 1 (v) ich mache darauf aufmerksam: „soweit es immer möglich sei ''— mit den landesgesetzlichen Bestimmungen über die Qualifikation der Geistlichen im Einklang zu halten versprochen hat.
Hierzu kommt, daß die dem Apostolischen Vikariat hinlänglich bekannten Erfahrungen, die in den letzten drei Jahrzehnten gerade bei dem Auftreten und den häufigen Uebergriffen der Hauskapläne in Wechselburg gemacht worden sind, darauf hinweisen, daß im Interesse des konfessionellen Friedens an der grundsätzlichen Fernhaltung aller Geistlichen, die nicht ausschließlich von dem Apostolischen Vikariat und den übrigen geordneten öffentlichen katholischen Kirchenbehörden abhängig sind, festgehalten werden muß.
Und nun wird noch angeführt, was die gottesdienstliche Stätte anlange, so ständen der Benutzung der Schloßkirche in Wechselburg keine Bedenken im Wege vorausgesetzt, daß das Apostolische Vikariat sich mit dem Evangelisch-Lutherischen Landeskonsistorium hierüber auseinandersetze.
Inzwischen hatte das Vikariat sich noch einmal mit einem Immediatgesuch an Seine Majestät den König gewendet, und es ist ihm hierauf unter den 6.
Juli gleichfalls durch Verordnung des Ministeriums für Kultus und öffentlichen Unterricht Folgendes eröffnet worden: Auf die an Seine Majestät den König unmittelbar gerichtete Vorstellung des Apostolischen Vikariats vom 20.
23.
vorigen Monats, die auf Allerhöchstem Befehl an das Ministerium des Kultus und öffentlichen Unterrichts abgegeben worden ist, und deren Beilage anbei zurückfolgt, hat das Ministerium dem Apostolischen Vikariat Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
331 M im Anschluß an die Verordnung vom 2. dieses Monats nur noch zu eröffnen, daß der darin erhobene Vorwurf der Verletzung der Parität seitens der öffentlichen Gewalt insofern unbegründet ist, als die Abhaltung der evangelischlutherischen Gottesdienste in der Wechselburger Schloßkirche zum Gedächtniß Seiner Erlaucht des Grafen Alban als stiftungsmäßige Einrichtung nach ß 60 der Verfassungsurkunde zu Recht besteht, auch die Benutzung der gleichen Kirche zu katholischen Hausgottesdiensten seitens des Besitzers von der Kreishauptmannschaft Leipzig in keiner Weise eingeschränkt worden ist, der Unterschied in der Behandlung danach nicht auf der Art der Konfession beruht, sondern lediglich auf die konkreten Rechte der beiden betheiligten Konfessionen an dem Kirchengebäude zurückzuführen ist.
Endlich wird dem Apostolischen Vikariat in derselben Verordnung mitgetheilt, daß gegen die Anitirung eines emeritirten sächsischen Geistlichen, eines Herrn Nowack, den Herr Graf Schönburg angestellt hatte, von seiten der Staatsaufsichtsbehörde keinerlei Bedenken obwalten.
Ich bedaure mit dem Verlesenen immer noch nicht zu Ende zu sein.
(Heiterkeit.)
Es hat das Apostolische Vikariat gegen die vorhin von mir verlesene Entschließung vom 2.
Juli 1900 nochmal auf Allerhöchste Entscheidung provozirt, weil cs die Bedingung, es sollte sich mit dem Evangelisch-Lutherischen Landeskollegium wegen des Benutzungsrechts der Kirche in Verbindung setzen, für unzulässig hielt.
Daraufhin ist unter dem 28.
August 1900 Folgendes geantwortet worden: Dem Apostolischen Vikariat wird auf den (L) 1 Vortrag vom 23. vorigen Monats, welcher Seiner Majestät dem Könige zu Allerhöchster Entschließung unterbreitet worden ist, bei Rückgabe der Beilagen Folgendes eröffnet.
Nachdem durch die Allerhöchste Entschließung vom 30.
Juni dieses Jahres zu Abhaltung öffentlicher katholischer Gottesdienste in Wechselburg grundsätzliche Genehmigung ertheilt worden ist, kann der Wunsch des Apostolischen Vikariats, daß statt dessen den Katholiken in Wechselburg und Umgebung gestattet werden möchte, an dem in dortiger Schloßkirche stattfindenden katholischen Gottesdienst ungehindert theilzunehmen, doch nur dahin verstanden werden, daß das Apostolische Vikariat die beiden bei der Allerhöchsten Entschließung vom 30.
Juni dieses Jahres gestellten Vorbehalte, einerseits hinsichtlich des sunktionirenden Geistlichen, andererseits hinsichtlich der Benutzung der Schloßkirche in Wegfall gebracht zu sehen wünscht.
Die Regierung hat in dem weiterem Fortgang dieser Verordnung, deren Verlesung ich Ihnen ersparen will, erklärt, daß sie von den Bedingungen nicht abgehen könne.
Sie sehen aber aus dem Mitgetheilten, daß es augenblicklich nur noch in der Hand des Apostolischen Vikariats liegt, ob in der Schloßkirche zu Wechselburg öffentliche katholische Gottesdienste stattfinden sollen oder nicht, und daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Pichler, es würde eines Einschreitens von Reichs wegen bedürfen, falls der österreichische Thronfolger einen derartigen Gottesdienst besuchen wolle, unbegründet ist.
Es bedarf nur noch eines energischen Vorgehens seitens des katholischen Vikariats und die Sache ist geregelt.
Das wäre die Wechselburger Angelegenheit.
Jetzt komme ich noch mit zwei Worten auf einen (0) Zwischenfall zurück, der gleichfalls von dem Herrn Abgeordneten Dr. Pichler erwähnt worden ist, und der bei der Fronleichnamsprozession im Juni dieses Jahres stattgefunden hat, indem dieselbe auf Anordung der Königlichen Kreishauptmannschaft Leipzig unter polizeiliche Beobachtung gestellt worden ist wenn ich mich einmal so ausdrücken darf.
Es handelt sich hier um folgendes.
Wie schon von dem Herrn Vorredner bemerkt worden ist, ist der damalige Schloßkaplan in einer Verordnung vom 14.
Dezember 1898 noch ganz besonders darauf aufmerksam gemacht worden, daß die von ihm abzuhaltenden Gottesdienste sich auf die Leitung der Hausandachten des Grafen Schönburg und seines Haushaltes zu beschränken hätten, und daß er weitergehende gottesdienstliche Funktionen auszuüben nicht in der Lage sei.
Das war ihm späterhin noch mehrmals in Erinnerung gebracht worden; aber trotzdem haben öfters, wenn ich recht unterrichtet bin, Prozessionen im Wechselburger Schloßpark und im Schloßhof stattgefunden.
Ich gehöre persönlich nicht zu denjenigen Leuten, die die Abhaltung einer Fronleichnamsprozession für etwas staatsgcfährliches halten (Heiterkeit); aber es läßt sich nicht leugnen, daß eine Fronleichnamsprozession im Freien nach den Bestimmungen des sächsischen Gesetzes vom 23.
August 1876, § 29, als eine „neue geistliche Einrichtung ''anzusehen ist.
Das war dem Grafen) Schönburg und seinem Hausgeistlichen bekannt, und es war daher erforderlich, die Staatsautorität in diesem Falle geltend zu machen.
Wenn dabei von untergeordneten Organen etwas zu weit gegangen sein sollte, so kann ich das nur bedauern, und wenn sich die Dinge thatsächlich so abgespielt haben, wie uns vorhin von dem Herrn Vorredner mitgetheilt worden ist, so muß ich allerdings sagen, daß zu scharf vorgegangen worden zu sein (v) scheint.
(Heiterkeit.)
Es ist jedenfalls nicht im Sinne der Regierung gewesen; denn es ist nach diesem Zwischenfalle mit der Fronleichnamsprozession der Kreishauptmannschaft ausdrücklich eröffnet worden, daß die Beschränkungen, denen der Hausgottesdienst unterliegt, sich auf diejenigen Personen nicht beziehe, die zum Hausstand des Grafen Schönburg gehören.
Was die übrigen Beschwerden anlangt, die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Pichler hier vorgebracht worden find, so muß ich ihm zugeben, daß möglicherweise die katholische Kirche in Sachsen sich bedrückt fühlt.
Es handelt sich aber nicht um Maßregeln der Verwaltung, sondern um Angelegenheiten, die durch die sächsische Gesetzgebung geordnet sind.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, auch ganz abgesehen davon, ob es erwünscht ist, diese Gesetzgebung abzuändern, worüber ich mich augenblicklich nicht äußern will, werden Sie mir doch selber zugeben, daß es ziemlich schwierig ist, alte Gesetze, namentlich ein Gesetz wie dieses, das eigentlich weiter nichts ist als eine Kodifikation des seit der Zeit der Reformation im Königreich Sachsen geltenden Rechts zu modifiziren.
Das ist nicht so einfach gemacht, wie die Herren sich das vorstellen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich mecklenburgische Geheime Rath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister v. Oertzen.
v. Oertzen, Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Großherzogthümer MecklenburgSchwerin und Mecklenburg-Strelitz: Meine Herren, auch 332 Reichstag.
c).
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
(v. Oertzen.)
meine Regierungen sind mit der von dem 'Herrn Reichskanzler heute hier abgegebenen Erklärung allen Inhalts einverstanden.
Ich habe zu denselben nichts hinzuzufügen.
Wenn ich trotzdem jetzt noch in so später Stunde das Wort ergreife, so geschieht es, weil der Heir Abgeordnete Pichler über die Verhältnisse der Katholiken in Mecklenburg doch manches vorgebracht har, was noch der Berichtigung bedarf.
Der Bau katholischer Kirchen und die Abhaltung öffentlichen katholischen Gottesdienstes in 'Mecklenburg bedarf allerdings der Genehmigung seitens der Regierung.
Diese Genehmigung ist aber niemals versagt worden, wenn ein Bedürfniß zur Abhaltung derselben nachgewiesen und eine genügende Grundlage (Heiterkeit) dazu vorhanden war.
Die berechtigten Wünsche der Katholiken haben stets Gehör gefunden, wenn sie von den in Mecklenburg angestellten katholischen Geistlichen befürwortet und unterstützt wurden.
Es werden aber hier sehr häufig Anträge an die Regierung gestellt, die schlechterdings nicht ausführbar sind oder nach Lage der Verhältnisse momentan nicht erfüllt werden können.
Da kommen z.
B. im Sommer katholische Rübeuarbeiter nach Mecklenburg und wünschen, daß für sie Gottesdienste eingerichtet werden.
(Heiterkeit.)
Zur Einrichtung von Gottesdiensten gehört bekanntlich ein Lokal und ein Geistlicher.
Das sind aber beides nicht Dinge, meine Herren, die man nach Bedarf hervorholen und zum Winter wieder zurückstellen kann.
Lehnt nun die Regierung, weil zur Zeit der Gottesdienst nicht einzurichten ist, dies ab, so erhebt sich ein großes Geschrei über Intoleranz, und die klerikalen Blätter warnen die katholischen Arbeiter davor, nach Mecklenburg zu gehen.
Wenn die Arbeiter dann auf diesen Warnungsruf hören (L) und kommen im nächsten Jahre nicht oder nur in geringer Anzahl wieder zurück, so sind, wenn die mecklenburgische Regierung inzwischen Einrichtungen getroffen hat, diese vergeblich gemacht worden.
(Große Heiterkeit.)
Die Regierung ist nicht in der Lage, den Wünschen in allen Fällen gerecht zu werden, bemüht sich aber nach Kräften dies zu thun.
Wie sind nun thatsächlich die kirchlichen Verhältnisse der Katholiken in Mecklenburg
Mecklenburg hat ungefähr 600 000 Einwohner.
Davon sind nach der letzten Volkszählung rund 7000 Katholiken, von denen etwa 4000 in den Städten und 3000 aus dem Lande wohnen.
Für die Befriedigung der kirchlichen Bedürfnisse dieser Katholiken ist folgendermaßen gesorgt.
In Schwerin ist eine katholische Kirche und die nöthige Geistlichkeit.
Es wohnen dort 800 Katholiken.
Ludwigslust mit 160 Katholiken hat eine katholische Kirche und die nöthige Geistlichkeit.
In Rostock mit 580 Katholiken ist ein Geistlicher etablirt und hält dort regelmäßig Gottesdienst in einem daselbst erbauten Gotteshaus ab.
In Güstrow, das 240 Katholiken hat, wird für dieselben periodischer Gottesdienst abgehalten.
Für die 169 Katholiken Wismars hält der katholische Geistliche aus Schwerin von Zeit zu Zeit Gottesdienst in einem seit dem Jahre 1877 bestehenden Bethaus.
Der Herr Abgeordnete Pichler hat die Geschichte dieses Bethauses noch besonders berührt.
Die Sache verhält sich folgendermaßen.
Im Jahre 1877 richteten die Wismarischen Katholiken ein Bethaus ein, konnten aber die Kosten dazu nicht ausbringen und wandten sich an den Großherzog, der ihnen -1 touüs xsi-äu 3000 Mark gab, zinsenlos und unkündbar, mit der Verpflichtung, dies Kapital auf das Bethaus eintragen zu lassen, und falls das Bethaus aufhören sollte zu existiren, mit der weiteren Verpflichtung, die 3000 Mark für andere religiöse Zwecke der Katholiken dort zu verwenden.
Nun kamen seit einigen Jahren in die Nähe von Wismar (0) Rübenarbeiter.
Das Bethaus wurde zu klein, die Wismarer Katholiken kauften sich ein größeres Grundstück und kamen um die Genehmigung ein, dort ein größeres Bethaus zu errichten.
Die Genehmigung wurde ihnen ertheilt und ihnen außerdem die von mir erwähnten 3000 Mark als Schenkung überwiesen.
Kaum hatten sie die Genehmigung erhalten, so sprachen sie den Wunsch aus, daß anstatt desselben eine Kirche gebaut werden möchte.
Dazu konnte aber die Genehmigung nicht gegeben werden, weil es an den nöthigen Unterlagen dazu fehlte.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Den Antrag auf Bau dieser Kirche haben die dortigen Katholiken im November d. I. erneuert, die Regierung ist geneigt, darauf einzugehen, und hat darüber die katholische Geistlichkeit in Schwerin zum Bericht aufgefordert.
Dieser Bericht steht noch aus.
Weiter wird in Parchim ungefähr in jedem Monat Gottesdienst abgehalten.
Dort leben 50 Katholiken.
Am Heiligendamm ist eine Kapelle gebaut, wo während der Badesaison katholischer Gottesdienst abgehalten wird.
Der katholische Geistliche aus Schwerin versieht daselbst die geistlichen Funktionen.
Der Herr Abgeordnete Pichler erzählte einen Fall: es sei unter den kalholischeu Badegästen ebendaselbst ein katholischer Priester gewesen, welcher gewünscht habe.
Messen zu zelebriren, dies sei ihm abgeschlagen worden.
Ich kenne den Fall nicht; aber ich vermuthe, daß es deshalb geschehen ist, weil schon anderweitig für den Gottesdienst gesorgt worden war.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ferner wird für die Stadt Lübz und Umgegend monatlich katholischer Gottesdienst abgehalten.
In Lübz wohnen sieben Katholiken.
Im Landarbeitshaus in Güstrow, in der Landesstrafanstalt sowie im Zentralgefängniß zu Bützow sind für die geistliche Versorgung der Katholiken seit dem Anfang der achtziger Jahre Ein- (v) Achtungen getroffen.
In allen Garnisonorten wird katholischer Gottesdienst abgehalten.
In der Stadt Malchin soll nach einer kürzlich getroffenen Bestimmung für die katholischen Rübenarbeiter und die Katholiken der Stadt monatlich Gottesdienst abgehalten werden, solange die Arbeiter dort beschäftigt sind.
Dasselbe ist bestimmt für die Stadt Waren und ihre Umgegend, und zur Zeit schweben noch Verhandlungen über Einrichtung von katholischem Gottesdienst in einer zwischen Rostock und Malchin gelegenen Stadt.
Wenn Herr Pichler die Güte haben will, sich die Lage dieser Städte zu Hause auf seinem Globus aufzusuchen, 1 1 (Stürmische andauernde Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
v. Oertzen, Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Großherzogthümer MecklenburgSchwerin und Mecklenburg-Strelitz: so wird der Herr finden, daß diese Städte zwei, höchstens drei Meilen von einander entfernt über das ganze Land zerstreut liegen, sodaß die Arbeiter, von denen er ja behauptet, daß nicht genügend für ihren Gottesdienst gesorgt sei, in der Lage sind, ihr Gotteshaus in Zeit von 1 oder 1 '- Stunden zu erreichen.
Ich glaube, meine Herren, Sie werden aus meinen Ausführungen entnehmen, daß man der mecklenburger Regierung mit Unrecht den Vorwurf macht, sie sorge nicht genügend für die Befriedigung der kirchlichen Bedürfnisse ihrer katholischen Unterthanen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herzoglich braunschweigische Wirkliche Geheime Rath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Freiherr v. Cramm-Burgdorf.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
333 () Freiherr v. Cramm-Burgdorf, Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Herzogthum Braunschweig: Meine Herren, ich bin in derselben Lage wie meine Herren Kollegen vom Bundesrath.
(Aha!
Zuruf.
Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich muß dringend um Ruhe bitten!
Freiherr v. Cramm-Vurgdorf, Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Herzogthum Braunschweig: Der Antrag der Herren Abgeordneten Lieber und Genossen würde mir keine Veranlassung geben, das Wort zu nehmen, da der Herr Reichskanzler namens der verbündeten Regierungen, auch namens der von mir vertretenen Regierung, seine Erklärungen abgegeben hat.
Die Ausführungen des Herrn Dr. Pichler nöthigen mich aber Zn einer kurzen Erwiderung.
Es ist richtig, daß das kirchliche Verhältniß der Katholiken im Herzogthum Braunschweig durch das Gesetz vom 10.
Mai 1867 geregelt ist.
Der Z 5 dieses Gesetzes scheint mir so paritätisch zu sein wie nur möglich.
(Lachen in der Mitte.)
Es heißt darin: Die aus einer gemischten Ehe hervorgehenden Kinder sollen ohne Unterschied des Geschlechts, es sei der Vater evangelisch und die Mutter katholisch, oder umgekehrt, in der Konfession des Vaters erzogen werden; es sei denn, daß der Vater nach der Geburt des ersten Kindes und vor der Taufe desselben.


die abweichende Erklärung abgegeben hätte, daß sämmtliche Kinder aus solcher Ehe in der Konfession der Mutter erzogen werden sollen.
(W Meine Herren, wenn im Einzelfall sich Unzuträglichkeiten herausstellen, so ist das zu bedauern.
Das Prinzip, das hier ausgesprochen ist, ist meiner Ansicht nach durchaus paritätisch.
Der Z 7 des Gesetzes lautet: Kinder, welche an anderen als an den Orten, in denen katholische Kirchengemeinden und Kirchen sich lnfinden, in einer Mischehe geboren und nach den Bestimmungen des K katholisch zu erziehen sind, hat gleich den in der Ehe katholischer Eltern oder von unehelichen katholischen Müttern oder an solchen Orten geborenen Kindern der evangelische Pfarrer zu taufen, selbstverständlich ohne Konsequenz für ihre religiöse Erziehung.
Es soll indeß den Eltern, beziehungsweise den unehelichen Müttern, unbenommen sein, solche Kinder, statt vom evangelischen Pfarrer der Gemeinde, in der sie geboren sind, von einem beliebigen, zu kirchlichen Amtshandlungen im hiesigen Lande berechtigten katholischen Geistlichen taufen zu lassen, ohne daß sie alsdann verpflichtet sind, Taufgebühren an den evangelischen Pfarrer zu zahlen; jedoch darf die Taufe nicht vollzogen werden, bevor nicht den Vorschriften des tz 5 des Gesetzes vom 18.
Mai 1864 Nr.
26 Genüge geschehen ist.
Dieser Paragraph bestimmt: Von allen durch katholische Geistliche zu vollziehenden Taufen.


haben die Betheiligten dem inländischen evangelisch-lutherischen Pfarrer (hört!
hört!
in der Mitte), dessen Parochie sie örtlich angehören, zur Kenntnißnahme Meldung zu machen.
Es wird von demselben über die Meldung schriftliche Bescheinigung ertheilt, und dürfen die erwähnten kirchlichen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Handlungen vor Beibringung der letzteren nicht (o) vorgenommen werden, widrigenfalls sowohl der katholische Geistliche als die Betheiligten, und zwar bei Taufen die Eltern resp.
die Vormünder,.


der Bestrafung nach Maßgabe von § 67 des Polizeistrafgesetzbuches verfallen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, als das Gesetz erlassen wurde, hatte diese Bestimmung ihre gute Bedeutung.
Es waren damals die Kirchenbücher uasi Standesregister, und es war also, wenn ein Kind '„jn einer evangelischen Gemeinde geboren wurde, von Interesse, daß dieses Kind in das Standesregister eingefügt wurde; mit der Konfession des Kindes hatte es weiter nichts zu thun.
Da wir aber jetzt Standesregister haben, in welche jedes in der Gemeinde geborene Kind eingetragen wird, hat die Bestimmung des zitirten Paragrapheii ihre Bedeutung verloren, und ich kann Ihnen die Mittheilung machen, daß wir den Paragraphen auf gesetzgeberischem Wege zu beseitigen beabsichtigen.
(Zurufe aus der Mitte.)
Ferner hat der Herr Abgeordnete Dr. Pichler erwähnt, daß katholische Volksschulen zwar gestattet seien, daß aber die evangelischen Gemeinden nichts.
dazu beitrügen, und daß deshalb die Katholiken gezwungen seien, in ganz Deutschland bei ihren katholischen Mitbrüdern herumzubetteln.
Wenn ich das Erstere zugebe, so ist das Letztere doch nicht der Fall; die Regierung hat wiederholt erheblich beigetragen zum Bau von katholischen Schulen und auch zur Unterhaltung der Lehrer.
Ich darf nur mittheilen, daß im Jahre 1893 die Genehmigung zur Erbauung einer neuen Schule in Braunschweig ertheilt worden ist und dazu ein Staatszuschuß von 7500 Mark gewährt wurde, daß ferner in Braunschweig zu den allgemeinen Schullasten seit 1892 als.
dem Jahre einer neuen Organisation der damals in ihren Leistungen unzulänglichen katholischen Schule anstatt eines Zuschusses (v) von 2825 Mark eine Summe von 5000 Mark aus Staatsmitteln bezahlt wird.
In Wolfenbüttel hat man im Jahre 1894 einem Lehrer bei seiner Pensionirung zu der 1800 Mark betragenden Pension einen Zuschuß von 600 Mark aus Staatsmitteln gewährt.
In Helmstedt ist im Jahre 1894 die erbetene Genehmigung zum Neubau einer erweiterten Schule mit 23 000 Mark Kosten ertheilt, und dazu sind aus Staatsmitteln 11000 Mark, von der Stadt Helmstedt 8000 Mark, von der katholischen Gemeinde, beziehungsweise von katholischen Vereinen 4000 Mark beigesteuert.
Meine Herren, was die Frage der katholischen Pflegeschwestern betrifft, die in Braunschweig nicht zugelassen sind, so wird vermuthlich die Sache so liegen, daß man in Braunschweig fürchtet, es möchte Proselytenmacherei dadurch entstehen.
(Oho!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, ich persönlich habe während meiner Thätigkeit in den Kriegen 1866 und 1870 lange Monate mit katholischen barmherzigen Schwestern verkehrt und bin voll Bewunderung der Thätigkeit dieser Schwestern.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich meinerseits habe auch nichts von Proselytenmacherei damals gespürt.
Indessen bedenken Sie, meine Herren, baß Braunschweig bis vor kurzem fast ausschließlich eine evangelische Stadt gewesen ist; zur Zeit allerdings zählt die dortige katholische Gemeinde etwa 10000 Mitglieder.
Außerdem sind verschiedene Vorfälle vorgekommen, die in den Reihen der evangelischen Gemeinden großes Mißvergnügen und Mißstimmung erregt haben, namentlich, wenn beim Uebertritt aus der evangelischen Konfession zur römisch-katholischen Konfession die Taufe von dem Geistlichen noch einmal wiederholt ist.
(Zurufe aus der Mitte.)
47 334 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1900.
() Meine Herren, was den Punkt anlangt, den Herr Dr. Pichler zuletzt vorführte, mit dem Studentenvereine „Cheruscia '', so ist das eine Sache, die erst am 1.
Dezember d. I., also vor 4 Tagen, passirt ist.
Darüber habe ich selbstverständlich keine Auskunft erhalten können; indessen glaube ich, selbst nach den Ausführungen des Herrn Dr. Pichler, daß der Rektor der Technischen Hochschule vollkommen in seinem Rechte war und nur seine Pflicht gethan hat.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, konfessionelle Vereine sind durch das Statut der technischen Hochschule verboten.
Einem konfessionell katholischen Studentenverein hat man die Genehmigung versagt, hat aber einen akademischen Verein „Cheruscia ''gestattet.
Jetzt tritt dieser selbe Verein dem Verbände deutscher katholischer Studentenvereine bei, beweist also dadurch klärlich, daß er ein katholischer konfessioneller Verein ist, und ich glaube, der Rektor hätte seine Schuldigkeit nicht gethan, wenn er nicht so verfahren wäre, wie er verfahren ist.
Die Fälle, die der Herr Abgeordnete De.
Pichler aus der Volkszählung ich weiß nicht, ob es die letzte oder die vor fünf Jahren gewesen ist (Zuruf aus der Mitte) angeführt hat, glaube ich, kann man wohl schwerlich der braunschweigischen Regierung irgendwie schlecht schreiben.
Wenn durch den Unverstand eines Schuhmachers katholische Kinder als lutherische bezeichnet werden, so ist das eine Sache, meine Herren, über die man hier nicht zu reden braucht.
(Zuruf aus der Mitte.)
Auch der Ortsvorsteher ist keine maßgebende Persönlichkeit.
Da muß man sich eben an den Kreisdirektor wenden; in Harzburg Schlewecke gehört ja zu Harzburg ist.
ein Kaplan, der gewiß in der Lage gewesen wäre, den Mann zu beruhigen, daß die Kinder nicht lutherisch er (w zogen würden, wenn sie fälschlich in das Verzeichniß als lutherisch eingetragen sind.
Wenn endlich der Herr Abgeordnete Dr. Pichler sich noch darüber beschwert hat, daß man einem katholischen Arbeiter eine Erklärung nicht hat abgeben lassen wollen über die katholische Erziehung seiner Kinder, daß man ihn von Morgens 10 bis Nachmittags 4 Uhr auf der Kreisdirektion hat warten lassen, so kann ich mir nicht denken, daß der Kreisdirektor wußte, daß der Mann eine Erklärung hat abgeben wollen.
Wenn es aber doch der Fall sein sollte, und wenn man ihn aus Bosheit solange hingehalten hätte, so möchte ich dem Mann rathen, sich an das Herzogliche Ministerium zu wenden; das würde gewiß Remedur eintreten lassen.
Was endlich die Beschwerde betrifft, daß den katholischen Geistlichen für den Bußtag ein Text vom 8 UMIÜU sxiseopus der evangelischen Kirche zugeht, so beruht das auf einer Verordnung von 1759.
(Heiterkeit und Zurufe aus der Mitte.)
Der jetzige Kultusminister, der seit dem 1.
Januar d. I. im Amt ist, hat mir davon erzählt, daß ihm zur Zeit, wo die Verfügung erlassen wird, das Verzeichniß der Stellen, an welche die Verfügung gesandt werden sollte, vorgelegt worden sei, und da hätte er zu seinem Erstaunen gefunden, daß auch die katholischen Geistlichen den Text zugeschickt erhalten.
Er ist der Meinung gewesen, daß es unmöglich sei, auch den katholischen Geistlichen den Text zugeschicken; indessen auf der Registratur hätte man gesagt, daß das immer so geschehen wäre, und die Zeit war zu kurz, um gründlich die Sache zu untersuchen.
(Große Heiterkeit und Zurufe aus der Mitte.)
Meine Herren, auch das wird nicht wieder geschehen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (0) Herr Abgeordnete Dr. Pichler.
Dr. Pichler, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Bundesrathsvertreter für Mecklenburg hat betont, daß meine Klagen in Bezug auf die Einrichtung des Gottesdienstes nicht begründet seien.
Ich habe Eingangs meiner Bemerkungen ausdrücklich konstatirt, daß alle einzelnen Fälle, welche ich genannt habe, von mir genommen sind aus den Ständeverhandlungen der mecklenburgischen Landtage selbst.
Dort sind alle einzelnen Klagen vorgebracht worden, und da ist ein Widerspruch gegen dieselben nicht erhoben worden.
Wenn dann der Herr Bundesrathsvertreter erklärt hat, der Fall von Heiligendamm lasse sich dahin erklären, daß durch einen anderen Geistlichen für den Gottesdienst gesorgt sei, so möchte ich ihm bemerken, daß nach katholischem Brauch- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung mehr.
Dr. Pichler, Abgeordneter: Dann hat der Herr Vertreter für Braunschweig in seinen Ausführungen mir gegenüber wiederholt hervorgehoben, daß die betreffenden Personen in ihrem Rechte gewesen seien, wenn sie so gehandelt haben.
Das ist ein Zustand, den wir bedauern.
Wenn ein solches Gesetz besteht, so muß es geändert werden!
Präsident: Die Herren Antragsteller verzichten auf das Schlußwort
Dies ist der Fall.
Wir haben daher nur über die Kommission noch zu befinden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur) hat beantragt, den Gesetzentwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Ich glaube, alle anderen Parteien haben diesem Vorschlage zugestimmt.
Ich kann daher, wenn niemand Widerspruch erhebt, annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
1 (v) Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Mir ist ein schleuniger Antrag zugegangen von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen.
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das bei dem Königlichen Landgericht zu Halle unter 5. ül.
6600 gegen den Abgeordneten Ad.
Thiele anhängige Verfahren wegen Majestätsbeleidigung durch die Presse für die Dauer der Session des Reichstags eingestellt wird.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 6.
Dezember, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Berathung des soeben verlesenen schleunigen Antrages; 2.
1 Fortsetzung der Besprechung der Interpellation Dr. Heim und Müller (Fulda) auf Nr.
84 der Drucksachen, betreffend die Kohlennoth.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht also fest.
Die Mitglieder des.
Reichstags Blell, Will, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Graf v. Hompesch.
Dr. Freiherr v. Hertling wünschen aus der Budgetkommission bezw.
Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 3. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.