Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen; die Anlagen werden im Zimmer des Herrn Direktors ausliegen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbariiim): Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 21.
Februar 1900.
Dem Reichstage beehre ich mich anbei die Drucksache der Kommission für Arbeiterstatistik Verhandlungen Nr.
17 —, betreffend 1.
1 die Vernehmung von Auskunstspersonen über die Sonntagsruhe im Binnenschifffahrtsund Fährbetriebe, 2.
1 die Berathung des Berichts über die Erhebungen, betreffend die Verhältnisse der in Gast- und Schankwirthschaften beschäftigten Personen, in 200 Exemplaren zur Verfügung zu stellen.
Graf von Posadowsky.
An den Reichstag.
Präsident: Seit der letzten Plenarsitzung ist in den Reichstag eingetreten der für den 7.
Magdeburger Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Wahlkreis neugewählte Herr Abgeordnete Placke.
Derselbe (0) ist der 2.
Abtheilung zugeloost worden.
An Stelle der aus der XXl.
Kommission (Unfallversicherung) geschiedenen Herren Abgeordneten von Queis und Hilgendorff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Freiherr von Richthofen-Damsdorf und von Waldow und Reitzenstein.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Schele-Wunstorf für 2 Tage, von Dziembowski-Bomst für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Haußmann (Böblingen) für 10 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Prinz zu Schönaich-Carolath für 14 Tage wegen eines nothwendigen Kurgebrauchs in Wiesbaden.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Möller (Duisburg), Graf Kwilecki, Rickert, Broemel und Schmidt (Elberfeld).
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den Gegenstand der Tagesordnung ferner angemeldet: der Kaiserliche Regierungsrath im Reichsschatzamt Herr Blau und der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrath und Abtheilungschef Herr Weidemann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau (Nr.
138 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XV.
Kommission (Nr.
631 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Herold.
1 (v) Anträge liegen hierzu vor auf Nr.
635 und 636 der Drucksachen.
Ehe ich die Diskussion eröffne, möchte ich dem Hause mittheilen, daß mir von verschiedenen Seiten des Hauses die Anregung geworden ist, die Diskussion über die ZZ 1, 2 und 14 der Regierungsvorlage resp.
14a, b, o, ä der Kommissionsbeschlüsse zu vereinigen.
Auch ich glaube, daß dies praktisch sein würde, um die Diskussion zu vereinfachen.
Aus dem Hause erhebt sich kein Widerspruch; das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne also nunmehr die Diskussion über die 88 l, 2, 14a, b, o, ä der Kommissionsbeschlüsse, sowie die 88 1, 2 und 14 der Regierungsvorlage.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Herold, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bezüglich der Verhandlungen der Kommission verweise ich auf den schriftlichen Bericht, welcher vorliegt.
Ich möchte aber einige Aufklärungen darüber geben, worin es seinen Grund hat, daß die Kommissionsberathungen sich über einen so langen Zeitraum erstreckt haben.
Am 18.
April 1899 wurde durch Beschluß des Reichstags der betreffende Gesetzentwurf der Kommission überwiesen.
Die Kommission ist dann sofort in die Berathung eingetreten und hat bis zum 13.
Mai in zehn Sitzungen die erste Lesung erledigt.
Dann aber wurde die zweite Lesung hinausgeschoben bis nach der Vertagung, und zwar aus dem Grunde, weil die Geschäftslage des Reichstags unzweifelhaft ergab, daß vor der Vertagung imPlenumeineVerhandlungnicht möglichsei; dieKommission hielt es aber nicht für angezeigt, daß zwischen der zweiten Lesung in der Kommission und der Berathung im Plenum ein so langer Zeitraum liege, wie er durch die Vertagung hervorgerufen wurde.
Nach der Wiederzusammenberufung nur.
im November traten verschiedene Gründe ein, theils ßS 4508 Reichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1900.
O) persönlicher, theils sachlicher Natur, welche wieder einige Verzögerung verlangten; aber am 20. und 21.
Februar hat dann die Kommission in zwei Sitzungen in zweiter Lesung ihre Berathungen beendigt.
Ich glaube, daß auch durch die Verzögerung nach der Vertagung für die Verhandlungen hier im Plenum kein Aufenthalt entstanden ist, und daß somit die Kommission kein Vorwurf darüber trifft, daß sie ihre Berathungen auf einen verhältnißmäßig langen Zeitraum ausgedehnt hat.
Nun liegt auf Nr.
635 ein Antrag Beckh vor, auf den ich mit einigen Worten eingehen will, weil die Fassung, welche hier beantragt wird, in der ersten Lesung seitens der Kommission angenommen worden ist.
Es soll nach diem Antrag jede entgeltliche Abgabe von Fleisch der Hausschlachtungen bei solchen Thieren, welche der Untersuchung nicht unterworfen gewesen sind, untersagt sein, wogegen in zweiter Lesung die Kommission beschlossen hat, nur die gewerbsmäßige Verwerthung des nichtuntersuchten Fleisches zu verbieten.
Zu dem abweichenden Beschluß in zweiter Lesung gegenüber dem der ersten ist die Kommission durch die Erwägung gekommen, daß, wenn jemand auch die Absicht gehabt hat, das nicht untersuchte Fleisch ausschließlich im eigenen Haushalt zu verwenden, doch hinterher Umstände eintreten können, welche vorher nicht zu übersehen waren, die es angezeigt erscheinen lassen, einen geringen Theil zu verkaufen.
Es kann z.
B. vorkommen, daß, wenn von der Einschlachtung am Schluß des Jahres ein Ueberschuß an Fleisch geblieben ist, dann der Arbeitgeber vielleicht zu billigem Preise an seine Arbeiter verkaufen will.
Oder: jemand hat für sein volles, für die Wirthschaft erforderliches Personal den Bedarf an Fleisch gedeckt; bei dem heutigen Mangel an Dienstboten, bei der schweren Beschaffung derselben, hat er die nöthige Zahl nicht gehabt, sodaß infolge dessen ein Ueberschuß an Fleisch verbleibt.
Sind die Thiere, von (8) denen dasselbe stammt, in solchem Falle nicht vorher untersucht gewesen, ist das Fleisch unbedingt vom Verkauf ausgeschlossen.
Aus diesen Erwägungen heraus war die Kommission der Ansicht, daß es ausreichend sei, wenn man den gewerbsmäßigen Verkauf untersagte.
Irgend welcher Mißbrauch kann damit nicht getrieben werden; denn sobald der Verkauf in etwas größerem Maße vorgenommen wird, sobald bei den Einschlachtungen schon die Absicht vorliegt, etwas zu verkaufen, dann ist das Verbot des Verkaufs durch die Fassung der zweiten Lesung festgestellt.
Ich bitte Sie also, den Antrag nicht anzunehmen und bei dem Kommissionsbeschluß zweiter Lesung zu bleiben.
Auf den Antrag Nr.
636, den § 2 ganz zu streichen, beziehungsweise die Regierungsvorlage wiederherzustellen, will ich nicht näher eingehen.
Der Bericht verbreitet sich darüber in ausreichender Weise; außerdem wurde der Antrag in der Kommission schon gegen 2 beziehungsweise 1 Stimme abgelehnt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Meine Herren, es ist jetzt gerade ein Jahr her, daß das vorliegende Gesetz zum ersten Male in diesem hohen Hause zur Berathung stand.
Widrige Winde vom Meere her waren die Ursache, daß es erst so spät in den Hafen gelootst werden konnte.
Aber kaum schien das Schifflein in Sicherheit gebracht, da erheben sich von allen Seiten schon wieder Stürme dagegen, um es hinauszutreiben dahin, woher es gekommen ist.
Die Gefahren dieses Gesetzes scheinen mir in der Presse viel zu sehr aufgeblasen zu werden.
Ich bin weder ein Großgrundbesitzer noch, wie in der heutigen „Freisinnigen Zeitung ''zu lesen ist, ein „fanatischer Eiferer für die lebensmittelvertheuernden Agrarier ''.
(Heiterkeit.)
Ich vertrete Landwirthschaft wie Industrie gleichmäßig (O) und habe auch so ziemlich von den Verhältnissen beider Kenntniß.
Ich bin bei ruhiger Betrachtung des Gesetzes zu der Ueberzeugung gekommen, daß, wenn es auch manche Schwachheiten noch an sich trägt, die vielleicht noch besser gemacht werden können, es doch im großen und ganzen ein Gesetz ist, das der Industrie keinen Schaden bringen wird (Lachen links), das die Gesundheit unseres ganzen Volkes schützen wird, und das nebenbei als Folge auch für die Landwirthschaft und einen Theil des Gewerbes einen Nutzen haben wird.
Nachdem die drei Paragraphen, I, 2 und 14a zur Erörterung gestellt worden sind, kann ich, der Reihe folgend, auf die einzelnen Punkte gleich eingehen.
Die Herren Albrecht und Genossen haben einen Antrag eingebracht, den tz 2 zu streichen.
Hierauf richtet sich, wie ich sehe, auch heute wieder der Kampf: die Hausschlachtungen sollen einbezogen werden in die Fleischbeschau.
Meine Herren, ich habe schon einmal erklärt bei der ersten Berathung, daß das Einbeziehen der Hausschlachtungen uns das Gesetz am allermißlichsten machen würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man sagt, die Gefahren derselben seien zu groß.
Ich weiß ja, es besteht eine große Strömung für Einbezug der Hausschlachtungen; der thierärztliche Kongreß in Frankfurt in diesem Jahre hat ja auch beschlossen, es solle die Hausschlachtung der Kontrole unterworfen werden.
Meine Herren, den Thierärzten verarge ich es nicht, wenn sie ein solches Begehren stellen; das sind Fachleute, für die ein solches Verlangen selbstverständlich ist.
Aber es wundert mich, wenn von den Vertretern der Arbeiter solche Anträge gestellt werden, da gerade bei uns, in unseren Kreisen fast die meisten Arbeiter in der Lage sind, ein Schwein im Jahre zu schlachten; diese sollen auch (v) allen diesen Belästigungen und den Kosten unterworfen werden, die eine solche Bestimmung mit sich bringt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich frage: ist es denn überhaupt durchführbar, dieHausschlachtungen in die Kontrole einzubeziehen
Sie ist nicht durchführbar wegen der Oertlichkeit der Verhältnisse.
In flachen Gegenden, da mag es gehen; wo man durch Telephon, Tramway, Eisenbahnen u. dgl.
überall leicht verkehren kann.
Wir haben ja ganze Gemeinden, welche einen Umkreis von einigen Stunden annehmen.
Wie kann da eine Kontrole eintreten
(Sehr richtig!)
Wir haben Ortschaften, hoch oben im Gebirge, welche oft im Winter vierzehn Tage verschneit sind, und bekanntlich finden ja Hausschlachtungen im Winter statt!
Wie ist es da möglich, Kontrole bei Hausschlachtungen auszuüben, ohne die schwerste Belästigung für die Leute
Aber auch hinsichtlich der Zeit ist es schwierig.
Von Seiten der Herren Sozialdemokraten wird verlangt, daß auch die Trichinenschau in die Hausschlachtung einbezogen wird.
Sie wissen aber, daß eine richtige Trichinenschau, wenn sie Werth haben soll, 2 Stunden beansprucht.
(Sehr richtig!
links.)
Unlängst sind in einer Gemeinde, wo es auf die Kirchweih zuging, an einem Tage 12 Schweine geschlachtet worden.
Wie kann man da eine richtige Trichinenschau vornehmen!
Und gerade bei solchen Festen schlachten ja die Leute.
Das kann man ihnen doch nicht verbieten.
Was würden da für Verzögerungen und Schwierigkeiten sich ergeben!
Die Kontrole der Hausschlachtungen ist undurchführbar wegen der Personen.
Sie können doch nicht verlangen, daß die Thierärzte überall als Fleischbeschauer angestellt werden.
Das brächte eine solche 4509 ''Reichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Marz 1906.
(Gerstenbergcr.)
»Vertheurung der Fleischpreise mit sich, daß gar nicht einmal daran gedacht werden kann.
Wenn aber Laien die Beschauer sind, und es geht ein solcher zu einem besreundeten Bauer ins Haus und beschaut dort, glauben Sic, daß er jenen sein eigenes Schwein nicht genießen lassen wird, sobald er die schädlichen Theile davon entfernt hat
Und wenn der Beschauer selber schlachtet, wer muß denn dann die Schau ausüben
Ich sage: wenn man ein Gesetz geben will, so muß man sich zuerst fragen, ob es auch ausführbar ist.
Ist cs das nicht, so macht man es nur zum Schein.
Man muß dann durch die Finger schauen und kann die Bestimmungen nicht urgiren.
Man hat auch in der Kommission den Einwand gemacht: man muß auch die Gesundheit der Bauern, das Hausgesinde und die Kinder schützen, ja man muß sogar die Bauern gegen ihren Willen schützen, damit sie nicht etwas genießen, was ihnen zum Schaden gereicht.
Das ist, glanbc ich.
eine gar zu große Fürsorge.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie können die Leute wohl gegen Surrogate schützen, die im Verkehr vorkommen.
Sie können gegen die Surrogate im Bierverkauf oder gegen die Vermischung und Verschlechterung des Weines Verbote erlassen, aber Sie können dem einzelnen Manne nicht verbieten, daß er sich zu Hause aus Lakritzen- und Kirschextrakt einen Trank bereitet, oder daß er sich mit Salzsäure und derartigen Chemikalien einen weinartigen Trank bereitet; ebenso wenig können wir so weit gehen, daß wir jeden Einzelnen in der Familie schützen und in den Kochtopf schauen und sagen: das darfst du nicht essen, weil das für deine Gesundheit schädlich ist.
Es hat mir ein Bauer aus der Rheingegend geschrieben: wir sorgen schon selber für unsere Gesundheit!
Der Einwand, daß das Gesinde geschützt werden soll, ist so hinfällig und so oft widerlegt worden, daß ich nicht (v) darauf einzugehen habe.
Bei der Seltenheit der Dienstboten kommt es oft vor, daß der Bauer ißt, was der Dienstbote zu essen verschmäht.
Die sind oft viel heikler als die Dienstherrschaft.
(Sehr wahr!)
Nun sagt man, es wird ja bisweilen ein Stück verkauft!
Dieser Gefahr will der Herr Kollege Beckh durch seinen Antrag vorbeugen, indem er statt „gewerbsmäßige Verwendung ''gesetzt haben will „entgeltliche Abgabe ''.
Die Sache wäre an sich nicht so unannehmbar; aber ich frage wiederum: ist es auch durchführbar
Was hilft es
Der Herr Kollege Beckh zuckt selbst mit den Achseln.
(Heiterkeit.)
Er weiß aus praktischen Fällen heraus, daß kaum immer kontrolirt werden kann, wenn ein Bauer einem Nachbarn ein Stück Fleisch verkauft er braucht es nicht einmal zu verkaufen, er giebt es ihm zu leihen, und wenn der Andere schlachtet, giebt jener es ihm wieder zurück.
Ist dann eine solche Hausschlachtung der Kontrole zu unterwerfen
Am einfachsten ist es, wenn wir es bei der Fassung der Kommission belassen.
Meine Herren, gewerbsmäßige Verkäufer sind selbstverständlich der Kontrole unterstellt, Gastwirthe, Händler, Metzger ohnehin.
Wer kauft schließlich von den Bauersleuten selbst Fleisch
Das sind Bekannte, die ein großes Zutrauen zu einander haben; sonst tritt ein Verkauf in andere Hände kaum ein.
Man sagt, es wird verschenkt, und im bayerischen Landtag hat ein Herr gemeint, durch das Verschenken des Fleisches könnten Krankheiten verbreitet werden.
Nun, meine Herren, wenn etwas verschenkt wird, ist man noch nicht verpflichtet, das Verschenkte auch zu genießen.
Aber um alledem vorzubeugen, sieht der Z 2 vor, daß, wenn ein Verdacht besteht, daß das Thier krank ist, ehe der Metzger es schlachten darf, erst der Beschauer heranzitirt (O) werden muß.
Hat der Metzger das Thier geschlachtet und sieht erst beim Aufbruch, daß irgend ein Theil krank ist, so ist er wieder zur Zitirung des Beschauers verpflichtet.
Wenn der Metzger ein Stückchen Fleisch findet, das krank ist, so thut er es selbst weg, und die Stücke, die ein Metzger bei der Zerlegung nicht findet, findet auch ein Fleischbeschauer nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich gebe zu, daß die Hausschlachtungen unter Umständen auch einen1Schaden1bringen1können; aber wenn die Ansteckungsgefahr durch Tuberkulose, durch Trichinen, Finnen, Bandwurmerkrankungen u. s. w. bestehen, ist dagegen die Beschauung ein hinreichender Schutz
Sie haben vor einigen Wochen erst erlebt, daß im Schlachthof in Berlin, wo die beste und ausgezeichnetste fachmännische Kontrole besteht, völlig tuberkulöses Fleisch herausgelassen wurde, welches nach der Untersuchung durch die städtischen Fleischbeschauer als vollständig gesund befunden wurde.
1 Wenn1eine1so ausgezeichnete Fleischbeschau, wie sie hier im Schlachthofe besteht, uns nicht schützt, dann kann sie cs1auch1nicht auf dem Lande.
Da giebt es nur ein Mittel: 1 das Fleisch, 1 wie es bei den Kulturvölkern geschieht, zu kochen; dann sind die Gefahren der Ansteckung beseitigt.
Aber auch das andere Mittel wäre nicht übel, wenn man nämlich ein Büchlein herausgäbe über die Lungen-, Blasenwürmer, die Leberegelerkrankungen und die Tuberkulose, Krankheiten, diegerade am häufigsten vorkommen.
Die Belehrung des Publikums würde das beste Mittel sein, vor Gefahr zu schützen.
Meine Herren, die Kontrole könnte nur einen kleinen Nutzen haben, und der ist fraglich.
Die Nachtheile sind aber nicht fraglich, sondern sicher und sehr groß.
Denken Sie nur einmal an die Kosten!
Im vorigen Jahre sind in Baden 500, 000 Schweine im Haushalt geschlachtet worden, im Königreich Bayern bei 8000 Landgemeinden (v) ungefähr 1 '2 Millionen Schweine.
In ganz Deutschland sind im vorigen Jahre 14 Millionen Schweine geschlachtet worden; davon trafen auf die 22 großen Schlachthöfe nur 2179356 Stück.
Wir werden gewiß nicht zu viel annehmen, wenn wir sagen: 7 Millionen Stück Schlachtvieh, Schweine und andere Thiere, sind in Haushaltungen geschlachtet worden.
Wenn für diese Thiere, wie es die sächsische Gebührenordnung für Fleischbeschauer bestimmt, für jedes Rind 1, 50 Mark, für ein Kalb 60 Pfennig, für ein Schwein 75 Pfennig verlangt werden, so macht das allein eine Summe von 6 Millionen Mark jährlich aus.
Das ist aber ganz gering gerechnet.
Ja, meine Herren, wagen Sie es einmal, den Landwirthen eine Steuer von 6 Millionen aufzulegen dafür, daß sie in ihrem eigenen Haushalt schlachten und das selbst gezogene Fleisch selbst verzehren, eine solche Steuer von mindestens 6 Millionen wegen einer allenfallsigen Gefahr, die nicht einmal gründlich beseitigt werden kann!
Meine Herren, daß gegen ein solches Gesetz eine große Agitation ins Leben tritt, davon können Sie sich überzeugen, wenn Sie jetzt nach Sachsen schauen.
Der Herr Bundesrathsbevollmächtigte für Sachsen hat uns in der Kommission die Vortheile des neuen Fleischbeschaugesetzes, wie es für Sachsen besteht, im rosigsten Lichte dargestellt, solange es nicht eingeführt war, sondern nur erst beschlossen war; er hat gemeint: weil die Schlachtviehversicherung dabei ist, würden die Leute mit großem Vergnügen die Hausschlachtungen kontroliren lassen.
Und wie ist es gegangen
Seit der Zeit, da das Gesetz in Kraft getreten ist (Zuruf links), oder vielmehr jetzt, seit die Zeit näher rückt, wo es in Kraft treten soll, wird schon eine lebhafte Agitation gegen die Kontrole der Hausschlachtungen ins Werk gesetzt.
628'Reichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag Len 6.
März 1900.
4 b10 (Gerstenberger.)
(L.) Nun, ineine Herren, komme ich zu dem zweiten Punkt, dem Z 14s, der zur Besprechung gestellt ist.
Bei der Besprechung dieses Paragraphen fällt mir auf, daß dieselben Herren, die eine so zärtliche Fürsorge für die Gesundheit der Bauern und kleinen Leute haben, mit einem gewissen Leichtsinn hier über den Schutz ihres eigenen Wohlbefindens verhandeln- Die Herren des Reichs-Gesundheitsamts haben ausdrücklich erklärt, eine wirksame Kontrole sei nur möglich, wenn das Schlachtvieh sowohl vor wie nach der Schlachtung einer Beschau unterworfen wird.
Sämmtliche Kongresse von Aerzten und von Thierärzten haben sich in gleichem Sinne ausgesprochen: es gäbe Krankheiten, auf die man nach dem Tode des Thieres nur dann aufmerksam werden könne, wenn man die Thiere auch vor der Schlachtung im lebenden Zustande untersucht und kontrolirt habe.
Aus diesem Grunde sollen alle Metzger, Gastwirthe, Fleischhändler, kurz, die gewerbsmäßig Fleisch verkaufen, gezwungen sein, ihre Schlachtihiere vor der Schlachtung einer Kontrole zu unterwerfen; denn wenn es geschlachtet und aufgebrochen ist, ehe daß eines der wichtigsten Organe entfernt werden darf, noch einmal der Schau zu unterwerfen.
Das ist mit mancherlei Kosten und Umständen verbunden.
Wir nehmen das in Kauf das ist selbstverständlich —, weil das Reichs-Gesundheitsamt und alle Autoritäten sagen, dadurch allein wird eine hinreichende Kontrole ermöglicht.
Wenn diese Vordersätze richtig sind, meine Herren, so müssen doch die Thiere, welche im Auslande geschlachtet werden, gerade so behandelt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie müssen draußen, ehe sie geschlachtet werden, einer Beschau unterworfen werden, und dann sind sie, wenn sie ins Land unzerlegt hereinkommen, gerade wie in unseren Schlachthäusern, einer zweiten Beschau zu unterwerfen, (s) Meine Herren, das Mildeste angenommen, daß die erste Schau im Auslande gleichwerthig wäre und dort vorgenommen werden könnte, so wäre unser Beschluß in 8 14 », wonach Thiere nur in ganzen Stücken mit Brust- und Bauchfell, Lunge, Herz, Nieren und eventuell Euter in natürlichem Zusammenhang hereinkommen dürfen, ein vollständig begründeter, und niemand könne sich dagegen wehren.
Auf Grund dieses Gesetzes dürften dann zerlegte Theile, seien es große Stücke, sei cs bis zu den kleinsten Theilen herab, wie sie in der Wurst und dem Büchsenfleisch enthalten sind, unter keinen Umständen hereinkommen.
Nun aber haben uns die verbündeten Regierungen in der Vorlage vom 17.
Februar 1899, Seite 10 und 11, ausdrücklich erklärt, selbst durch die dem Fleisch beigegebeneu ausländischen Untersuchungsatteste würde die Unschädlichkeit der Waare nicht gewährleistet.
Bei einer großen Anzahl von Fleischsendungen hat trotz der beigegebenen Untersuchungsatteste sich der Inhalt sehr oft als genußuntauglich erwiesen.
Wenn das der Fall und wir haben keine Ursache, daran zu zweifeln —, so wäre die einzig konsequente Forderung wenn die vom Reichs-Gesundheitsamt und den Aerztekongresscn aufgestellten Vordersätze richtig sind, den Schlußsatz zu ziehen —, daß die Schlachtthiere nur lebend ins Land kommen, selbstverständlich unter all den Vorsichtsmaßregeln, wie sie die Einschleppungsgefahr von Seuchen erfordert.
Meine Herren, eine schärfere Richtung in der Kommission hat ja verlangt, daß die äußerste sinngemäße Konsequenz gezogen werde, und überhaupt jede Einfuhr von Fleisch, das nicht der doppelten Schau unterworfen ist, zurückgewiesen wird.
Aber die Rücksicht auf die Industriearbeiter hat es schließlich doch ermöglicht, auf eine Mittellinie sich zu vereinigen; die Einfuhr von Oleomargarine, Schweinespeck und Schweine- (O) schmalz soll nicht nur bis 1904, sondern überhaupt nicht beschränkt werden.
Das sind aber gerade drei Artikel, die von den Arbeitern am meisten gebraucht werden.
An Schweineschmalz sind im Jahre 1899: 122 673 Doppelzentner eingeführt worden, an Schweinefett 180 576 Doppelzentner, an Oleomargarine 185 329 Doppelzentner.
Das macht l'r Millionen Doppelzenter Fleischproduktion, die nach wie vor eingeführt werden können.
Bei diesen Produkten ist aber gerade die Einfuhr, weil sie von der Jndustriebevölkerung gebraucht werden, nicht ausgeschlossen worden.
Ferner dürfen eingeführr werden bis zum 1.
Januar 1904 frisches Fleisch, Schinken und zubereitetes Fleisch.
Die Zahlen der Einfuhr dieser Artikel steht aber in gar keinem Verhältniß zur Summe derjenigen Artikel, die fortwährend eingeführt werden dürfen.
Denn an frischem Fleisch wurden im Jahre 1899 nur eingeführt 192 678 Doppelzentner, an Schinken nur 48 197 Doppelzentner, an zubereitetem Fleisch 122 912 Doppelzentner; das sind zusammen 358 787 gegenüber einer Summe von fast IVs Millionen Doppelzentnern, die nach wie vor hineinkönnen.
Meine Herren, daß wir hier diese Hauptprodukte, die am meisten verbraucht werden, weiter hineinlassen werden ist das erste ein Entgegenkommen gegenüber der Jndustriebevölkerung.
Die Ausnahmen bis 1904.
Die zweite Konzession.
Um dem Einwände zu begegnen, als ob die Landwirthschaft vielleicht nicht sofort im Stande wäre, den ganzen Fleischbedarf im Lande selber zu produziren, haben wir eine Uebergangszeit bestehen lassen.
Das ist ein weiteres Entgegenkommen; denn die sinngemäße Anwendung des Gesetzes müßte eigentlich verlangen, daß dies überhaupt ausgeschlossen wäre.
So werden bis zum 1.
Januar 1904, wie ich vorhin schon erwähnte, frisches Fleisch, Schinken und zubereitetes Fleisch und für die Metzger auch noch Gedärme hereingelassen.
M) Nun, meine Herren, gegen das Gesetz kann man, wen »man logisch und konsequent denkt, wenn man das Inland nicht schlechter stellen will als das Ausland, garnichts einwenden.
So wie § 14a lautet, hat er eigentlich nur eine Inkonsequenz; das sind die Ausnahmen, die dem Zwecke des Gesetzes, nämlich der doppelten Schau widersprechen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Und, meine Herren, was haben Sie denn sonst gegen das Gesetz einzuwenden gehabt
Sie fürchten die Folgen, die das Gesetz vielleicht haben könnte, und zwar die schlimmen Folgen für die Industrie und den Handel.
Sie gehen zunächst von der Anschauung aus, daß die deutsche Landwirthschaft nur ein geringeres Maß von Fleisch produziren könne, als gebraucht wird, und daß dadurch die nöthigen Nahrungsmittel für die Arbeiter so vertheuert würden, daß sie entweder nur selten Fleisch genießen könnten oder es überhaupt entbehren müßten.
Nun, das würde aber doch nicht jetzt schon eintreten, sondern erst vomJahre 1904 ab; denn was jetzt ausgeschlossen werden soll, sind bei einer Produktion von 25 Millionen Doppelzentnern, die das Inland hervorbringt, nur 100 000 Doppelzentner.
Dieser Ausfall kann doch nicht einen derartigen Einfluß auf die Preissteigerung haben.
Also erst vom 1.
Januar 1904 ab könnte die Gefahr für die Arbeiter eintreten, und das ist eine oura posterior.
Wenn die Gefahr eintritt, dann kann die Erlaubniß zur Einfuhr frischen Fleisches „bis auf weiteres ''verlängert werden.
Ich glaube aber nicht, daß dieser Vorfall eintreten wird.
Daß die Viehproduktion bei uns in Deutschland steigt, braucht man gar nicht zu beweisen; das sieht jeder, der mit offenen Augen auf dem Lande verkehrt und dort lebt.
Man sieht bei uns in Bayern, wie gerade die kleinen Leute, die größtentheils zugleich Arbeiter sind, infolge des Reichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag deti 8.
März 1900.
4511 (Gerstenberger.)
H günstigen Arbeitsmarktes, im Stande sind, sich statt einer Ziege, eine Kuh oder zwei anzuschaffen.
Wir brauchen uns also keine Sorge zu machen, daß die deutsche Landwirthschaft nicht im Stande wäre, das deutsche Volk mit gutem frischem Fleisch zü versorgen.
Wir brauchen ja mir zu warten bis zum 1.
Dezember d. I.; da soll eine allgemeine Viehzählung stattfinden.
Ergiebt sich da, daß die Viehproduktion abgenommen hat, dann haben wir bis 1903 Zeit genug, das Gesetz abzuändern.
Aber ich glaube, Sie werden es kaum auf diese Probe ankommen lassen.
Ich habe vorhin bereits gesagt, daß es absolut ausgeschlossen ist, daß für die Industriearbeiter durch dieses Gesetz eine Preissteigerung eingeführt wird.
Wer die Verhältnisse kennt, muß sagen, daß eine derartige Behauptung nur auf Uebertreibung beruht.
Die Grenzen sind ja nicht gesperrt; es dürfen nach wie vor Lebensmittel und lebendes Vieh herein.
In München wird fast nur österreichisches Vieh geschlachtet und verzehrt; das altbayerische Vieh geht nach Norden.
Wenn nun gesagt wird, es seien in den Industriebezirken die Fleischpreise schon sehr hoch, am Rhein koste das Pfund Fleisch 80 bis 90 Pfennige, so ist daran die Landwirthschaft nicht schuld.
Gehen Sie in die Gegenden, die weit von den Industriebezirken liegen, da bekommt die Landwirthschaft für das Pfund Schweinefleisch, Lebendgewicht, 32 bis 34 Pfennige.
Es liegt nur daran, daß der Einkauf und Verkauf nicht genügend organisirt ist.
Darauf ist ein Hauptgewicht zu lege ».
Dann aber müssen auch die Eisenbahnfrachttarife reformirt werden, um den Produkten der Landwirlhschaft den leichteren Zugang in die Jndustriegegenden zu ermöglichen.
Ich glaube doch, wir haben bis jetzt immer, wo es die Interessen der Arbeiter zu vertreten galt, dieselben vertreten.
Von uns auf dieser Seite des Hauses ist es stets geschehen; das kann niemand in Abrede stellen, und v) wir würden niemals ein solches Gesetz annehmen, wenn wir überzeugt wären, daß die Arbeiter eine Schädigung erfahren würden, die nicht im gerechten Verhältniß steht zu dem Nutzen, den das Gesetz bringt.
(Sehr wahr!)
Aber gönnen Sie der mittleren und kleinen Landwirthschaft diesen kleinen Gewinn, den sie als Nebenerscheinung dieses Gesetzes vielleicht machen wird.
Bei uns im bayerischen Landtage haben die Arbeitervertreter im Zentrum für die Annahme dieses Gesetzes gestimmt.
(Hört!
hört!)
Die bayerischen Sozialdemokraten haben sich ebenfalls bereit erklärt, den zweiten Absatz anzunehmen.
(Hört!
hört!)
Nur den ersten nicht, der von der Hausschlachtung handelt.
Ja, sehen Sie: die bayerischen Sozialdemokraten sind doch, wie es scheint, bessere Menschen.
(Große Heiterkeit.)
Ein weiterer Einwand ist, „der Handel werde geschädigt ''.
In dieser Beziehung sind in den letzten Tagen ganz gewaltige Anstrengungen gemacht von Vorsitzenden verschiedener Handelskammern.
Ja, wenn man den Vertretern der Landwirthschaft einseitige Interessenvertretung vorwirft, ich glaube, es giebt gar keine einseitigere Interessenvertretung, als es die Handelskammern sind!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Die Herren, die dort einzig und allein die Interessen des Handels vertreten, kennen die landwirthschaftlichen Verhältnisse nicht, höchstens von einem angenehmen Sommeraufenthalt auf dem Lande, aber weiter nicht.
(Heiterkeit.)
Sonst könnten sie nicht in so einseitiger Vertretung ihrer Interessen jede Rücksicht auf die Landwirthschast bei Seite setzen.
Noch nie haben sie der Landwirthschaft irgend ein (0) Entgegenkommen gezeigt.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Wenn gesagt wird, der Handel werde geschädigt, und wir reizten Amerika zu Repressalien gegen uns, ja, dies Gesetz richtet sich nicht gegen Amerika, sondern gleichmäßig gegen das Ausland, gegen Belgien so gut wie gegen Amerika.
Nach dem bekannten Rechtsgrundsatz: wer sein Recht benutzt, beleidigt Keinen kann keine Beleidigung Amerikas ersehen werden.
Wir reizen doch Amerika nicht, wenn wir unser Recht benutzen und die Gesundheit unseres Volkes schützen gegen unkontrolirbare importirte Waare von außen.
Wenn darauf hingewiesen wird, es sei von Amerika öfter angefragt worden, wie es mit der Kontrole von Wein, Bier und Surrogaten stehe, da drohe uns vielleicht eine ähnliche Gefahr, so sage ich: in dem amerikanischen Gesetz vom IO.
August 1800 wird nur verlangt, daß verfälschte und ungenießbar befundene Nahrungsmittel ausgeschlossen werden; und das Recht gestehe ich den Amerikanern sehr gern zu, sich vor Fälschungen von Nahrungsmitteln zu schützen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Aber ich glaube kaum, daß sie so unehrlich sein werden, den echten Rheinwein als falsch zu erklären.
1 Die Importeure und Bezieher derartiger Waaren werden, da sie zur Kontrole beigezogen werden, ihre Interessen in Amerika schon selbst zu wahren wissen.
Gerade die landwirthschaftlichen Produkte wären vielleicht am ersten in Gefahr, Repressalien von Amerika ausgesetzt zu sein und trotzdem stimmen die Vertreter der Landwirthschast für dies Fleischbeschaugesetz.
Da können Handel und Industrie, die in zweiter Linie benachtheiligt werden, erst recht und ohne Rücksicht auf allenfallsige Repressivmaßregeln diesem Gesetz zustimmen.
Die Amerikaner sind so gute Kaufleute wie die Deutschen und wissen sich in die (v) Verhältnisse zu fügen, wenn einmal das Gesetz fertig ist; daß sie sich wehren, solange das Gesetz nicht da ist (Zustimmung), darin haben sie ganz Recht.
Aber ihre Interessen zu Deutschland sind mindestens so groß und schwerwiegend wie unsere Interessen gegenüber Amerika.
(Sehr richtig!)
Sie fordern ja durch den steten Hinweis auf Repressalien und durch die Furcht, welche Sie dabei zeigen, geradezu die Amerikaner dazu heraus.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Warum sollen sie nicht keck auftreten gegenüber denen, die sich immer von Rücksichten leiten und zurückweisen lassen, nur nicht von Rücksichten auf die einheimische Landwirthschaft
(Sehr gut!)
Meine Herren, Sie sind so besorgt immer gerade für die Auswärtigen.
„Willst du immer weiter schweifen
sieh, das Gute liegt so nah.
Sorgen Sie doch einmal für die deutsche Landwirthschaft, die doch in letzter Linie der beste Abnehmer der Industrie sein wird.
Wenn Sie nicht so große Sympathien für die Agrarier auf der äußersten Rechten des Hauses haben, denken Sie doch auch einmal an die Mehrzahl der mittleren und kleinen Bauern.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die Viehzucht bringt auch dem kleinsten Bauer etwas ein, und je ärger die Leutenoth ist, desto mehr sind sie angewiesen, zur Viehzucht überzugehen, weil sie weniger Arbeit erfordert bei gleichem Gewinn.
Hier handelt es sich um eine Mittelstandsfrage, und weil dieses Gesetz gerade dem Mittelstand unter den Bauern zu gute kommt, müssen Sie dafür Ammen.
Wenn Sie da von fanatischer Lebensmittelvertheuerung und einseitiger Interessenvertretung sprechen, so ist dieses hier absolut nicht berechtigt.
DaS 4512 Reichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1900.
M Gesetz, das die verbündeten Regierungen vorgelegt hatten, war eine tiefe Schädigung der deutschen Landwirthschaft.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es begünstigte das ausländische Fleisch gegenüber dem einheimischen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn also nicht nur die Landwirthschaft, sondern auch die Metzgerei und das Gastwirthsgewerbe sich gegen die einseitige Behandlung durch dieses Gesetz wehren, können Sie doch nicht von einer einseitigen Interessenvertretung sprechen!
Aus diesem Grunde sind meine politischen Freunde der Meinung, daß dieser Entwurf, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, den Anforderungen einer guten Mittelstandspolitik entspricht.
Ich möchte daher auch die Herren von der Linken bitten, wenn irgend möglich, diesem Gesetze zuzustimmen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, der verehrte Kollege Gerstenberger hat zu Anfang seiner Rede ausgeführt, in der Presse sei die Opposition gegen dieses Gesetz vielfach zu sehr aufgeblasen worden, das Gesetz würde der Industrie keinen Schaden bringen.
Ich glaube, wenn der verehrte Herr Kollege einmal die Vertreter der Spielwaarenbranche in Nürnberg gefragt hätte, die Vertreter der Baumwollindustrie oder anderer Branchen, würde er auch in seinem engeren Vaterland Bayern doch zu einer anderen Schlußfolgerung gekommen sein, als es hier der Fall ist.
Herr Kollege Gerstenberger hat auch gesagt, es sei eine Preissteigerung von diesem Gesetz gar nicht zu erwarten.
Nein, meine Herren, darin kenne ich doch das agrarische Herz auf der Rechten dieses Hauses besser.
(Widerspruch rechts.)
(L) Dann würden Sie sich nicht so dafür ins Zeug legen, wie sie es gethan haben.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hat1der1Herr Kollege1Gerstenberger1gesagt, die Sache sei ja1erst1vollständig in Betracht zu ziehen im Jahre 1904; das sei noch eine eura posterior.
Nein, für uns ist es eine Vorsorge, daß auch 1904 derartige Einrichtungen, wie sie in dem vorliegenden Entwurf jetzt getroffen werden sollen, nicht eingeführt werden.
Wir meinen, daß durch dieses Gesetz eine wesentliche und beträchtliche Schädigung für die Arbeiter eintreten wird, und zwar nach zwei Richtungen hin: einmal nach der Richtung, 1 daß der Genuß von Fleisch vertheuert werden soll, und dann, daß durch ein solches Gesetz wahrscheinlich ein Zerwürfniß mit Amerika herbeigeführt werden wird.
(Oho!
rechts.)
Ob Sie Oho rufen oder nicht, das wird mich nicht hindern, meine Meinung hier auszusprechen.
In der deutschen Verkehrswelt sind wir in der Lage gewesen, erleben zu müssen, daß manchmal die Gesetzgebung zu scharf eingegriffen hat, und daß manche Hoffnungen, den Verkehr freier und gesunder sich entwickeln zu sehen, zu Grabe hat getragen werden müssen.
Aber das möchte ich doch hervorheben: zu einem solchen Streich, wie der, zu dem hier in dem tz 14a ausgeholt wird, gegen Handel, Industrie und Schifffahrt ist noch nie ausgeholt worden.
(Sehr richtig!
links.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Meine Herren, die Verzögerung des Bekanntwerdens der Kommissionsbeschlüsse hat die Abwehr nicht so rasch auf dem Platz erscheinen lassen, wie es sonst der Fall gewesen wäre; und ich will hier ausdrücklich konstatiern, daß es außerordentlich auffällig erscheinen muß, daß dieser.
Bericht dem hohen Hause so spät zugegangen ist (sehr wahr!
links », während bereits vor 14 Tagen die letzte Sitzung der Kom- (O) Mission stattgefunden hat.
Dieser Verzögerung gegenüber hat man eine große Eile an den Tag gelegt in Bezug auf die schnelle Anberaumung der zweiten Lesung.
Das wird wohl in weiten Kreisen des deutschen Volkes zu denken geben.
Die Kabelberichte, die von Amerika herübergekommen sind, haben die große Gefahr erkennen lassen, die für Industrie, Handel und Schifffahrt über einen großen Theil der deutschen Bevölkerung heraufbeschworen wird.
(Unruhe rechts.)
Diese Kabelberichte haben auch den Anlaß gegeben, daß der Ausschuß des Deutschen Handelstags entschieden Stellung nahm gegen die Kommissionsbeschlüsse über das Fleischschangesetz.
Weitere große Protestbewegungen werden sich in den nächsten Tagen melden.
(Äha!
rechts.)
Darüber werden Sie sich nicht zu beschweren haben.
Was den Gesetzentwurf selbst anlangt, so steht fest, daß gegen die Negierungsfassung, wie sic zuerst vom Bundesrath an das hohe Haus gelangt war, ein wesentlicher Widerspruch von Seiten der Kreise des Handels und der Industrie wahrscheinlich nicht zu erwarten gewesen wäre.
Aber ivas ist jetzt ans dem Entwurf geworden
Etwas ganz anderes, als die Regierung seinerzeit zu wollen vorgegeben hat.
Es ist nach meiner Ansicht eine Waffe geworden, um die Anbahnung eines Vertragsverhältnisses mit Amerika zu nichte zu machen (sehr richtig!
links.
Heiterkeit und lebhafter Widerspruch rechts und in der Mitte); es ist eine Waffe, um etwa bestehende Verträge mit anderen Ländern auch noch zu durchhanen (sehr richtig!
links); eine Waffe, die die Preiswerthe, ausreichende Ernährung von Millionen deutscher Arbeiter in Frage stellt M) (oh!
rechts); eine Waffe, die unser Vaterland bedroht, indem sie unsere Konkurrenz unfähig zu machen vermag: eine Waffe, die den Handel lahmlegen kann und für die Wohlfahrt die allerernstesten.
Gefahren heraufbeschwört.
(Sehr richtig!
links.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Was den ß 14a, der hier mit in die Debatte hineingezogen werden darf, selbst anlangt, so erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß die Fassung eine wenig klare ist (sehr richtig!
links); denn z.
B. werden im ersten Absatz als Ausnahmen vom Verbot aufgeführt Schweineschinken, Speck und Därme; im letzten Absatz aber, der vom Jahre 1904 handelt, sind ausgenommen Schweineschmalz, Speck, reine Oleomargarine und Därme.
Soll nun vor »904 Schmalz verboten sein und nach 1904 Schinken
Sie haben so schnell damals gearbeitet, daß Sie hier nicht einmal zu einer klaren, richtigen Fassung gekommen sind.
Die Bedingungen, die in § 14a für die Einfuhr frischen Fleisches gegeben sind bis zum 31.
Dezember 1903, kommen das vermag der Blödeste einzusehen einem Verbote sehr nahe.
Wohin die Reise geht, ist leicht ersichtlich.
Das kann ein blinder Mann mit dem Stock fühlen, und zwar kann man das daran sehen und fühlen, daß Sie noch 4 Jahre lang das deutsche Volk die vermeintlichen Gefahren der Zufuhr amerikanischen Fleisches und des Genusses desselben erleiden lassen wollen.
Nach 4 Jahren soll aber das deutsche Volk vor dieser Gefahr durch Abschneiden der Zufuhr ganz bewahrt werden.
Also schließlich kommt es darauf hinaus: Provozirung des endlichen Verbots der Fleischzufuhr, die Ausbeutung der arbeitenden Klassen (große Unruhe rechts; hört!
hört!)
4513 Reichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März I960.
i« Frese.)
rL.)
ja, meine Herren; darauf kommt es hinaus —, die an Handel, Industrie und Schifffahrt betheiligt sind.
Hier sollen zu Gunsten der Landwirthschaft die allervitalsten Interessen unseres Vaterlandes aufs stärkste eingeengt werden.
1.

(Sehr richtig!
links.)
Nun frage ich mich, wenn ich einmal die Sache ganz objektiv betrachte: steht der Nutzen, den nun die deutsche Landwirthschaft sich von dieser Maßregel verspricht in irgend einem akzeptablen Verhältniß zu dem großen Schaden, der hier angerichtet wird, zu den großen Gefahren, die hier weite Erwerbskreise bedrohen
Nach meiner Ansicht: nein!
Die deutsche Landwirthschaft hat durchaus Ursache, auch die Interessen der Industrie, des Handels und der Schifffahrt zu respektiren.
(Zuruf rechts.)
Man sagt wohl: geht es den Bauern gut, geht es allen gut.
Heutzutage, wo sich Deutschland so stark zu einem industriellen Staat herausgewachsen hat, kann mau auch sagen: geht es der Industrie gut, geht es auch der Landwirthschaft gut (Heiterkeit rechts); denn je konsumfähiger die deutsche Industrie durch Bezahlung besserer Löhne, Anstellung von mehr Arbeitern die Menge machen kann, desto mehr kommt dieser Konsum den Erzeugnissen der deutschen Landwirthschaft zu gute.
ferner, meine Herren, von den 98 Millionen, die Deutschland im Jahre 1898 an Fleisch und verwandten Stoffen eingeführt hat, hat Amerika im ganzen 45 Millionen geliefert.
Wenn Sie davon diejenigen Theile noch abstrahireu, die auch in Zukunft unter gewissen Bedingungen hereingenommen werden sollen, bleiben 21 Millionen übrig; aus der einen Seite ist also die Summe für Sie nicht so groß, auf der anderen Seite könnten Sie sagen, auch für Amerika nicht so bedeutend.
Aber was hier in dieser Vorlage, wie sie jetzt aus der Kommission hervorgegangen ist, ausgesprochen wird, kommt hinaus auf eine Diskreditirung der ganzen amerikanischen Waare, und diese Diskreditirung wird in Amerika sehr deutlich vernommen und wahrgenommen.
Nun, meine Herren, unter den 334 Millionen, die Deutschland nach Amerika exportirt hat, befinden sich 1899, will ich hier gleich einschieben, ist dieser Export auf 390 Millionen hinaufgegangen für 40 Millionen Mark deutscher Zucker.
Ich will also nur die kleinere Ziffer rechnen, ich will sagen: 1 unter 334 Millionen unseres Exports von 1898 befinden sich für 40 Millionen Mark Zucker.
1 Glauben Sie nun, daß Amerika geneigt sein wird, die von uns ich sage, mit Recht aufgestellte Forderung, unseren Zucker ohne jede schlimme Differenzirung, besonders ohne Differenzirung, die zu Gunsten Frankreichs bis jetzt besteht, hereinzulassen, glauben Sie denn, daß Amerika angesichts dieser Kommissionsvorlage geneigt sein wird, auf eine bessere Behandlung unseres Zuckers, die wir, wie gesagt, mit Recht fordern können, einzugehen
Nach meiner Ansicht gewiß nicht!
Wohl aber würde es vielleicht noch die Schranken gegen den deutschen Zucker weiter aufbauen, wenn man ihm von dieser Seite mit derartigen Vorschlägen beikommen wird, wie diese Kommissionsbeschlüsse thun.
In der starken Position, in der Amerika augenblicklich sich uns gegenüber befindet, und bei der nicht geringen Ueberhebung das möchte ich hier aussprechen —, die nach dem spanischen Kriege in vielen amerikanischen Kreisen herrscht, wird man die Provozirung, die in diesem § 14 »liegt, nach meiner Ansicht mit einer nur schlecht zu verhehlenden Freude begrüßen, 1 (aha!)
denn Amerika sagt sich, daß seine Industrie seinen Bedarf heute schon zum größten Theil allein decken kann, und daß es im übrigen diejenigen Theile seines Bedarfs, die es im (0) Auslande deckt, später ebenso gut bei anderen decken kann als bei Deutschland.
Amerika will aber auch für seine Industrie in der neueren Zeit mehr expansiv werden, und da gehört Deutschland daran ist nicht zu zweifeln zu seinem allerunangenehmsten Konkurrenten.
Diesen unangenehmen Konkurrenten in seinem Wachsthum aufzuhalten, das mag doch für Amerika eine erstrebenswerthe Aufgabe erscheinen.
Am deutlichsten aber tritt diese Kraft Deutschlands in seiner Schifffahrt auf dem Nord-Atlantik zwischen Europa und Amerika hervor.
Amerika ist durch die Akte, die seine Flagge allen Schiffen, die nicht in Amerika gebaut sind, verweigerte, lange Jahre gerade auf dem Gebiete der Dampfschifffahrt, und besonders seit der Epoche des Eisen- und Stahlbaus in der Dampfschifffahrt zurückgeblieben.
Auf diese Weise war es nur noch mit ganz schwächlichen Versuchen anfangs der sechziger Jahre durch die Vanderbilt-Lime vertreten, verschwand nachher ganz, und erst unter der Präsidentschaft Harrisons hat es jene Akte suspendirt und 3 Schiffe der englischen JnmanLinie zugelassen, sodaß es jetzt mit 2 neuerdings selbst erbauten Schiffen und 3 Schiffen, die englischen Ursprungs sind, also mit 5 Schiffen im ganzen den Nord-Atlantik auf dem Wege von New Uork nach Southampton befährt.
Amerika aber hat jetzt sein Augenmerk ganz wesentlich auf die Vergrößerung seiner Schifffahrt gerichtet und neuerdings auch die Absicht kundgegeben, seine Subvcntionskreise noch wesentlich zu erweitern.
Ich will einschalten, auch jene Schiffe bekommen auf dem Nord-Atlantik Subvention.
Will es aber seine Subventionskreise erweitern, will es seine Schifffahrt ausdehnen, so kann ihm die jetzige Situation nur außerordentlich bequem erscheinen, um einen starken Konkurrenten, seinen allerstärksten Konkurrenten, abzuschütteln.
Nun kann cs sich für die großen Passagierdampfer (v) und unter ihnen befinden sich die größten, schönsten und schnellsten Schiffe der Welt unserer deutschen Flotte nicht allein um den Ausfall an Fracht handeln, der aus den in Zukunft weniger gelandeten und eingeschifften Gütern resultirt; es wird sich auch um den Verkehr von Auswanderern und Kajütspassagieren handeln.
Es mag mir an dieser Stelle gestattet sein, auf die bedeutsamen Ziffern hier mit einigen wenigen Beispielen hinzuweisen, die hier in Frage kommen, und die in außerordentlicher Gefährdung erscheinen angesichts der jetzt dem Hause gemachten Vorlage.
Die Buchwerthe der Schiffe der beiden großen Dampferlinien, die auf dem Nord-Atlantic den Verkehr zwischen Europa und Amerika deutscherseits vermitteln, betragen 129 700 000 Mark.
Für denselben Zweck und ausschließlich für diesen Verkehr kommen ferner 72 Millionen Mark für jetzt im Bau befindliche Schiffe in Betracht.
Deutschland ist also auf dem Nord-Atlantic mit über 200 Millionen Mark Dampfschifiswerthen vertreten.
Das sind 80 Prozent des Gesamnukapitals beider Dampfergesellschaften zusammengenommen.
Ich habe schon gesagt, unter diesen Dampfern befinden sich die schnellsten und größten Schiffe der Welt, die die Bewunderung Aller, nicht allein der Deutschen, in Anspruch nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Schiffe sind und das ist ausdrücklich hervorzuheben ganz speziell für den nord-atlantischen Dienst gebaut und können mit ihren großen Maschinen, mit den großen Unkosten, die sie erfordern, in den Dienst nach anderen Ländern gar nicht eingestellt werden.
Die gesummten Bruttoeinnahmen dieser beiden Gesellschaften in dem ausschließlichen Verkehr zwischen Deutschland und Nord-Amerika betrugen im Jahre 1898: 70 360 000 Mark, im Jahre 1899 schon 76 670 000 Mark.
Die lohnenden 4514 Reichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1900.
(Frese.)
M Einnahmen aus diesem Verkehr haben es thatsächlich beiden Gesellschaften ermöglicht, auch andere Routen nach anderen Erdtheilen, die weniger lukrativ sind, zu befahren, und trotz mancher Verluste, die ihnen auf diesen Routen erblüht sind, doch diese Versuche fortzusetzen, und daraus geht hervor, daß der nord-amerikanische Verkehr für unsere beiden großen Dampfergesellschaften geradezu das Rückgrat bedeutet hat, heute bedeutet und noch für lange Zeit bedeuten wird.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, eine wesentliche Schmälerung dieser Einnahmen würde schon vollständig verhängnißvoll wirken; eine Unterbindung des Verkehrs aber und darauf möchte ich auch die Vertreter der verbündeten Regierungen von dieser Stelle besonders aufmerksam machen würde, das ist gar nicht zu bezweifeln, den endlichen Ruin dieser großen blühenden Dampfschifffahrtsgesellschaften herbeiführen können.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, das Zurückdrängen unserer so stark entwickelten Wasserhandelskraft würde den Schnelldampfern der Amerika-Linie, dieser Linie mit den fünf Schiffen, von der ich vorhin gesprochen habe, in erster Linie zu gute kommen, und wir dürfen hier ganz ruhig die Frage erörtern: was wird Amerika gegen uns thun
Einmal sind in diese Erörterungen schon alle namhaften Zeitungen eingetreten; andererseits wissen wir aus unseren Erfahrungen, daß von Rußland aus während des letzten Zollkrieges, den Deutschland mit Rußland durchzumachen hatte, die erste Maßregel gegen uns darin bestand, daß unsere Schifffahrt belastet wurde.
Es mag auch hier gestattet sein zu erörtern, welchen Gefahren wir entgegengehen, und zwar sehe ich diese Gefahren von amerikanischer Seite in der Erhöhung der Tonnengelder, in der Erhöhung von Kopfgeldern auf gelandete oder eingeschiffte (b) Passagiere, in Differenzialabgaben auf eingeschiffte oder gelandete Güter.
Das alles sind Maßregeln, die in außerordentlich kurzer Zeit zur Wirksamkeit zu bringen sind, und die vollständig genügen, um unserer deutschen Schifffahrt in dem Verkehr nach Amerika den Rücken zu zerbrechen.
Was schließlich dann Amerika nicht selbst befördern könnte an Passagieren und Gütern, das würde also auch im Auswanderer- und Kajütsverkehr den anderen Ländern, England, Frankreich, Belgien und Holland, zu gute kommen.
Wie würden sich da die Amerikaner, die Engländer freuen, wenn ihre Dampfer, die sich jetzt in Konkurrenz gegen uns befinden und oft mit leeren Kajüten fahren, während wir mit vollen Kajüten fahren, die Früchte unseres langen beharrlichen Strebens bequem einkassiren könnten.
(Sehr gut!
links.)
Und, meine Herren, unsere Industrie wird Differenzialzölle auf die Rohwaare nicht ertragen können; das vermag der Blödeste einzusehen.
Nun ist es ja richtig, daß ja die Einfuhr von Amerika unseren Export wesentlich übersteigt; aber es ist doch wohl zu berücksichtigen, daß jene Einfuhr eine Reihe von Rohprodukten umschließt, die Deutschland gar nicht entbehren kann: in erster Linie also Baumwolle, Mais, Taback und Petroleum.
Nun frage ich: kann die deutsche Landwirthschaft denn ihrerseits auf die Zufuhr des großen Futtermittels, des Mais, verzichten, oder kann es ihr gleichgiltig sein, wenn diese Zufuhr von Mais in Zukunft wesentlich vertheuert wird
Aber, meine Herren, von der deutschen Baumwollenindustrie will ich mit Bestimmtheit behaupten, sie wird, wenn sie differenziell belastet wird für die Baumwolle, eventuell genöthigt würde, wieder nach England, nach fremden Plätzen zum indirekten Einkauf ihre Zuflucht zu nehmen, nicht lebensfähig bleiben; denn sie wird mit ihren Fabrikaten auf dem Weltmarkt nicht mehr konkurriren können, es wird ein unheilvoller (0) Niedergang gerade für diese große Textilbranche mit Sicherheit zu prophezeien sein.
Und wer wird dann geschädigt
Nicht allein die Inhaber der industriellen Etablissements, sondern in allererster Linie werden, wie ich mir schon vorhin erlaubte auszuführen, die deutschen Arbeiter geschädigt, sowohl in ihrer Ernährung wie in ihrer Arbeitsanstellung, ihrem Lohn.
(Sehr richtig!
links.)
Das, meine Herren, sollten Sie sich drei Mal überlegen.
Sie sprechen ja jetzt mit Vorliebe immer vom Schutz des Mittelstandes.
Glauben Sie etwa, durch eine Fleischvertheuerung dem Mittelstand einen besonderen Gefallen zu thun
Meine Herren, wir stehen in dieser Session vor der Berathung der Flottenvorlage, und allgemein wird nach Deckungsmitteln gesucht.
Wie will man nun diese Deckungsmittel finden, wenn man diejenigen niederschlägt, die in siegreicher Arbeit sich verdient gemacht haben um die außerordentliche Hebung unseres Nationalwohlstandes
Wollen Sie die Quellen verstopfen, die aus diesen Gebieten fließen, dann können Sie auch die Mittel nicht aufbringen für die deutsche Flotte.
Handel, Industrie und Schifffahrt sind zu festen Säulen des Wohlstands Deutschlands ausgewachsen.
Ich frage die Vertreter der verbündeten Regierungen: wollen Sie ruhig zusehen, wie die Axt an diese Säulen gelegt wird
Unsere Wehrkraft verstärken, ist gewiß eine patriotische That; aber mit den Gelüsten nach Sondervortheilen verträgt sich echter Patriotismus nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Nun haben wir es ja die Spatzen haben es ja von den Dächern gepfiffen in den letzten Tagen hier genugsam hören können, wenn dieses Fleischbeschaugesetz nicht so von der Regierung durchgelassen und vom Bundesrath angenommen würde, dann würde die Sache mit der (v) deutschen Flotte sich doch außerordentlich schwierig stellen.
Das ist gerade so wie früher, nur hat es den Buchstaben verändert, früher riefen Sie: kein Kanitz, keine Kähne, jetzt rufen Sie: kein Fleischbeschaugesetz, keine Flotte!
(Sehr gut!
links.)
Man hat auch in denselben Kreisen die Zuversicht äußern hören: ach, wenn die Regierung auch bei der zweiten Lesung sich noch den Anschein geben will, als wenn sie gegen das eine oder andere Opposition machen wolle, bei der dritten Lesung wird sie schon zu Kreuze kriechen, wir werden sicher in der dritten Lesung das Gesetz so haben, wie wir es haben wollen.
Wir werden ja wahrscheinlich noch vom Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern hören, welche Stellung die Regierung denn jetzt einnehmen wird; wir werden es allerdings abzuwarten haben, wie denn die Versicherungen, die zu Anfang der Berathung dieses Gesetzes gegeben wurden, im Vergleich mit denen, die jetzt abgegeben werden, nachher zu beleuchten sind, wenn die dritte Lesung stattfindet, und wenn der Bundesrath zu sprechen hast Ich würde es auch mit Freuden begrüßt haben, wenn ich hier heute den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts gesehen hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, den Staatssekretär des Auswärtigen Amts geht diese Sache sehr nahe an; er wird doch nachher verantwortlich gemacht werden dafür, daß wir im friedlichen Verkehr mit Amerika bleiben.
Es wird ihm aber außerordentlich schwer fallen, wenn solche Vorschläge Gesetzeskraft erlangen, in Amerika den Boden zu finden, den er finden muß, um zu einem Reziprozitätsverhältniß zu gelangen.
Ich bedaure mit allen Mitgliedern des hohen Hauses, daß es uns bis jetzt nicht gelungen ist, mit Amerika ein Reziprozitätsverhältniß herzustellen.
Ich mache aber darauf, aufmerksam, daß mit Frankreich doch auch die Reichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1900.
4515 (L.) Sache noch nicht vollständig zu Ende geführt ist; diese Verhandlungen liegen jetzt in ihrem Resultat dem Hause in Washington vor, angenommen sind sie noch nicht.
Ich würde, wenn der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hier gewesen wäre, außerordentlich gern gehört haben, wie denn vis jetzt die Verhandlungen geleitet worden sind.
Hat Deutschland immer nur zurückgegriffen auf den Vertrag mit Preußen von 1828, oder haben wir von vornherein uns bereit erklärt, in solche Verhandlungen einzutreten, in welche Frankreich eingetreten ist
Genug, meine Herren!
Ich möchte hier rufen: sehen die Konsuln zu, daß nichts Gefährliches hier herausschaut!
Nehmen Sie Stellung gegen derartige Beschlüsse, wie sie die Kommission hier vorgelegt hat, und bewahren Sie die Festigkeit der Stellung auch bei der dritten Lesung.
Was die Materie selbst anlangt, so möchte ich mir erlauben, die Bitte an den Herrn Präsidenten auszusprechen, über tz 14a in seinen einzelnen bedeutsamen Absätzen einzelne Abstimmungen eintreten zu lassen.
Was mich anlangt, so muß ich erklären: das Gesetz in der Form der Kommissionsbeschlüffe ist für mich vollständig unannehmbar!
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Frese hat bemängelt, daß das Gesetz, welches wir gegenwärtig berathen, schon heute auf die Tagesordnung gesetzt ist, nachdem erst vor kurzer Zeit der Bericht erschienen war.
Dagegen möchte ich bemerken: erstens, daß die im Z 19 der Geschäftsordnung vorgeschriebenen Fristen mehr als inne gehalten sind; zweitens, daß gestern, als ich dem Hause vorschlug, dieses Gesetz heute zu berathen, niemand dagegen Einspruch erhoben hat (sehr richtig!)
drittens, daß ich mit den Vertrauensmännern aus allen Parteien des Hauses schon vor längerer Zeit Rücksprache (L) über die Vertheilung der Geschäfte gepflogen habe, und daß da einstimmig der heutige Tag für die Berathung dieses Gesetzes festgesetzt wurde.
(Sehr richtig!)
Was den Wunsch des Herrn Abgeordneten Frese betrifft, über die einzelnen Theile des ß 14a besonders abstimmen zu lassen, so war das auch meine Absicht, und werde ich seinerzeit dem Hause das vorschlagen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem.
Graf von Klinckowstroem, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Frese waren für uns insofern von großem Interesse, als sie diejenige Agitation charakterisirt haben, die in letzter Zeit und besonders in den letzten Tagen in der Presse künstlich aufgebauscht worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, diese ganze Agitation charakterisirt sich in wenigen Worten: Angst vor Amerika (sehr richtig!
rechts), und aus dieser Furcht heraus ein gänzliches Preisgeben jeder nationalen Produktion.
(Bravo!
rechts.)
Im übrigen hat Herr Abgeordneter Frese gesagt, die Landwirthschaft habe Rücksicht zu nehmen aus Handel, Schifffahrt und Industrie.
Daß aber auch diese Rücksicht zu nehmen hat auf die Landwirthschaft, das hat Herr Frese auszuführen vergessen.
(Sehr gut!
rechts.)
Herr Frese hat uns gesagt, daß, wenn es der Industrie gut geht, auch die Landwirthschaft gedeihen müsse, und in demselben Moment, wo Herr Frese das ausspricht, tritt er dafür ein, daß die Industrie ihre Produkte nicht von der heimischen Landschaft, sondern vom Auslande bezieht, und es ist ihm ganz gleichgiltig, ob diese Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Produkte gesundheitsschädlich sind oder nicht.
Auf (0) diese Angstmeierei Amerika gegenüber komme ich später zurück.
Nun, meine Herren, wenn jemand, wie ich, seit ungefähr einem Jahr bemüht ist, ein Gesetz zu Stande zu bringen, nicht nur im Interesse der Landwirthschaft, sondern im allgemeinen Interesse, so wird er natürlich auch die Aeußerungen der gegnerischen Presse, besonders der freihändlerischen Börsenpreise verfolgen, nicht etwa, weil ich glaube, daß diese Presse die öffentliche Meinung wiederspiegelt, sondern weil ich glaube, daß sie sie macht, wenigstens sie zu machen versucht.
Da ist es mir höchst wunderbar gewesen, zu beobachten, welche Wandlungen diese liberale Börsenpresse im Laufe der Zeit durchgemacht hat.
Wir hatten, ich glaube, es war am 15.
April v. I., die erste Lesung, und diese erste Lesung das möchte ich denjenigen Herren zurufen, die durch die Beschlüsse der Kommission so überrascht thun -ergab mit voller Deutlichkeit, daß diese Beschlüsse gar nicht anders lautien können, als sie jetzt wirklich lauten.
(Sehr richtig!)
Trotzdem war ein tiefes Schweigen.
Die ganze Presse beschäftigte sich höchstens damit, die bekannten dürftigen parlamentarischen Berichte ohne jeden Kommentar zu bringen.
Nach der ersten Lesung kam die Sache in die Kommission.
Die Kommission hat sich lange damit beschäftigt; es wurden darauf die Beschlüsse publizirt und zwar Beschlüsse was ich wieder hervorhebe —, die viel weiter gingen als die Beschlüsse, die uns jetzt zur Beschlußfassung vorliegen.
Die Presse schwieg, sie beschäftigte sich auch nicht im geringsten damit.
Man konnte sogar ärgerlich darüber werden (Heiterkeit), daß ein Gesetz, dem wir doch eine gewisse Wichtigkeit und Bedeutung zumessen, von der ganzen frei- (v) händlerischen Presse als guantitä nIixsabls angesehen wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, i »den ganzen Ferien, in der großen Pause, die dann folgte, habe ich das Wort Fleischbeschaugesetz in der Presse nicht gelesen; alles schwieg.
Nun trat die Kommission wieder zusammen, ihre Beschlüsse wurden publizirt, aber auch da nach einer längeren Pause.
Endlich kommt die „Frankfurter Zeitung ''und macht den schwachen Versuch, die Agitation anzublasen.
Der Versuch mißglückt zunächst; dann aber findet man die Wünschelruthe, welche nun die Schleusen öffnet: das ist die Bemerkung, daß hier durch dieses Gesetz Geld verloren gehen könnte.
Mit diesem Moment, wo Geld verloren gehen konnte, war die Agitation da, ging sie von einer Zeitung auf die andere, von einer Handelskammer auf die andere über.
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe links.)
Es wurde geradezu ein Hexensabbath gefeiert.
Und, meine Herren, was ich hier erwähnen möchte, an dieser Agitation betheiligte sich auch das Blatt der Sozialdemokraten, der „Vorwärts '', dieses Blatt zur Wahrnehmung der Interessen der Arbeiter, des Großkapitals und der Börse.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
Sowie diese Agitation in diesem Punkte losging, war kein Halten mehr, wenn auch bei dieser Agitation ein gutes Stück nationalen Selbstgefühls preisgegeben wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber mit dieser nationalen Frage beschäftige ich mich später; ich möchte jetzt erst auf die Agitation zu sprechen kommen, die sich aus die Kommission und ihre Zusammensetzung bezieht.
Da muß man denn auch jetzt ganz merk629 4516 Reichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1900.
(Graf von Klinckowstroem.)
(1 würdige Dinge hören.
Zunächst thut man so, was ich schon anführte, als wenn diese Beschlüsse ganz und gar überraschend kämen, als wenn das ein Attentat böser, plötzlich vom Himmel herabgefallener Agrarier wäre, die nur einzig den rein agrarischen Standpunkt vertreten hätten unter Preisgabe aller Interessen der deutschen Nation.
Dieser Phantasie gegenüber möchte ich Sie bitten, mir mal einen Moment auf das Gebiet der natürlichen Wirklichkeit und der Nüchternheit zu folgen.
Meine Herren, ich sagte schon, was bei der ersten Lesung passirt ist.
Bei der ersten Lesung ließen die Vertreter sämmtlicher Fraktionen von der äußersten Rechten bis zu den Nationalliberalen, sogar ja ein Herr der Freisinnigen Vereinigung und ein Redner der Freisinnigen Volkspartei keinen Zweifel darüber, daß diese Vorlage, wie sie uns von den verbündeten Regierungen zur Beschlußfassung unterbreitet wurde, in der Form in diesem Hause irgend welche Aussicht auf Annahme nicht haben würde.
Es waren zwei große Differenzpunkte, prinzipielle Gegensätze vorhanden.
Das waren erstens mal die Hausschlachtungen, auf die ich nachher bei §2 eingehen werde, zweitens die Behandlung des ausländischen Fleisches an der Grenze.
Es wurde von allen diesen Rednern ausgeführt, daß wir unbedingt, wie es auch der Herr Reichskanzler feierlichst versprochen hatte, eine gleiche Behandlung des inund ausländischen Fleisches verlangen mußten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, es wurde von allen Seiten auf das allerschärfste betont, daß es sich hier um ein rein sanitäres Gesetz für das Inland handle, um ein Gesetz, welches die Gesundheit seiner Staatsbürger schützen solle.
(v) Uns war in dem Gesetze erklärt worden, man könne kein Fleisch untersuchen, wenn nicht die Untersuchung an dem lebenden Schlachtvieh durchgeführt wird; das war von allen wissenschaftlichen Autoritäten erklärt worden und in die Begründung übergegangen.
Da war es doch vollständig logisch, wenn man sagte, auch ausländisches Vieh muß im Zulande durch deutsche Fleischbeschauer lebend untersucht werden, und alles andere Fleisch ist verboten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, was geschah
Auf diese Instruktion hin wurden die Mitglieder der Kommission von den Fraktionen entsandt, und, meine Herren, den Grundsatz, der hier im Plenum proklamirt wurde, den ich eben wiederholt habe, haben die Mitglieder der Kommission nicht einmal voll und ganz aufrecht erhalten können, aus dem einfachen Grunde, weil die Kommission nicht agrarische Interessen allein verfolgte, sondern auch das allgemeine Wohl, das Interesse aller Stände im Auge hatte.
(Sehr gut!
rechts.)
Wie kann man also sagen, daß wir rein agrarische Interessen vertreten haben
Wo sollen diese eigentlich auch herkommen
Sehen Sie sich einmal die Mitglieder der Kommission an, sehen Sie sich vor allen Dingen doch diejenigen Herren an, die hier bei der Abstimmung für die Kommissionsanträge eintreten werden!
Herr Kollege Gerstenberger hat das schon ausgeführt: sind das etwa nur Agrarier
Nein, meine Herren, da sind alle Berufsarten vertreten, alle deutschen Länder ohne Ausnahme, von Bayern bis Ostpreußen hin!
Meine Herren, eins will ich allerdings sehr gern zugeben und anerkennen: daß die Mitglieder der Kommission, wenigstens die Majorität, in einem Punkte einig waren, nämlich darin, daß auch die Landwirthschaft Berechtigung auf Berücksichtigung bei (O) so einem Gesetz hat (sehr wahr!
rechts), und daß die Mitglieder der Kommission sich dahin geeinigt haben, unter Wahrung der Interessen aller Stände, wenn es möglich wäre, auch der Landwirthschaft, wenigstens in einem ihrer Produktionszweige, für die Zukunft eine sichere Basis zu geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das aber, meine Herren, nenne ich nicht agrarisch, das nenne ich politisch, patriotisch und gerecht!
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, wenn Sie wissen wollen, wie etwa ein agrarisches Gesetz ausgesehen hätte, dann nehmen Sie doch einmal die rein agrarische Presse zur Hand!
Ich empfehle Ihnen z.
B. zur Lektüre einen Artikel: „Das Fleischschaugesetz und die Kommissionsbeschlüsse ''in der „Deutschen Agrarzeitung ''vom 25.
Februar dieses Jahres.
Meine Herren, da werden wir geradezu angegriffen, daß wir den Wünschen der verbündeten Regierungen zu sehr entgegengekommen wären.
Da wird die buchstäbliche Erfüllung der Gleichberechtigung verlangt.
Was ergiebt sich aus alle dem
Daraus ergiebt sich, daß die Kommission nicht agrarische Beschlüsse gefaßt hat, sondern daß sie die Beschlüsse auf einer mittleren Linie gefaßt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese mittlere Linie liegt Ihnen jetzt vor.
Eben um diese mittlere Linie zu erreichen, hat man von allen Seiten in der Kommission Rücksichten nehmen müssen, hat von allen Seiten Wünsche zurückstellen müssen unter das allgemeine Wohl.
Meine Herren, aus dieser Rücksicht, und um das Gesetz zu Stande zu bringen, nicht nur im Reichstage, sondern auch im Bundesrath, aus dieser Rücksicht haben (v) wir auch in der Kommission in sehr wesentlichen Punkten den Regierungen nachgegeben.
Ich will gern anerkennen, daß dieses Entgegenkommen unsererseits auch von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen dadurch anerkannt ist, daß auch sie uns in manchen Punkten nachgegeben haben.
Sie wissen ja alle, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen in den Kommissionen nur für sich sprechen und bindende Erklärungen nicht abgeben dürfen.
Ich will auch nicht verschweigen wir lesen es ja auch im Kommisstonsbericht —, daß wir sehr viele Punkte und zwar solche, die wir für uns von ganz prinzipieller Bedeutung halten aufrecht erhalten haben, trotz des ernsthaftesten Widerspruchs der verbündeten Regierungen.
Aber, meine Herren, aus den ganzen Verhandlungen mit den Vertretern der verbündeten Regierungen habe ich doch den Eindruck gewonnen, daß, nachdem von der Kommission ein Gesetz auf dieser mittleren Basis herausgearbeitet ist, auch der Bundesrath wohl geneigt sein wird, sich auf dieser mittleren Basis mit uns Zu verständigen.
Ich habe nicht nur diese Hoffnung, meine Herren, sondern würde es gerade für ein ungeheures Unglück halten, wenn dieses Gesetz am Widerspruch des Bundesraths scheiterte.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, das würde nicht nur in landwirthschaftlichen Kreisen, nicht nur unter unseren landwirthschaftlichen Arbeitern, die doch zu den reichstreuen Arbeitern gehören, sondern in allen Kreisen, auf deren Unterstützung die Regierung angewiesen ist, meiner Ansicht nach eine Erregung und eine Erbitterung erzeugen (sehr richtig!
rechts), welche sich bei allen politischen Gelegenheiten der Reichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1900.
4517 (Graf von Minckotvstroem.)
(D Zukunft hindernd und störend bemerkbar machen werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, ich komme nun auf das, was ich vorhin schon angedeutet habe, auf diejenige Agitation der Presse, die das Nationalgefühl im höchsten Grade verletzt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es muß doch wirklich einen beschämenden Eindruck machen, wenn man deutsche Zeitungen liest und glaubt, amerikanische zu lesen.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Diese Angstmeierei vor Amerika ist geradezu beschämend für uns.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man in dieser Presse, die ich eben charakterisirt habe, liest, wie von deutschen Blättern mit Repressalien von Amerika gedroht wird, ja, wie diese Blätter noch weiter gehen und indirekt Amerika Rath geben, aus welche Weise Amerika am härtesten uns durch Repressalien drücken könnte, nun dann ist das höchst traurig für die deutsche Presse (Bravo!
rechts), und ich hoffe, daß der Reichstag durch seine Haltung diesem Gesetz gegenüber dem Auslande beweisen wird, daß diese Sorte Presse bedeutungslos ist und nur einen Bruchtheil des deutschen Volkes vertritt.
(Bravo!
rechts.)
Wir haben eine andere Ansicht darüber, wir haben die Ansicht: wenn ein Gesetz rein sanitär für das Inland gegeben wird ich bitte, das nicht immer zu verwechseln: es ist ein Gesetz zum Schutze der Gesundheit unserer Arbeiter —, und nun dem Auslande größere Konzessionen nicht im Interesse unserer (L) Arbeiter, sondern in seinem Interesse gemacht werden, als es zu fordern irgendwie berechtigt ist, dann ist es doch eigentlich unglaublich, daß uns anempfohlen wird und uns zugemuthet wird, der deutschen Landwirthschaft, der deutschen Produktion, welche durch dieses Gesetz schwer belastet wird, diese unlautere Konkurrenz auf den Hals zu laden, nur aus Angst vor Amerika.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, eins muß man doch immer im Auge behalten, das ist das sensible Gefühl auf unsere politische Machtstellung, das und ich sage, glücklicherweise vom deutschen Volke immer mehr übertragen wird auch auf unsere wirthschaftliche Stellung.
Wie stehen wir denn mit Amerika
Ich bedaure, mich auf dieses Gebiet begeben zu müssen; ich spreche sonst über solche Sachen nicht gern, sie ist aber einmal angeschnitten worden.
Nicht der ärgste Feind kann uns zum Vorwurf machen, daß wir in unseren Verhandlungen Amerika gegenüber zu energisch, zu kampfeslustig vorgegangen wären.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Nun, Amerika hat unseren Vertrag, den alten preußischen Vertrag seit Jahren in einer Weise behandelt, daß es denselben entgegen unserem Willen stets zu unseren Ungunsten ausgelegt hat.
Es hat es durch Zollplackereien dahin gebracht, daß große Zweige unserer Industrie nicht mehr in der Lage sind, lohnend ihre Produkte nach Amerika abzugeben.
Und was thun wir
Die Meistbegünstigung besteht nach wie vor!

(Zurufe rechts.)
Schon Herr von Marschall es ist also schon jahrelang her hat uns gesagt: wir haben einen energischen Protest gegen diese Behandlung erlassen.
Wir warten bis auf den heutigen Tag auf das Resultat dieser Verhandlungen, und jetzt wird uns zugemuthet, diesem (0) selben Amerika gegenüber ohne jeden Grund in diesem Gesetz Konzessionen zu machen.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Nein, unsere Geduld in dieser Beziehung ist erschöpft, wir stehen der Sache anders gegenüber; wir sind der Ansicht, daß, wenn der Reichstag in seiner großen Mehrheit und der Bundesrath sich über ein Gesetz einigen, dann das Ausland sich dem zu fügen hat und auch fügen wird!
(Sehr richtig!
und Zurufe rechts.)
Nach dieser etwas längeren Vorrede kann ich nun bezüglich der einzelnen Paragraphen, die hier zur Diskussion stehen, ganz kurz sein.
Meine Herren, zu dem tz 1 läßt sich ja wenig sagen.
Dies war ja immer der einzige Paragraph, wo schon in der Regierungsvorlage eine Gleichberechtigung des inländischen und ausländischen Fleisches durchgeführt war.
Wo das nicht der Fall war, das war in den Zollausschlüssen wie in Hamburg und Helgoland, und in anderen Freihäfen, welche die großen Einfuhrstellen für das ausländische Fleisch sind; da war allerdings dem Bundesrath anheimgegeben, auch für lebendes Schlachtvieh die nöthigen Bestimmungen zu treffen.
Das ist im § 24 dadurch reparirt, daß die Kommission das ausländische Vieh auch in den Zollausschlüssen unter das Gesetz stellte.
Ich will nun zu Z 2 übergehen; das ist der strittge Paragraph der Hausschlachtungen.
Hier will ich zugeben, daß wir in der Kommission, wenigstens meine Seite hier, gezwungen waren, unsere Stellung in der ersten Lesung in etwas abzuändern.
Wir haben damals erklärt, daß wir, d. h. der große Grundbesitz, keineswegs die Kosten der zweimaligen Untersuchung auch bei Hausschlachtungen scheuen, daß wir aber unter keinen Umständen darin willigen werden und könnten, daß (v) der kleine Grundbesitz, der Bauer und vor allen Dingen unsere landwirthschaftlichen Arbeiter durch diese Untersuchung der Hausschlachtungen übermäßig belastet würden.
Ich brauche mich weiter darüber nicht auszulassen, ich habe es zur Genüge in der ersten Lesung gethan.
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß unsere landwirthschaftlichen Arbeiter, welche in der großen Zahl Deputatarbeiter sind, hier wie auch überhaupt in dem ganzen Gesetze vollständig unsere Interessen theilen.
Auch sie haben eine Interesse daran, ihre Produkte, ihre Schweine möglichst gut zu verwerthen; sie haben ein Interesse daran, durch ein solches Gesetz nicht in einer Weise beschwert zu werden, sodaß ihnen der Werth ihres Eigenthums ganz erheblich herabgesetzt würde.
Wunderbarerweise haben wir hier in der Kommission einen sehr erheblichen Widerstand seitens der Herren Sozialdemokraten gefunden.
Ich gebe ja zu, daß sie bemüht sind, theoretisch das gut zu machen, d. h. durch einen Antrag, wonach sie die Kosten der Hausschlachtung durch die Reichs- oder Staatskasse übernommen sehen wollten.
Das war aber weiter nichts als ein theoretischer Wunsch, von dem sie ganz genau wissen, daß er nie in Erfülllung gehen wird.
Die Sache liegt also so, daß sie zwar das Wohl auch unserer landwirthschaftlichen Arbeiter, die sie eigentlich herzlich wenig angehen, immer im Munde haben; wenn man sie aber auffordert, für das materielle Wohl mir einem glatten Ja oder Nein einzutreten, so kann man sicher sein, von ihnen stets das Nein in Empfang zu nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann nun hier erklären namens meiner politischen Freunde, daß wir uns bewußt sind, in § 2, die Interessen des kleinen Grundbesitzes, des kleinen Bauern und 629 »4518 Reichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1900.
(Graf vo« Klinckowstroem.)
() auch unserer landwirthschaftlichen Arbeiter aufs äußerste gewahrt zu haben, daß wir auch mit der Fassung des ß 2 vollkommen einverstanden sind, und daß wir ihm geschlossenzustimmen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich muß nun zu Z 14 übergehen.
Da möchte ich zunächst dem Abgeordneten Frese sagen: wenn er es als eine unlogische Fassung bemängelt hat, daß wir in dem ersten Absatz Schmalz nicht hereinlassen wollen bis 1904, dagegen aber nach 1904, das ist ein Irrthum des Abgeordneten Frese.
Schmalz gehört nicht zu den Produkten, welche in § 14 genannt sind.
Da es aber nicht genannt ist, so konnte das Schmalz hier auch nicht ausgenommen werden.
Da es aber zu diesen verbotenen Produkten nicht gehört, so ist Schmalz selbstverständlich erlaubt sowohl bis 1904, als auch über 1904 hinaus.
Die Fassung ist also eine vollständig korrekte.
Meine Herren, in H 14 kann man auch wieder vollkommen sehen, wie wenig agrarische Interessen in der Kommission vorherrschend gewesen sind, sondern vielmehr auch hier wieder auf das allgemeine Wohl, das Wohl der Arbeiter unser Augenmerk gerichtet.
Wir haben diejenigen Gegenstände ausgenommen von dem Verbot, welche hauptsächlich von den Arbeitern gekauft werden.
Speck, Schmalz u. s. w. werden auch von den landwirthschaftlichen Arbeitern gekauft, und zwar deshalb, weil sie mehrere Schweine alljährlich halten, davon eins bis zwei schlachten, die andern aber verkaufen, sofern sie einen genügenden Preis dafür bekommen; dafür kaufen sie sich nun Speck, Schmalz, auch amerikanischen Ursprungs.
Deshalb haben wir diese Fabrikate nicht nur jetzt, sondern für alle Zeit, über das Jahr 1904 hinaus, zugelassen, ebenso Oleomargarin gewiß nicht in unserem Interesse!
—, (L) Därme auch nicht in unserem Interesse, sondern in dem der Fleischer.
Also die Vorwürfe, die man uns machen wollte, treffen uns nicht.
Was wir verboten haben, das sind diejenigen Gegenstände, die sich überhaupt der Untersuchung auf Gesundheitsschädlichkeit durchaus entziehen.
Die Herren, die hier immer behaupten, so warm für die Arbeiter einzutreten, wollen diese Produkte frei lassen und damit dem Arbeiter anheimgeben, sich zwar nicht an inländischem, aber an ausländischem Fleisch gratis zu vergiften.
(Bewegung.)
Unser Hauptdifferenzpunkt mit der Regierung ist das Pökelfleisch.
Wir mußten und legen auch noch einen ganz besonderen Werth darauf, daß das Pökelfleisch verboten wird, auch nicht etwa der Konkurrenz wegen denn uns, der Landwirthschaft würde diese völlig gleichgiltig sein —, sondern weil wir der Ansicht, daß gerade das Pökelfleisch am allerwenigsten auf seinen Ursprung und seine Gesundheitsgefährlichkeit untersucht werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Pökelfleisch kommt in kleineren Stücken in Tonnen verpackt, da kann von hundert verschiedenen Thieren Fleisch drin sein, und eine Untersuchung ist unmöglich.
(Sehr richtig!
Zuruf.)
Auch von Hunden!
Die sind ja eine Lieblingsidee der Sozialdemokraten.
(Heiterkeit rechts.)
Ueber das Pökelfleisch habe ich hier eine interessante Berliner Notiz, welche lautet: Zu den beliebtesten und häufigst begehrten Speisen gebären in den großen Bierlokalen die Brühwürste, welche unter den verschiedensten Namen, als Jauersche, Bockwürste, auch als Spezialwürste des betreffenden Lokals verabreicht werden.
Bis (O) in die Neuzeit hinein ähnelten sie den in den besten Berliner Fleischereien gefertigten Wurstwaaren; seit einiger Zeit aber erhält man in vielen derartigen Lokalen Würste, welche stark salzig, innerlich dunkelroth (hört!
hört!)
mit mehr oder weniger strohigem Fleische gefüllt sind und sicherlich aus gepökeltem Fleisch, wenn nicht ganz, so doch zum größten Theil, hergestellt sind.
Von ähnlicher Beschaffenheit ist die Bratwurst; selbst Königsberger Klops, den der Kellner auf Befragen bei der Bestellung als von frischem Fleisch hergestellt ausgiebt, zeigt dieselben Eigenschaften, wenn er durchschnitten wird.
Dem Publikum ist nun nicht klar, weshalb diese nicht zu Wohlgeschmack dienende Veränderung beliebt wird, wohl aber dem Wissenden.
Während in Berlin die Fleischschau für frisches Fleisch auf das strengste ausgeübt wird, passirt Pökelfleisch ungehindert die Berliner Fleischschau.
(Hört!
hört!)
Es wird also solches, welches aus dem Auslande kommt und die oberflächliche Revision an den Grenzen durchgemacht hat, unbehindert eingeführt u. s. w. Was ist die Folge davon
Wenn wir wirklich was wir ganz entschieden abweisen nun das Pökelfleisch aufgeben wollten, was würde dann werden
Wir haben nur die gesalzenen Därme drin, wir haben die auch von den verbündeten Regierungen als gänzlich unbrauchbar erwiesene Wurst verboten; wir würden aber den Darm, die Wurstpelle und das Fleisch ungehindert hereinlassen, und es fehlt bloß der, der dies in den Darm stopft, und dann würden wir wieder dieselbe unappetitliche amerikanische Wurst haben, die wir alle in (v) der Kommission genügend kennen gelernt haben, und von der ich nur wünschte, daß heute auf dem Frühstückstisch jeder Fraktion einige ausliegen möchten.
(Heiterkeit.)
Auch bei diesem Paragraphen müssen wir erklären, daß wir auf das bestimmteste an der Fassung dieses Paragraphen festhalten werden.
Ich kann zum Schluß kommen und will nur noch wenige Worte sagen.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß die Kommissionsbeschlüsse im Plenum des Reichstags eine sehr große Majorität finden werden.
Der Reichstag wird damit bewiesen haben, daß er einem vernünftigen, gerechten Gesetz seine Zustimmung giebt.
Er wird auch und darauf lege ich einen sehr großen Werth gezeigt haben, daß er dem nationalen Empfinden des deutschen Volkes in vollster Weise Rechnung trägt.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Wenn dies geschehen sein wird, dann wird das Wort der Bundesrath haben.
Nun, ich kann auch hier keinen vernünftigen Grund einsehen, warum der Bundesrath diesem Gesetz nicht zustimmen sollte.
Ich bin ganz fest überzeugt, daß die Agitationen der letzten Tage außer einer großen Belästigung des Bundesraths bei ihm einen weiteren Eindruck nicht gemacht haben.
(Hört!
hört!)
Der Bundesrath hat sich hier nicht zu stützen auf das Votum einer einzigen Partei, sondern die große Mehrheit der staatserhaltenden Parteien (Lachen links) wird hinter diesem Votum stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nicht nur die Parteien, sondern alle Landestheile Deutschlands werden durch ihre Vertreter Reichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1966.
4 öl () für dieses Gesetz stimmen ein im Reichstag nicht oft vorkommender Fall!
Es wird dem Bundesrath bekannt sein, daß gerade unsere Wirthschaftspolitik im Lande einem ganz erheblichen Mißtrauen begegnet.
Der Bundesrath wird es in der Hand haben, durch Zustimmung zu diesem Gesetz dieses Mißtrauen mit einem Schlage zu beseitigen.
Darin stimmen wir mit der Linken überein: auch wir glauben, daß die Behandlung dieses Gesetzes in einem sehr nahen Zusammenhange mit den zukünftigen Handelsverträgen steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch wir sind der Ansicht, daß, wenn uns hier nicht geholfen wird, wir dann auch von denHandelsverträgen nichts zu hoffen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Folgen, welche eine Ablehnung haben würde, habe ich zur Genüge hervorgehoben.
Meine Herren, wir sind überzeugt, daß wir dadurch, daß wir durch eine große Majorität bei diesem Gesetz auch den nationalen Gedanken hervorgehoben haben, daß wir damit dem Bundesrath eine Waffe in die Hand liefern, und wir hoffen, daß er diese Waffe benutzen wird, um auch in handelspolitischer Beziehung friedliche, aber auch befriedigende Verhältnisse mit dem Auslande herbeizuführen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Herr Graf Klinckowstroem behauptet hat, daß die Vorschläge der Kommission sich auf einer Mittellinie bewegen, so hat er eine Zickzacklinie mit einer geraden Linie verwechselt.
Die Beschlüsse der Kommission erweisen sich ganz und gar zu Gunsten der Herren Agrarier und nehmen ausschließlich, (s) kann ich sagen, die Interessen der Viehzüchter wahr, die dabei Geld verdienen.
Herr Graf Klinckowstroem meinte, es sei in der ganzen kapitalistischen Presse ein großer Lärm gemacht worden, sobald man entdeckt habe, es könne Geld verloren gehen dadurch, daß dieses Gesetz in Kraft tritt.
Nun, ich muß sagen, daß die Zuschriften und Petitionen, die sich für die agrarischen Interessen aussprachen, weit zahlreicher waren als die, die sich für die freie Fleischeinfuhr erklärten, daß sich also die Herren, die gegen die Interessen der Fleischvertheuerung sind, viel zu wenig gerührt haben, daß aber die, die gemerkt haben, daß hierbei Geld zu verdienen sei, eine lebhafte Agitation hervorgerufen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Graf von Klinkowstroem hat dann noch gesagt, daß es der erste Schritt wäre, der hier auf dem Gebiet der Handelsverträge gemacht würde.
Sehr richtig!
Wenn die Regierung hier nachgiebt, hat das deutsche Volk das Allerschlimmste von einer Regierung zu erwarten, die die Interessen der Volksernährung so preisgiebt wie durch die hier vorgelegten Vorschläge.
Denn während Sie und darauf komme ich später noch eingehend zurück im einseitigsten Interesse die Zufuhr von ausländischem Fleisch in Wegsall bringen wollen, vernachlässigen Sie die allerdringendsten Interessen der Gesundheit und Ernährung der Bevölkerung.
Was die Hausschlachtung betrifft, so wollen sie diese zu einem Schlupfwinkel für dasjenige Vieh machen, das sie dort, wo die Fleischbeschau eingeführt ist, nicht mehr los werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn die Regierung in ihrer Vorlage die Hausschlachtung von der Fleischbeschau bei Schafen, Ziegen sowie noch nicht drei Monate alten Kälbern befreite und dabei sagte, daß Sie das mit Rücksicht auf diejenigen Landestheile thue, in denen jetzt eine strenge Durchführung der Fleischbeschau bei der Hausschlächtung nicht (0) möglich sei, so läßt sich darüber noch reden.
Aber nachdem Sie jetzt in das Gesetz hineingebracht haben, daß Schlachtthiere ohne jede Begrenzung des Alters und der Art, also auch ausgewachsene Rinder, in der Hausschlachtung geschlachtet werden können ohne jede Kontrolle, wollen Sie da auch noch draußen erzählen, daß Sie das nur thun, um die armen Arbeiter, die armen Bauern, die kleinen Häusler vor den Kosten zu schützen und vor der Plage, die ihnen durch die Fleischbeschau gemacht wird
(Sehr richtig!)
Seit wann haben bei uns die armen Arbeiter auf dem Lande große Rinder
Seit wann ist hier eine Ausnahmebestimmung nöthig, wie Sie sie vorsehen, daß alle Schlachtthiere von der Hausschlachtung ausgeschlossen werden
Nein, diese Schlachtthiere, diese Rinder, diese über 3 Monate alten Kälber und Schweine sind Thiere, die nur auf großen Gütern geschlachtet werden (sehr richtig!)
mit denen nicht nur das Gesinde, nicht nur die Angehörigen, nicht nur die in Lohn genommenen Landarbeiter abgespeist werden es wird auch mit diesem nicht untersuchten Fleisch ein schwunghafter Handel getrieben.
(Sehr richtig!)
Es ist ein offenes Geheimniß, daß in den Gegenden, in denen die Hausschlachtung ausgenommen ist von der Untersuchung, jetzt schon mit dieser Erlaubniß Mißbrauch getrieben wird.
Sie haben diesen Mißbrauch zu einem Gebrauch gestempelt, indem Sie sogar noch in das Gesetz das Wort „gewerbsmäßig ''aufnahmen.
Dieser Begriff setzt nämlich voraus, daß jemand fortgesetzt als Gewerbetreibender dieses Fleisch verkauft, während er, wenn er gelegentlich 3-, 4-, 5 mal im Jahre schlachtet und an seine guten Freunde und Bekannten das Fleisch abgiebt, überhaupt nicht mehr strafbar ist.
Sie haben also das, was heute als Mißbrauch existirt und nicht genügend verfolgt werden kann, zu einer gesetzmäßigen Handlung gestempelt (sehr richtig!)
und damit die sanitären Interessen ganzer großer Volksmassen einfach hintangesetzt (sehr wahr!)
in erster Linie die Interessen derjenigen, für die der Herr Graf von Klinckowstroem soeben sein liebevolles Herz offenbarte, der Landarbeiter.
Oder meinen Sie wirklich, daß Ihnen irgend jemand das glaubt, was der Herr Kollege Gerstenberger erzählte, daß der Bauer lieber selber das Schlechteste ißt und seinem Gesinde das Beste giebt
(Heiterkeit.)
Nein, darüber lacht man auf dem Lande und sagt: so ist es doch nicht.
Daß der Bauer schon so viel Einsicht hat, absolut verdorbenes Fleisch weder für sich noch für das Gesinde zu verwenden, das hoffe ich und setze ich voraus.
Daß man aber gerade solche Stücke Vieh, die verdächtig zu werden anfangen, schnell im Hause abschlachtet, das ist eine Thatsache, die von allen Fachautoritäten zugegeben wird.
Ich erinnere Sie an die Verhandlungen des Deutschen Landwirthschaftsraths, wo Ihnen von Seiten des Herrn Geheimen Regierungsraths Professor Dr. DammannHannover ganz ausführlich dargelegt worden ist, und wogegen die Herren keine Einwendung machen konnten und Professor Dammann ist doch als Professor der Thierheilkunde in der That ein Sachverständiger.
Er erklärte, daß diese Hausschlachtungen in erster Linie an demjenigen Vieh vorgenommen würden, das verdächtig ist, und daß, wenn man die Hausschlachtung frei giebt, noch dazu in so großem Umfange, wie es die Kommissionsbeschlüsse wollen, dadurch der Winkelschlächterei Thür und Thor 4520 Reichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1900.
(Wurm.)
(x) geöffnet werden.
Dann läßt man alles Vieh, welches man Furcht hat einer genauen Kontrole zu unterwerfen, ausschlachten auf den Dörfern in der Hausschlachtung.
Und es ist nach Ihrem Vorschlag nicht einmal mehr strafbar, dieses Fleisch zu verkaufen, weil es nicht gewerbsmäßig geschieht; es kommt ja nicht jeden Tag vor, es wird ja nicht planmäßig gemacht, sondern erst, wenn der Fall eintritt, daß ein Stück Vieh krankheitsverdächtig erscheint, schlachtet man das Vieh, verkauft das Fleisch und ist straffrei.
Sie haben also hier, wo es sich um gesundheitliche Interessen großer Massen der Bevölkerung handelt, der Landarbeiter, des Gesindes und einer großen Anzahl anderer Bevölkerungsschichten, die mit diesem unkontrolirten Fleisch im Wege des Schmuggels beglückt werden, der Willkür, der nichlsanitäreu Kontrole den breitesten Spielraum gelassen und haben die einfachsten Grundsätze der Hygiene vernachlässigt.
(Sehr wahr!
links.)
Dagegen dort, wo das Ausland in Frage kommt, ziehen Sie alle Stricke und meinen: da muß man sehr vorsichtig sein!
Ja, meine Herren, Sie haben noch mehr gethan, Sie haben nicht nur die sanitären Interessen der Bevölkerung vernachlässigt durch Ihre Beschlüsse über die Hausschlachtung, Sie haben die Land wirthschaft gefährdet; denn alle Sachverständigen auf dem Gebiete der Landwirthschft sagen, man kann der Seuche nur Herr werden, wenn wir eine strenge Kontrole jedes geschlachteten Stückes Vieh im Lande bekommen, einschließlich der Hausschlachtung.
Die Grenzsperren nützen nichts, die Gehöftsperren nützen nichts, man muß von Fall zu Fall genau wissen, wie es mit dem Vieh steht.
Man muß, um wirksam vorgehen zu können, gerade bei den kleinen Leuten sehen, ob sich nicht in ihren Ställen Krankheiten eingenistet haben.
Darüber habe ich gar keinen Zweifel, daß wir mit der bisherigen Methode der Vieh (L) seuchenbekämpfung gar nicht vorwärts kommen, daß wir damit gar keinen Erfolg haben.
Was nützt die Grenzsperre, wenn wir gleichzeitig sehen, daß in den Distrikten, die neben der Grenze liegen, wo also am allerersten durch Schmuggel und sonst wie Viehseuchen hereinkommen könnten, die Seuchenverbreitung eine geringe ist, während in der Provinz Sachsen, im Herzen Deutschlands, von allen preußischen Provinzen am meisten Maul- und Klauenseuche herrschen.
Hier ist eine Gelegenheit gewesen, wo Sie, die Agrarier, zeigen konnten, daß Ihnen thatsächlich daran liegt, die Viehproduktion zu steigern, indem Sie verhindern, daß diese Krankheiten sich ausbreiten.
Hier aber versagen Sie völlig und kümmern sich nicht darum, ob nicht durch diese freigegebene Hausschlachtung, die Sie noch dazu in solch großem Umfange freigeben wollen, nicht alle möglichen Mißstände über die deutsche Landwirthschaft hereinbrechen werden.
Der Herr Kollege Gerstenberger meinte, es sei unmöglich, die Trichinenschau bei den Hausschlachtungen durchzuführen denn eine solche Trichinenschau dauere 2 Stunden —, und wenn an einem Orte Kirchweih oder sonst ein Fest wäre, so würden 10 bis 12 Schweine geschlachtet; dann sei doch diese Kontrole undurchführbar!
Ja, woher weiß denn der Herr Kollege Gerstenberger, daß eine Trichinenuntersuchung 2 Stunden dauert
Mir haben Fachleute versichert, daß es noch nicht eine halbe Stunde dauert, und daß man 2 Stunden dazu absolut nicht braucht.
Genau so falsch wie diese Behauptung des Herrn Kollegen Gerstenberger war auch die, daß das sächsische Fleischbeschaugesetz, das die Hausschlachtung unter Kontrole stellt, das den Hausschlachtungen keine Ausnahme gestattet, daß dieses sächsische Fleischbeschaugesetz so belästigend gewirkt habe für die kleinen Leute, daß jetzt ein Sturm von Petitionen im sächsischen Landtag eingegangen sei.
Das ist nicht richtig: der Sturm von Petitionen ist gekommen, das Gesetz ist aber noch garnicht einmal in Kraft getreten, es wird erst in (O) Kraft treten.
Der Sturm von Petitionen ist gekommen, indem von Seiten des Bundes der Landwirthe Formulare zur Unterschrift an alle Zweigvereine des Bundes versendet wurden und nur die Herren ihren Namen darunter zu setzen hatten; da war die Geschichte fertig.
Auf solcheWeise bekommt man von den kleinen Leuten sehr leicht Tausende von Unterschriften zusammen, besonders wenn man den Leuten sagt: wenn ihr nicht petitionirt, habt ihr im nächsten Jahr so und so viel Unkosten davon.
Die praktische Erfahrung, daß eine Belästigung eingetreten sei, liegt nicht vor!
Aber daß böse Beispiele gute Sitten verderben, das habe ich allerdings aus dem Verhalten der sächsischen Regierung bei den Verhandlungen im sächsischen Landtage entnommen.
Die sächsische Regierung hat sich nicht mit der wünschenswerthen Entschiedenheit gegen die Beseitigung dieses Verbots, der Hausschlachtungskontrole ausgesprochen.
Sie hat gesagt, wir müssen abwarten, wir wollen sehen u. s. w., während sie bei Schaffung des Gesetzes weit energischer auftrat und auf die sanitären und veterinären Nothwendigkeiten hinwies, die verlangen, daß die Hausschlachtung kontrolirt wird.
Mir ist danach zweifelhaft, ob die sächsische Regierung mit der Charakterfestigkeit, die sie besitzt, nun auch dem agrarischen Ansturm Widerstand leisten und bei dem guten Gesetz, das Sachsen besitzt, noch weiter beharren wird.
Wie nothwendig gerade die Kontrole der Hausschlachtung ist, um schwere Erkrankungen der Bevölkerung zu verhüten, das hat Professor Dammann auch auf jener Tagung des Deutschen Landwirthschaftsraths mitgetheilt, in dem er u. a. darauf hinwies, wie durch die Finnen eine so große Anzahl von Krankheiten und auch von Erblindungen vorgekommen ist, bis man eine obligatorische Fleischbeschau eingeführt hatte.
Er zeigt, daß vom Jahre 1869 bis 1885 der Berliner Augenarzt Professor Hirschberg unter 60 000 Augenkranken 70 an Finnen Leidende (v) fand.
Im Jahre 1883 wurde die Fleischbeschau eingeführt, und vom Jahre 1886 bis 1892 wurden unter 46 000 Augenkranken nur nur noch zweimal Finnen gefunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von 1892 bis 1893 kam kein einziger Fall von Finnen im Auge bei einem in Berlin Wohnhaften vor; aber es waren 2 Patienten von auswärts zu Professor Hirschberg gekommen, welche Finnen im Auge hatten, einer aus der Provinz Westfalen und einer aus der Provinz Sachsen, aus Bezirken, in denen die Trichinenschau nicht streng durchgeführt war.
Dafür, wie nothwendig es ist wegen der Bekämpfung des Rothlaufs der Schweine und der Schweineseuche, daß die Hausschlachtung unter Kontrole gestellt wird, daß es unmöglich ist, dieser Erkrankung Herr zu werden, wenn man hier nicht energische Maßregeln ergreift, erinnere ich Sie noch daran: Sie betonen, Sie haben die Interessen der Landwirthschaft im Auge, Sie wollen unsere deutsche Viehproduktion heben; Sie betrachten es als ein Ziel des nationalen Stolzes, daß Deutschland durch die deutschen Viehzüchter versorgt werden könne, daß wir die Einfuhr nicht brauchen.
Meine Herren, wenn wir gutes deutsches Vieh haben, sind wir auch nicht dafür, daß wir irgendwie verdächtige Waare vom Auslande beziehen.
Aber erst müssen Sie den Beweis liefern, daß Sie auch wirklich nur die Absicht haben, in genügender Weise den deutschen Markt zu versorgen.
In einem Augenblick, wo Sie durch Befreiung der Hausschlachtung von der Kontrole die deutsche Viehzucht in solcher Weise gefährden, können wir nicht glauben, daß bei Ihnen die ernste Absicht oder die Möglichkeit vorliegt, den deutschen Markt genügend mit deutschem Vieh zu versorgen, weil Sie damit den Thierkrankheiten nach wie vor Raum gewähren.
Wenn Sie dann gegen unseren Antrag sagen, daß Reichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1900.
452t (Wurm.)
M diese Kontrole der Hausschlachtung zu kostspielig wäre, so lassen wir darüber mit uns reden.
Wie haben ja auch einen Antrag gestellt, daß wir in der Resolution den Passus eingefügt haben wollen, daß die Kosten für die Fleischbeschau bei der Hausschlachtung von den Einzelstaaten getragen werden.
Wir wollen nicht, daß der kleine arme Mann, der nur thatsächlich für seinen eigenen Bedarf schlachtet vorausgesetzt, daß der Begriff der Hausschlachtung so gefaßt wird, wie es in der Regierungsvorlage geschehen ist, wonach also nur 3 Monate alte Kälber und Schweine in Betracht kommen, nicht die großen Rinder —, die Kosten aus seiner Tasche tragen soll, weil sie ihn vielleicht zu sehr belasten.
Wir halten es im Interesse der Gesammtwohlfahrt für nothwendig, wenn eine gründliche Fleischkontrole eingeführt wird: wir erwarten davon ein Sinken des Preises, weil dann das Angebot von Vieh ein größeres wird, indem die Seuchen dann nicht mehr so verderblich wirken.
Infolge dessen halten wir uns für berechtigt, zu sagen, daß die Gesammtheit, daß die Staatskasse auch einen Zuschuß zu dieser Untersuchung geben soll.
Hier aber, meine Herren, liegt der Hund begraben: die Verbilligung des Fleisches!
Als man gelegentlich die Herren Agrarier fragte, warum denn heute noch nicht der deutsche Fleischbedarf von der deutschen Fleischproduktion gedeckt wird, da sagten die Herren: bei den Preisen, die heute das Fleisch hat, lohnt cs sich für uns nicht, große Anstrengungen zu machen; da kommen wir nicht auf die Kosten, da können wir nicht unsere Viehproduktion steigern.
Das heißt also, erst dann, wenn der Preis gestiegen ist, lohnt es sich für Sie, Vieh zu züchten, erst dann wollen Sie den deutschen Fleischmarkt versorgen.
Was Sie also vorhin als national und staatserhaltend gepriesen haben, die Versorgung des deutschen Marktes durch deutsches Vieh, heißt auf gut deutsch: (L) gebt uns bessere Preise für das Fleisch, vertheuert es, thut Geld in unseren Beutel, dann bin ich national und staatserhaltend.
(Sehr gut!
links.)
Aber, meine Herren, in dem Augenblick, in dem das Fleisch vertheuert wird, sinkt auch wiederum der Konsum.
(Sehr richtig!
links.)
Die Löhne der Arbeiter, der Beamten, das Einkommen der Handwerker, also des Proletariats und des Mittelstandes, an dessen Erhaltung Sie unermüdlich arbeiten, wachsen nicht, aber die Lebenshaltung wird verschlechtert durch das, was Sie planen, durch die Vertheuerung des Fleisches, der nothwendigen Nahrung, die das Volk genießen muß.
Mittelstandsretterei mit allen möglichen Gesetzen, die nur chikanirend wirken und eine Vertheuerung der Bedarfsartikel veranlassen auch für diejenigen Kreise, deren berufene Vertreter Sie zu sein glauben, der Handwerker, der kleinen Beamten und der übrigen Mittelstandschichten!
Nein, meineHerren, die Vertheuerung des Fleisches ist dieAufgabe dieser gänzenGesetzgebung, sonst brauchten Sie wirklich diese Verschärfung, die Sie in der Kommission beschlossen haben, und auch nicht die Befreiung der Hausschlachtung von der Kontrole.
Erst bei einer Vertheuerung des Fleisches wird es Ihnen lohnen, konkurrirend aufzutreten, und diese Vertheuerung bedeutet eine schwere Schädigung des nationalen Wohlstandes und damit der nationalen Erwerbsfähigkeit.
Je weniger der Arbeiter Fleisch essen kann, desto weniger ist er leistungsfähig.
Warum ist der englische Arbeiter in so und so viel Industrien uns immer noch überlegen, warum ist dort eine größere Intensität des Arbeitens vorhanden als bei uns
Weil der englische Arbeiter mehr Fleisch essen kann als der deutsche.
(Sehr wahr!
links.)
Dort keine Zölle, vollständig freie Lebensmittelzufuhr, (0) billigstes Fleisch, billigstes Brod, und daher eine intensivere Arbeit, die der Nation Reichthümer zuführt!
Und bet uns Vertheuerung der nothwendigsten Lebensmittel des Volks, geht es nicht auf geradem Wege, dann auf chikanösem Umwege durch eine Winkelgesetzgebung.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, sind denn die Maßnahmen, welche Sie vorschlagen, nothwendig zum Schutze der Gesundheit der Bevölkerung
Ist es denn wirklich wahr, daß die Einfuhr ausländischen Fleisches gar so gefährlich und gesundheitsschädigend ist, wie es in Ihren vielen Petitionen und Zeitungsartikeln steht
Thatsachen liegen darüber nicht vor.
Beweise, daß unter dem eingeführten Fleisch so sehr viel schlechtes war, sind uns bis jetzt nicht mitgetheilt worden, auch nicht, daß bei der Kontrole des Fleisches sich herausgestellt hätte, daß es durchgehends oder zu überwiegenden Theilen oder auch nur öfters von schlechter Beschaffenheit war.
Es ist, wie überall, neben gutem auch schlechtes Fleisch vorgekommen.
Dafür ist ja die Kontrole da, und es fragt sich nur, ob die Kontrole bei der Einfuhr nach den Vorschlägen, wie sie die Negierung macht, und wie sie heute besteht, genügend ist, um uns davor zu sichern, daß nicht verseuchtes Fleisch dem deutschen Volke zugeführt wird.
Nun gebe ich ohne weiteres zu: wünschenswerth ist, daß die Lebendbeschau bei jedem Stück Vieh durchgeführt werde.
Und wenn Sie uns helfen wollen, das zu erreichen, dann stimmen Sie nur für unsern Vorschlag, daß die Grenzsperre aufgehoben wird, und die Einfuhr von Vieh stattfinden kann in Schlachthäuser, die an der Grenze liegen, und wo das Vieh lebend untersucht wird.
Sobald das geschieht, sind wir nicht mehr auf die Einfuhr von Fleisch angewiesen, und dann wird diese ganz von selber immer mehr verschwinden, sie wird durch die Konkurrenz der Vieheinfuhr zurückgedrängt werden.
Daß M) die Einfuhr vom Auslande an Fleischwaaren in so rapid steigender Weise zugenommen hat, das beweist, wie nothwendig, wie groß das Bedürfniß war!
Der deutsche Markt deckt das nicht, was gebraucht wurde.
Vollkommen stimme ich dem zu, daß man der Einfuhr von Fleisch aus dem Auslande die sorgfältigste und schärfste Kontrole zu Theil werden läßt, indem man dem Bundesrath die Vollmacht giebt, daß er nach dem Gutachten der Sachverständigen alle die Maßnahmen trifft, die nothwendig sind, um eine solche Untersuchung möglich zu machen.
Aber, meine Herren, dann braucht mann doch nicht, wie Sie verlangen, von 1904 ab die Einfuhr überhaupt zu verbieten!
Warum denn das
Wenn durch die Einfuhr bis 1904 die Gesundheit nicht gefährdet wird, wenn Sie sagen: diese und diese Untersuchungsvorschriften genügen, warum dann von 1904 ab die vollständige Beseitigung der Einfuhr

Das kann ich mir eben nur dadurch erklären, daß Ihnen der ausländische Konkurrent unbequem ist, und es Ihnen vor allem daran liegt, den nationalen Markt selber zu beherrschen.
Da sind Ihnen alle anderen Interessen, die noch in Frage kommen, höchst gleichgiltig.
Was ist Ihnen unser Handel
Was ist Ihnen 'unsere Industrie
Nichts.
Sie glauben, der Bien muß; man kann dekretiren, das Ausland muß sich nach den Bedingungen richten, die wir ihm vorschreiben!
Und wenn wir dann, statt mit Don Quixotischcn Fanatismus loszustürmen, eine kühle Abwägung, ein verständiges Ausgleichen der Interessen vorschlagen, wenn wir Ihnen zeigen, daß wir im Interesse unserer ganzen industriellen Entwicklung gezwungen sind, gewisse Rücksichten gegen das Ausland walten zu lassen, genau so wie das Ausland gegen uns Rücksichten walten lassen muß in seinem eigenen Interesse, 4522 Reichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1900.
() dann erklären Sie das für einen Verrath der nationalen Sache.
Nein, meine Herren, wenn man die Interessen der großen Massen der Industriearbeiter, der in Handel und Gewerbe beschäftigten Bevölkerung wahrt, dann verräth man wahrhaftig nicht die nationalen Interessen.
Es ist nothwendig, daß wir mit Amerika in einem freundschaftlichen Verhältniß stehen; es ist nicht möglich, daß wir ihm Bedingungen diktiren, die in einseitigster Weise seine Interessen schädigen, während wir gleichzeitig das größte Entgegenkommen für unsere Interessen verlangen.
Wenn Sie glauben, daß wir da Neuigkeiten erzählen, und daß es schon etwas Schlimmes wäre, wenn man das offen ausspricht, dann, meine Herren, spielen Sie Blindekuh, dann verstecken Sie sich hinter dem Busch und glauben, Sie werden nicht gesehen.
Das weiß jeder, der unsere wirthschaftliche Lage kennt, das wissen die Amerikaner so gut wie nfir, inwieweit wir ihnen entgegenkommen müssen, und wie weit sie uns entgegen kommen müssen.
Auch Amerika hat ein Interesse daran, mit Deutschland zu verkehren, auch Amerika hat Produkte, bei denen es ihm nicht gleichgiltig ist, 1 ob wir sie von dort oder von anderen Ländern beziehen.
Dieses Abwägen, das eben bei den Handelsverträgen geschieht, vernichten Sie durch diesen groben Schlag, den Sie hier ausführen wollen, indem Sie die Regierung zwingen wollen und sagen: wenn ihr nicht mit uns geht, dann machen wir das Land rebellisch, dann wird das als ein ungeheures Unglück hingestellt werden, dann wird eine Erbitterung kommen, wie sie noch nicht dagewesen ist.
Sagen Sie doch gleich: dann bewilligen wir keine Flotte!
Darauf kommt es Ihnen doch an!
Früher hieß es: kein Kanitz, keine Kähne!
Jetzt heißt es: kein amerikanisches Fleischeinfuhrverbot, keine Kähne!
Wurst hin, Wurst her!
Das ist das reine Handelsgeschäft, wie (D) man es auf dem Viehmarkt nicht schlimmer finden kann.
Dadurch werden aber die Interessen der Bevölkerung nicht gewahrt.
Es ist nothwendig, uns im Jnlande zu schützen gegen Gefahren, die uns drohen, wenn die Hausschlachtung so vogclfrei gelassen wird, wie Sie es wollen.
Wir verlangen eine strenge Durchführung der sanitären Gesetze und eine strenge gesundheitliche Kontrole der Einfuhr des Fleisches von außen; aber wir Protestiren gegen das von Ihnen geforderte Verbot der Einfuhr von Nahrungsmitteln, eine Einfuhr, die wir, wie die Dinge heute liegen, nicht entbehren können und auch auf absehbare Zeit hinaus brauchen werden.
Wenn Sie so freundlich sind, auch die spätere Einfuhr von Schmalz, Speck, Darm und Oleomargarine frei zu lassen, so geschieht dies, weil Sie auf diesem Gebiete nicht leistungsfähig sind.
Da macht Ihnen das Ausland keine Konkurrenz, und deswegen lassen Sie diese Produkte herein, weil Sie nicht so viel liefern können, als wir brauchen.
Das deutsche Schmalz hat gewiß eine Konkurrenz an dem amerikanischen, aber jeder, der Geld genug hat, deutsches Schmalz zu kaufen, verzichtet darauf, amerikanisches zu nehme », weil er weiß, daß es eben eine Waare zweiter Qualität ist.
Bei allen solchen Fragen ist der Geldbeutel des Publikums entscheidend und das Publikum muß, wennSie solche rigorose Bestimmungen treffen, dann auf eine Anzahl Nahrungsmittel verzichten, die es unbedingt braucht.
Wenn aber Sie erst den Konsum geschädigt und dadurch einen Rückgang der Produktion im eigenen Lande herbeigeführt haben werden, dann, meine Herren, werden Sie wieder klagen und wer weiß was für Staatshilfe verlangen, damit die deutsche Viehzucht gehoben wird.
Dadurch, daß Sie die Preise auf eine unerschwingliche Höhe treiben, schädigen Sie den gesammten Wohlstand der Nation, und wir Protestiren deshalb dagegen, daß die Regierung von den Anschauungen abweicht, die sie bei der ersten Lesung dieses Gesetzes geäußert hat, daß sie durchaus nicht die Einfuhr ce) vom Auslande unterbinden lassen will.
Die Negierung hat in der Kommission erklärt, daß das Gesetz in der Gestalt, die es in der Kommission gewonnen hat, unannehmbar sei.
Wir hoffen und verlangen von der Regierung, daß sie sich nicht dem agrarischen Trutze beugt, sondern daß sie im Interesse des deutschen Volkes die Beschlüsse aufrechterhält, die sie uns als Vorlagen gegeben hat, und denen wir uns anschließen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sieg.
Sieg, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst konstatiren, daß wir von dem Herrn Vorredner eine ganz andere und viel schärfere Tonart erwartet hatten.
Ich bin geradezu erfreut, daß er in dieser Beziehung doch nicht die Erwartungen, die ein großer Theil von uns hatte, erfüllt hat.
Es wird mir dadurch viel leichter werden, ans diejenigen Punkte in vollständig ruhiger, objektiver Weise einzugehen, in denen ich von ihm abweiche und ihn zu widerlegen versuche.
Ich komme zunächst auf seine Ausführungen zurück in Bezug auf die Hausschlachtungen und ihre Wirkungen.
Ich stehe gar nicht an zu erklären, daß ich als Großgrundbesitzer durchaus geneigt gewesen wäre, den Großgrundbesitzer auszunehmen, und daß es nur daran gescheitert ist, daß man in keiner Weise die Grenze finden kann, was eigentlich ein Großgrundbesitzer und ein mittlerer bäuerlicher Besitzer ist.
Im übrigen muß ich sagen, daß ich in keiner Weise befürchte, daß die Großgrundbsitzer in irgend einer Weise die freie Hausschlachtung ausnutzen können.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß ein Großgrundbesitzer sein eigenes Stück Rindvieh allein schlachtet und dann verhehlt, daß es krank gewesen ist.
Der Großgrundbesitzer läßt in allen Fällen sein Vieh durch Schlächter oder andere sachkundige Leute schlachten, M) und dabei wird schon festgestellt werden, ob es sich um ein krankes Stück Vieh handelt, und ich begreife ferner nicht, daß der Herr Abgeordnete Wurm keinen Werth darauf legt, daß im ß 2 ausdrücklich steht: Bei Schlachtthieren, deren Fleisch ausschließlich im eigenen Haushalt des Besitzers verwendet wqrden soll, darf, sofern sie keine Merkmale einer die Genußtauglichkeit des Fleisches ausschließenden Erkrankung zeigen, die Untersuchung vor der Schlachtung und, sofern sich solche Merkmale auch nicht bei der Schlachtung ergeben, auch die Untersuchung nach der Schlachtung unterbleiben.
Ich möchte denjenigen Großgrundbesitzer oder denjenigen Bauern sehen, der sich in die Hände des Schlächters geben würde.
Die Verantwortung, die nun auf diese Kreise gelegt ist, die von der Ausnahme des Gesetzes Gebrauch machen wollen, muß sie sogar ganz besonders ängstlich machen, damit nicht schlechte Menschen versuchen, sie anzuzeigen und unter Anklage zu bringen.
Der Fleischbeschau« »', der kein richtiger Thierarzt ist, kann sich viel leichter irren wir haben es bei der Trichinenschau wiederholt erlebt —; die radikale Durchführung würde zunächst auch ganz unmöglich werden.
Wo wollen Sie alle die Kräfte hernehmen, die für die Kontrole geeignet sind
Wenn der Herr Abgeordnete Wurm von den Viehseuchen spricht, die durch Ausscheidung der Hausschlachtungen gerade verbreitet werden würde, so kann ich das aus meiner Erfahrung nicht bestätigen.
Jeder Großgrundbesitzer hat heute bei dem sehr werthvollen Viehstand das größte Interesse und die Pflicht, daß die Seuche so schnell wie möglich angemeldet werde.
Würde wirklich einmal ein kleiner Besitzer es handelt sich ja in der Hauptsache bei solchen ansteckenden Krankheiten um die Reichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1900.
4523 (Sieg.)
l Maul- und Klauenseuche seine Kuh schnell schlachten, 'so wäre ja das Ideal erreicht; denn weite Kreise verlangen, jedes seuchenverdächtige Vieh solle sofort getödtet, und der Schaden durch den Staat oder die Provinz ersetzt werden.
Ich kann hierin nicht die geringste Gefahr sehen, daß die Seuche verschleppt und nicht ausgerottet werden könnte.
Im übrigen giebt es ja ein ganz sicheres Mittel dagegen: dir Viehversicherung.
Es gehört ja nicht direkt hierher, aber der Herr Präsident wird vielleicht erlauben, daß ich es streife.
Wird eine Landesviehversichernng eingerichtet, so werden weitere Bedenken schwinden.
Das Vieh wird sofort zur Beschauung angemeldet, und damit jede Gefahr für den Konsum und die Seuchenverschleppung beseitigt.
Dann sagte Herr Abgeordneter Wurm, es fehle der Beweis, daß vom Auslande schlechtes Material hereinkomme.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß im amerikanischen Kongreß der Senator Mason, der sich mit dieser Frage besonders beschäftigt hat, bei Gelegenheit der Steuererträgnisse für Kriegszwecke von seinen eigenen Landsleuten gesagt hat: Es giebt kein zivilisirtes Land in der Welt, in welchem die Regierung so wenig für den Schutz der Konsumenten von Speise und Trank thut als in diesem Lande.
An einer anderen Stelle wird bei Verlesung einer Petition aus dem Müllergewerbe gesagt: Der Kongreß der Vereinigten Staaten hat es in seiner Macht, diesem Zustande abzuhelfen durch Annahme eines Gesetzes, welches der Welt kund thut, daß es wenigstens ein Nahrungsmittel giebt, welches wir herstellen und den auswärtigen Ländern anbieten, welches unverfälscht ist.
Meine Herren, deutlicher und kräftiger können wir uns gar nicht ausdrücken.
Ich finde, daß das auch ein direkter (L) Beweis ist.
Der Beweis ist auch darin geliefert, daß viel schlechtes amerikanisches Fleisch, das zu den billigsten Preisen hereingebracht wird, konfiszirt ist.
Es ist schon darauf hingewiesen, daß im vorigen Jahre hier amerikanische Wurst durch mich präsentirt wurde, die, in Bremen versteuert, mit 15 Pfennig das Pfund verkauft wurde.
Rechnen Sie
l Pfennig Steuer, bleiben 7 'z Pfennig!
Was das für ein Zeug sein muß, kann sich wohl jedermann denken.
Dann hat der Herr Abgeordnete Wurm auf die Petitionen und die Presse aufmerksam gemacht.
Ja, meine Herren, was haben wir denn vor zwei Jahren erlebt, als der sogenannte Fleischnothrummel das ganze Reich durchtobte
Damals hieß es auch: es ist ganz unmöglich, das Volk zu ernähren; die Preise sind unerschwinglich hoch, die Grenzen müssen geöffnet werden, es geht so nicht weiter.
Kaum sind 1 ' Jahre vergangen, und im Jahre 1899 sind nicht mehr Schweine eingeführt worden als damals; es sind im Jahre 1899 nur 70287 Schweine eingeführt worden, und die Schweinepreise sind so billig wie seit Jahren nicht (sehr richtig!)
und das ist schon ein Beweis, daß thatsächlich die nationale Produktion erheblich gestiegen sein muß.
Von vermindertem Konsum haben wir bis jetzt wenigstens nichts gehört; wir hören immer nur von der außerordentlich günstigen Lage der Industrie, von steigenden Löhnen und steigendem Konsum.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat Angst, daß in Folge der theuren Preise irgend welcher nachtheilige Einfluß auf die Bevölkerung in den Jndustriebezirken sich bemerkbar machen würde.
Meine Herren, wie kommt es denn da, daß jetzt die Arbeiter überall, selbst wo gutes Fleisch und eventuell andere Nahrung billig zu haben ist, nach den Städten und den Jndustriebezirken rennen, also Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981800.
gerade dort ihren Wohnsitz nehmen, wo die höchsten (0) Fleischpreise und die theuersten Lebensverhältnisse sind
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Auch mit diesem Argument, bin ich überzeugt, kommen Sie keinen Schritt weiter.
Aber welche sonderbare Blüthen die Presse auch sonst noch treibt, dafür ein Beispiel.
Mir liegt hier die „Danziger Zeitung ''vor, die doch sicherlich unter dem Geist des Herrn Abgeordneten Rickert steht, wie jeder weiß.
Da ist im Beiblatt der Sonntagsnummer vom 4.
März ein Artikel über das Schlachtvieh- und Fleischbeschaugesetz.
Nach einer Reihe sachlicher Zahlen im Anfang, deren Richtigkeit ich gar nicht bezweifeln kann, wird in diesem Artikel und ich bitte Sie Alle, recht zuzuhören gesagt, Deutschland importirt Futterstoffe für 250 Millionen Mark, davon zahlen die Agrarier 25 Millionen Mark Steuer, und das ist der Grund, deswegen die deutsche Landwirthschaft so theuer prodnzirt.
Würde man von dieser Einfuhr absehen »so würde der deutsche Landwirth mit dem Futter, das er selbst gebaut hat, mästen, und er würde eben billiger, allerdings auch weniger mästen.
(Große Heiterkeit rechts.)
Also die Sache würde gehen, und für die Einfuhr ist dann vollständig Platz.
Ich empfehle Ihnen dringend, den Artikel zu lesen, als Beweis, welche Verwirrung sich in der Presse breit macht.
Nun ist auch auf die Hamburger Petition von Herrn Abgeordneten Frese hingewiesen, und darauf möchte ich auch gleich eingehen aus die Rede des Herrn Abgeordneten Frese werde ich noch besonders zurückkommen —; da ist nun am Schluß der Petition gesperrt gedruckt gesagt: Die Segnungen der der hochherzigen Initiative des ersten Deutschen Kaisers entsprungenen sozialen Gesetzgebung würden dadurch mehr als ausgeglichen, und die Unzufriedenheit in weiten (v) Kreisen der Bevölkerung genährt werden.
Solche Mittel werden also angewandt, um die breiten Massen der Bevölkerung recht graulich zu machen.
Mein Gott, wegen der lumpigen 1 Prozent oder 2 Prozent Fleisch, die sicherlich die deutsche Landwirthschaft, worauf ich später noch zurückkommen werde, produziren kann, sollen diese gewaltigen Wohlthaten vergessen werden!
Nein, so gering denke ich nicht von unserem deutschen Volk, das von einer Preissteigerung, selbst wenn ich sie konzedirte, von 5 Pfennig all das Gute vergessen werden sollte.
Das ist meines Erachtens eine krasse Uebertreibung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sagt der Herr Abgeordnete Wurm, es ist ganz zweifellos, daß, wenn diese Vorlage, wie sie jetzt beschlossen ist, Gesetz wird, ungeheuer viel höhere Fleischpreise kommen würden.
Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß ich die deutschen Landwirthe für unendlich klüger halte; er scheint sie ja für maßlos dumm zu halten; denn das Dümmste wäre doch, wenn wir die Hand bieten wollten, etwa ein derartiges Gesetz durch unerhörte Preisteigerungen ausnutzen zu wollen, denn die Folge wäre seine sofortige Aufhebung.
Das ist doch klar, und das Gegentheil machen Sie auch einem bäuerlichen Besitzer, der keine Zeitung liest, der vielleicht nicht lesen und schreiben kann, mit dem Sie sich nur mündlich verständigen können, nicht klar.
Was man erstrebt, meine Herren
Man erstrebt gleichmäßige Preise (sehr richtig!)
Ruhe in der Wirthschaft wollen wir haben, von allen Schwankungen befreit sein.
Das war ja das Unglück, als ungezählte Schweine aus Rußland kamen, daß, sobald die Preise eine gewisse Höhe erreicht hatten und 630 4524 Reichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1900.
(Sieg.)
() einen bescheidenen Nutzen ließen, und die einheimischen Züchter die Züchtung erweiterten, die Grenzen geöffnet wurden, lebendes Vieh in Unmassen eingeführt wurde und alle Berechnung über den Haufen warf, sodaß schließlich die Master es aufgegeben haben, sich den Zufälligkeiten auszusetzen.
(Sehr richtig!)
Das hat keiner nöthig, wenn er sich darauf eingerichtet hat, alles nutzlos zu produziren.
Nun, meine Herren, glauben Sie doch nicht, daß irgend einer von uns geneigt ist, nicht auf die armen Leute Rücksicht zu nehmen; daß wäre doch auch bei den heutigen Strömungen, wo so große Opfer gebracht werden, vom Einzelnen und von der Allgemeinheit, thöricht, wenn wir die Hand dazu bieten sollten.
Nein, meine Herren, es muß laut und kräftig dem widersprochen werden.
Jeder von uns, auch der deutsche Landwirth, nimmt die Interessen seines Arbeiterstandes und überhaupt aller anderen genau so wahr wie die anderen Herren.
Ich gebe dem Herrn Grafen Klinckowstroem unumwunden Recht.
Es liegt bei diesem Gesetze durchaus nicht in der Absicht, irgendwie breite Kreise der Bevölkerung sich dienstbar zu machen und auszunutzen.
Das ist ganz ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Frese zurückkommen, und da muß ich doch von meinem Standpunkte aus und dem eines Theiles meiner politischen Freunde sagen, daß etwas schwächeres zur Vertheidigung einer Sache wohl kaum hier im Reichstage gesagt worden ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Nach dem, was bereits vom Herrn Grafen von Klinckowstroem darüber gesagt worden ist, habe ich es wohl nicht nöthig, darauf noch besonders einzugehen.
Ganz entschieden aber muß ich dagegen protestiren, daß der Herr (v) Abgeordnete Frese hier ohne weiteres die Flotte hineingezogen hat.
(Zuruf links.)
Warum
Das liegt nahe; aber ob es richtig ist, ist eine andere Sache.
Jedenfalls glauben Sie das.
Das Recht bestreite ich nicht, daß Sie das glauben dürfen; aber Sie werden uns doch gestatten, das zu bestreiten, daß wir das ohne weiteres wollen.
Davon kann keine Rede sein, daß das in dieser Weise ausgenutzt werden soll.
Dann hat der Herr Abgeordnete Frese auch die Fassung der Kommissionsbeschlüffe bemängelt.
Der Herr Graf von Klinckowstroem hat bereits daraus hingewiesen, daß das ein Irrthum seinerseits ist.
Eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Frese muß ich aber auch von meinem Standpunkte aus rügen; das ist, daß aus seinem Munde die Worte gefallen sind: Ausbeutung der arbeitenden Klassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann nur annehmen, daß das eine Konzession an die großen Seestädte, an Hamburg ist, die bereits heute durch Sozialdemokraten vertreten sind.
Sonst, meine Herren, ist es mir ganz unerklärlich, wie ein Mann, wie der Herr Abgeordnete Frese derartige Äußerungen hier im Reichstage thun kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Gerstenberger gemacht hat, decken sich ja eigentlich mit den Anschauungen, die wir im großen Ganzen auch haben.
Ich habe denselben nichts hinzuzufügen und werde darauf hier auch nicht weiter eingehen.
Wenn ich nun zu dem Gesetz selber komme, so muß ich sagen, daß ich es außerordentlich begrüße, daß im 81 der Begriff der Nothschlachtung genau festgestellt ist.
Meine Herren, dadurch werden unendlich viele Schwierigkeiten aus dem Wege geräumt werden.
Ueber tz 2, Hausschlachtung, habe ich mich geäußert (O) und kann nur sagen, daß ein großer Theil oder meine sämmtlichen politischen Freunde für diesen Paragraphen stimmen werden.
Anders liegt es bei § 14, wo ein Theil meiner politischen Freunde anders stimmen wird.
Ich kann nur sagen, daß die Gründe, die vorgebracht worden sind, doch nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen sind, und jedenfalls werden die Herren glauben, daß sie die Interessen ihrer Wähler und die Interessen der Industriekreise dadurch wahrnehmen.
Das muß ich unumwunden anerkennen, daß sie voll und ganz dazu berechtigt sind, und daß ich dagegen einen Einwand nicht zu erheben habe.
Ich für meine Person und ein Theil meiner Fraktion werden trotzdem für den ß 14a in der Fassung, wie er hier vorliegt, stimmen.
Ich bin der Meinung, daß bei der Auslegung dieses Paragraphen doch die Herren Redner, die dagegen geredet haben, etwas zu weit gegangen sind.
Hauptsache ist und bleibt für mich: hineingelassen werden reines Schweineschmalz, Speck, Oleomargarin und Därme; denn thatsächlich ist Speck und Schmalz dasjenige, welches von der ärmeren Bevölkerung am meisten verwendet wird.
Was den Ausschluß der anderen Fleischarten betrifft, so sind wir uns darüber einig.
Ich glaube nicht, daß das so furchtbar nachtheilige Wirkungen hat, und ich betrachte das als eine außerordentliche Konzession, daß man nicht sofort sagt: nachdem der Grundgedanke des Gesetzes dadurch verletzt wird, muß es ausgeschlossen werden.
Denn der Grundgedanke ist thatsächlich: volle Gleichheit des Inlandes mit dem Auslande, und ich muß auch sagen, daß der Herr Reichskanzler dies in früheren Reden als selbstverständlich hingestellt hat, und daß der preußische Landwirthschaftsminister jedesmal erklärt: 1 das könnte doch gar nicht anders sein, und ich berufe mich ferner darauf, daß das Landesökonomiekollegium und der (v) Deutsche Landwirthschaftsrath, kurz alle diejenigen, die sich damit beschäftigen, vollständig überzeugt davon sind, daß eine andere Lösung der Frage gar nicht möglich ist.
Also, meine Herren, das muß ich dem hohen Bundesrath überlassen.
Ich bin außerordentlich gespannt, was der hohe Bundesrath machen will.
Ich kann für meine Person mir gar nicht denken, daß er anders handeln kann, als die Beschlüsse des Reichstags akzeptiren; denn sie stellen thatsächlich das dar, was füglich die deutsche Landwirthschaft und alle Konsumenten verlangen können.
Die Interessen der Konsumenten decken sich in diesem Falle vollständig mit der deutschen Landwirthschaft.
Das ist mir so klar, daß ich nicht begreife, wie man diese beiden in diesem Falle auseinanderziehen will.
Was nun die Fristbestimmung anbetrifft, so bin ich für meine Person der Ansicht, daß es eine außerordentlich glückliche Bestimmung im Gesetz ist, welche selbst den Bundesrath unzweifelhaft in eine ganz andere Lage bei den zukünftigen Verhandlungen setzt, und es ist überhaupt gut, wenn bei einer solchen Gelegenheit einmal der Deutsche Reichstag unumwunden erklärt, wie er sich in solchem Fall dem Auslande gegenüberstellen will.
Das ist einmal ein klares Wort, und ich gebe vollständig zu, daß, wenn man es nicht halten kann, es geändert werden muß.
Wir machen ja alle Augenblicke Novellen zu Gesetzen, warum sollen wir nicht auch eine Novelle zum Fleischschaugesetz machen
Das kann ich nicht so tragisch nehmen.
Ich bin der Ueberzeugung, daß es nicht so schlimme Wirkungen haben wird.
Wenn nun auf Amerika hingewiesen ist, so möchte ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Graf von Klinckowstroem nichts hinzufügen, ich könnte sie nur abschwächen.
Ich schließe daher und hoffe und erwarte, daß die Kommissionsbeschlüsse, wie sie vorgeschlagen sind, Ihre Annahme finden Reichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März i960.
4525 M und dann auch später vom Bundesrath akzeptirt werden mögen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Welhien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich zu dieser Gesetzesvorlage das Wort ergreife und einen Antrag eingebracht habe, so ist das hauptsächlich deshalb geschehen, weil, nachdem ich weiß es hat sich ja heute auch evident gezeigt —, daß die Mehrheit des Hauses die Kommissionsbeschlüsse annehmen wird, ich doch wenigstens eventuell etwas an denselben verbessern möchte im Interesse der Bevölkerung, insbesondere der städtischen Bevölkerung, aber auch der ländlichen, wenn man die Anträge richtig auffaßt, welche ich eingebracht habe.
Ich will nur kurz vorher noch sagen und Sie werden das nach meiner übrigen Stellung begreifen —, daß ich nicht übermäßig entzückt bin von den Bestimmungen, welche sichin §und§14finden.
Ich will aber über die Frage, die sich in 8 14 zuspitzt, mich des näheren nicht einlassen, sondern lediglich allgemein bemerken, wenn der verehrte Herr Vorredner im Einklang mit einigen der Redner, welche vorher gesprochen haben, insbesondere hervorhob, daß man volle Gleichheit des Inlandes und des Auslandes durch diesen Gesetzentwurf bezüglich der sanitären Maßregeln über das Fleisch einführen will, daß, wenn man solche Gleichheit einführen will, man meines Erachtens doch bei der Hausschlachtung nicht von vornherein von einer Fleischbeschau Umgang nehmen kann.
Richtig ist: Ausnahmen sind gestattet aber unter Umständen, bezüglich deren es mir sehr fraglich erscheint, ob da überall den gesetzlichen Bestimmungen nachgekommen wird.
Dann stellt sich heraus, daß wir im Jnlande unter Umständen keine richtige Fleischbeschau haben, aber für das Ausland eine doppelte Fleischbeschau, analog den Bestimmungen, die im all (v) gemeinen für die Schlachtung durch gewerbsmäßige Personen statuirt werden sollen.
Der letzte Herr Redner sagte auch, der § 14 mit dem Verbot der Einfuhr könne ja durch ein späteres Gesetz wieder aufgehoben werden.
Aber dazu macht man doch wahrhaftig nicht Gesetze, um sie lediglich als Druckmittel zu benutzen und sie nachher zu ändern.
Das ist doch keine Gesetzmacherei.
(Sehr richtig!
links.)
Ueberlassen Sie doch das Druckausüben den verbündeten Regierungen!
Unsere Sache ist cs nicht, so vorzugehen.
Weiter sagte der Herr Vorredner: „Die Flotte darf nicht hereingezogen werden.
Ja, die ist doch bereits hereingezogen, weil man bei der Gesetzesvorlage denken muß an die Handelsverhältnisse mit den auswärtigen Staaten, welche beeinflußt werden oder werden können und gerade nach den Ausführungen des Herrn Vorredners werden sollen, indem man einen Druck auf auswärtige Staaten auszuüben sucht.
Das hängt doch ganz entschieden mit unseren Handelsverhältnissen zusammen; bei jeder Gelegenheit wird doch gesagt: die Flottenvorlage gründet sich gerade auf die Ausbreitung unserer Handelsbeziehungen im Interesse von Industrie und Handel, im Interesse des Wohlergehens der ganzen Bevölkerung!
Ich möchte auch die Bemerkung des Herrn Kollegen Gerstenberger zurückweisen, hierbei trete die einseitige Interessenvertretung der Handelskammern so eminent zu Tage, daß man deren Bestrebungen vom agrarischen Standpunkt aus erst recht entgegentreten müsse.
Unsere Handelskammern haben bei jeder Gelegenheit das Interesse unseres deutschen Volks vertreten.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Jawohl, das haben sie gethan!
Wenn nicht unsere Handelskammern in solcher Weise mitgearbeitet hätten gerade in der Richtung der Festigung und Erweiterung des Wohlstandes des deutschen Vaterlandes, so würden« A wir nicht auf der hohen Stufe angekommen sein, auf der wir stehen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Ah!
rechts.)
Durch Ihre agrarischen Bestrebungen sind wir doch nicht zum Wohlstand gekommen!
Sie sagen ja selbst: die Landwirthe kommen nicht vorwärts.
Wenn wir also vorwärts gekommen sind, dann geschah es durch Industrie und Handel.
(Sehr richtig!
links.)
Hauptsache ist mir nun § 2 mit der Frage der Hausschlachtung.
Ich verkenne keineswegs, daß immerhin für Ihre Anschauung Gründe aus dem praktischen Leben sprechen.
Ich weiß, wie es in dieser Beziehung mit der Fleischbeschau da und dort steht.
Wir haben ja in Bayern die allgemeine, unbedingte Fleischbeschau gehabt; erst in jüngster Zeit ist sie reduzirt und die Hausschlachtung für das Land in dem Sinne, wie Sie es jetzt hier haben wollen, freigegeben worden.
Aber die Städte haben sich entschieden dagegen gewehrt, daß ihnen dadurch ein Schade in sanitärer Beziehung erwächst, und sie haben es auch erreicht, daß ihnen die Befugniß ertheilt wurde, speziell in allen den Orten, wo Schlachtstätten sich befinden, eine nochmalige Beschau des Fleisches eintreten zu lassen.
Aber in der Bestimmung, wie sie in § 2 formulirt ist, liegt immer doch eine große Gefahr für die Städte, daß z.
B. unter der Firma „Bauernschinken ''solches Fleisch hineinkommt, und auch für das flache Land selbst.
Vor allen Dingen ist in dem ersten Absatz des § 2 meines Erachtens eine Bestimmung gegeben, welche absolut nicht den Zweck erfüllt, dem Gesetz irgendwie eine Festigkeit zu verleihen, sondern dasselbe ganz unbestimmt gestaltet.
Es heißt da: Bei Schlachtthieren, deren Fleisch ausschließlich im eigenen Haushalt des Besitzers verwendet werden soll —.
1 (v) Also wenn der betreffende Besitzer des Schlachtthieres nur sagt, dies Fleisch „soll ''in meinem Haushalte verwendet werden, dann ist nach dieser Bestimmung bereits Genüge geschehen, und man soll gar nicht mehr prüfen dürfen, ob in der That der Behauptung des Eigenthümers von ihm nachgekommen ist.
In dieser Beziehung lautete doch die Fassung des ersten Kommissionsbeschlusses viel richtiger; da hieß es aber auch: „verwendet werden wird ''.
Und darauf ist im Interesse der Landbevölkerung zu sehen, daß nicht durch eine bloße vage Angabe die Ausnahmebestimmung zur Geltung werden darf.
Es muß in der That dieses Fleisch im eigenen Haushalt verwendet werden, wenn eine solche Bestimmung platzgreifen soll.
Man kann dann sagen: volenti von üt injuria, —wenn das betreffende Familienoberhaupt für gut erachtet, von diesem Fleische mit seiner Familie zu genießen.
Wenn aber gesagt wird, es soll das sein, und wir wissen aus dem Strafgesetzbuch, daß das „Soll ''nur eine Kompelle ist, aber nicht ein „Muß '', so würde diese Fassung nach der ganzen Struktur des Gesetzes nicht bindend sein, Sie müssen vielmehr doch sagen: „verwendet wird.
Ich will hierbei noch bemerken, daß die Begründung des ß 2 im Kommissionsberichte eine so dürftige ist, wie sie mir noch kaum einmal vorgekommen ist.
Nur am Schluffe ist gesagt, daß der Bundesrath Bedenken gegen eine solche Bestimmung geäußert hat.
So darf doch kein Gesetzentwurf, der dem Reichstage vorgelegt wird, begründet werden.
Nun komme ich zum zweiten Punkt.
Da heißt es im 8 2: sofern sie keine Merkmale einer die Genußtauglichkeit des Fleisches ausschließenden Erkrankung zeigen.
Ja, wie soll der Bauer, der draußen ein Schwein schlachtet, 630'4526 Reichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1900.
(Beckh sCoburgh) (L.) oder der Metzgerbursche, der dahin kommt, um ein Schwein zu schlachten, bestimmen zu können, ob eine derartige Krankheit vorliegt.
Es ist das absolut ausgeschlossen.
In der Regierungsvorlage kommt dieser Zusatz nicht vor, und darf, meines Erachtens absolut nicht hineinkommen; es ist das eine Frage, welche überhaupt die Befähigung des Betreffenden überschreitet, etwas, was nicht durchgeführt werden kann.
Ich meine, Sie müssen selbst einsehen, daß eine solche Bestimmung undurchführbar ist, daß sie gar keinen Halt giebt, wie wir ja auch in keiner Weise eine Begründung finden; denn hier ist auch bereits von Seiten der Regierung, wie ich schon gesagt habe, hervorgehoben worden, daß der sanitäre und noch mehr der veterinäre Schutz erheblich beeinträchtigt wird, namentlich, wenn der Beschauzwang nur dann vorgeschrieben werden sollte, wenn ein „auf die Genußuntauglichkeit des Fleisches hindeutendes Merkmal einer Erkrankung ''vorliegt.
Damit schließt der Bericht, und dann heißt es: es folgt Abstimmung.
Davon findet sich nichts, daß diese Anschauung der Regierung irgendwie widerlegt worden wäre.
Es ist nicht geschehen und konnte nicht geschehen, weil eben der Satz absolut undurchführbar und unhaltbar ist.
Ich habe dann noch weiter beantragt, daß im Absatz 2 eine Aenderung vorgenommen werde.
Auch für die hier beliebte Fassung des Absatz 2 findet sich im Bericht nicht der kleinste Anhaltspunkt.
Es heißt: „gewerbsmäßige Verwendung des Fleisches ''u. s. w. Was verstehen Sie unter „gewerbsmäßig ''
Daß ein Bauer, der überhaupt Fleischhandel treibt, keine Hausschlachtung vornehmen darf
Wer einen solchen Handel treibt, fällt eigentlich von vornherein unter den Begriff eines Schlächters, wenn er es auch nicht als förmliches Gewerbe betrieben hat; aber wenn er mit dem bei ihm geschlachteten Fleisch einen solchen Handel nach auswärts treibt und sich dafür (v) bezahlen läßt, so gehört er in der That zu der Kategorie der Schlächter.
Durch diesen Absatz 2 ist also lediglich getroffen, was durch den bisher bestandenen Absatz 2, der jetzt Absatz 3 ist, bereits bestimmt wurde.
Nun wird entgegnet werden: bewahre, das ist noch lange kein Schlächter, wenn er auch Fleisch bei sich zu Hause schlachtet und nach auswärts verkauft; damit ist der Begriff eines Metzgers noch nicht erschöpft!
Wenn Sie von dieser Ansicht ausgehen, dann dürfen Sie aber nicht in den Absatz 2 eine solche Bestimmung hineinbringen, welche von „gewerblicher ''Verwendung redet.
Nein, meine Herren, man kann von dem Gesichtspunkt aus, welchen ich selbst zu würdigen Willens bin, sagen: was im Haushalt verwendet wird, soll einer solchen Fleischbeschau, außer bei evidenten Krankheitsfällen, nicht unterworfen werden; aber wenn das Fleisch außerhalb des Hauses verkauft wird, wenn man damit ein Geschäft treibt, wenn man solche Schinken oder auch frisches Fleisch, wie es häufig vorkommt, an Bekannte, an Nachbarn abgiebt, dann ist das etwas anderes, und dann gehört es zur nothwendigen Wahrung der sanitären Interessen, wenn man ein solches Geschäft nicht stattfinden läßt.
Das ist nicht mehr der eigene Haushalt.
Ja, wenn man sich darauf beschränkt, daß man sagt: es wird einem Verwandten oder Freunde geschenkt solche Geschenke sieht man sich ja nicht besonders an!
—, dann mag das platzgreifen; aber wenn es gegen Entgelt überlassen wird, dann darf diese Bestimmung nicht in das Gesetz aufgenommen werden, wie sie jetzt im Absatz 2 enthalten ist, sondern dann muß allgemein die Bestimmung gelten, daß solches Fleisch, welches zur Veräußerung bestimmt ist und gegen Entgelt abgegeben wird, auch untersucht werden muß.
Denn da werden möglicherweise nicht bloß die Kreise der Haushaltung, sondern so und so viel andere Kreise infizirt, und von deren Standpunkt aus, den Sie doch selbst vorwiegend vertreten haben, dürfen Sie meines (0) Erachtens nicht anders Ihre Meinung selbst fixiren, als indem Sie die „gewerbsmäßige Verwendung ''aus dem Absatz herausstreichen, und wie ich beantragt habe, sagen, „entgeltliche Abgabe ''.
Sie finden doch, meine Herren, daß ich Ihnen entgegenkomme, indem ich Ihnen die Möglichkeit gebe, Ihren Paragraphen, mit dem ich für meine Person nicht harmonirc, wirklich zu verbessern dadurch, daß wenigstens das Alleranstößigste daraus entfernt wird.
Erst in der heutigen „Freisinnigen Zeitung ''findet sich ein Artikel, in welchem Auszüge aus einer Schrift des Herrn Generalarztes Villaret in Frankfurt enthalten sind, in welcher nachgewiesen wird, daß, wie von Ihnen gesagt wurde, allerdings die Vieherzeugung im Deutschen Reich sich vermehrt har, daß aber auch die Krankheiten unter dem Vieh in ganz exorbitanten; Maße und in viel höherem Maße sich vermehrt haben, als die Erzeugung von Vieh.
Es ist ein ganz ungeheurer Prozentsatz von Krankheiten, welche mehr und mehr sowohl unter dem Rindvieh wie unter den Schweinen u. s. w. aufgetreten sind.
Es wird dort bemerkt: 1883 bis 1888 war die Verhältnißzahl der tuberkulösen Thiere, Rinder, Schweine, Kälber und Schafe noch 7, 95 Prozent, in dem Zeitraum von 1893 bis 1898 schon 32, 59 Prozent.
Das giebt doch in höchstem Maße zu Bedenken Anlaß und schreit förmlich darnach, daß eine sehr strenge sanitäre Kotrole stattfindet.
Bei Schweinen ist das Verhältniß noch ärger, und der Herr Generalarzt weist mit Recht darauf hin, was bei seiner Stellung begreiflich ist, daß namentlich unsere Armee, die Sie auf der Rechten doch glauben bei jeder Gelegenheit voranstellen zu müssen, auch sehr davon betroffen wird, sodaß bei Lieferungen an dieselbe auch dafür gesorgt werden muß, daß sie nicht schlechtes Fleisch bekommt, und jede Gelegenheit und jede Möglichkeit solcher Beschaffung ver- V) mieden wird.
Wenn aber bei solchen Hausschlachtungen die betreffenden Fleischstücke weiter verbreitet werden, und dieselben dann auch in die Kasernen geschickt werden, da leidet eben die Armee auch.
Und daß dieselbe in dieser Beziehung auch schon jetzt darunter zu leiden hat, ergiebt sich daraus, daß in der Armee, wie es dort festgestellt ist, namentlich auch viele Erkrankungen an Bandwurm, abgesehen von Trichinose und Finnenkrankheiten, vorkommen.
Der Durchschnitt der festgestellten Fälle beträgt 1, 5 vom Tausend, sodaß auf das Reich jährlich 119 250 Fälle kommen.
Das glaube ich, ist ein Bedenken schwerwiegendster Natur, das Sie ebenso gut zu verhindern wünschen müssen, wie wir; und unter solchen Umständen, meine Herren, ist cs in der That doch für Sie eine Ausgabe und eine Pflicht, gerade wenn Sie die Majorität im Hause bei dieser Gelegenheit haben, doch wenigstens solche schlimmen Vorgänge zu verhindern und dadurch dann von sich sagen zu können, daß Sie nicht dabei gewesen sind, wie eine Verschlechterung des Gesundheitszustandes durch die Art und Weise Ihrer Abstimmungen und durch die Art und Weise der Annahme der Gesetzesvorlagen herbeigeführt werden wollte.
Es ist eine Aufgabe der Jetztzeit, im Interesse der Landwirthschaft vor allen Dingen eine Seuchenbekämpfung so viel als möglich herbeizuführen.
Wenn Sie in dieser Richtung in gehöriger und entsprechender Weise mitwirken, dann wird die Möglichkeit auch viel mehr gegeben sein, den richtigen sänitären Zustand bezüglich des Schlachtviehs herbeizuführen.
Möge in dieser Beziehung die Landwirthschaft recht thätig sein, wir sind ganz gewiß alle dabei, dafür zu sorgen, daß das, was bezüglich der Viehseuchen und bezüglich der Verhütung von Einschleppungen geschieht, soweit es in der That nur diesen Zwecken dient, auch unsererReichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März I960.
4527 (L) seits ermöglicht wird.
Aber auf der anderen Seite müssen wir alle doch auch dafür sorgen, daß nicht etwas geschieht, was nicht bloß, wie ich vorhin sagte, den Städten, sondern dem Platten Lande ebenso znm Schaden gereicht.
Ich bitte Sie deshalb, für den Fall, daß Sie den ß in der Form des Komniissionsbeschlusses annehmen wollen, doch wenigstens die Amendements zu berücksichtigen, welche ich gestellt habe, die gerade, wie ich behaupte, im Interesse der Sache, die Sie vertreten, gestellt sind.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident I .
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Holtz, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann gegenüber den Behauptungen und den Vorwürfen, die von jener Seite und von der linkslibcralen Presse dieser Seite des Hauses gemacht sind, gegenüber den Vorwürfen agrarischer Selbstsucht betonen, daß uns dieselbe vollständig fern liegt, daß wir an die Berathung dieses Gesetzes lediglich im wohlwollenden Interesse herangegangen sind, an das Ganze denkend und vom sanitären Standpunkte aus.
Wenn aber dieser Vorwurf der Selbstsucht uns gerade von dem Herrn Abgeordneten Frese gemacht ist, so möchte ich doch hervorheben, daß ich finde, daß er bei Betonung seines Standpunktes einen hohen Grad von Selbstsucht bewiesen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Seine Interessen gravitiren für die Schifffahrt und Amerika, und ich habe das Gefühl bei der Rede des Herrn Abgeordneten Frese gehabt, er hätte die Rede besser in Amerika halten können als im Deutschen Reichstage.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Jawohl, meine Herren; er glaubte uns besonders zu imponiren und seiner Rede dadurch einen besonderen Nachdruck zu geben, daß er betonte, er spreche namens zweier Schifffahrtsgesellschaften mit einem Budget von zirka (s) 70 Millionen Dollars.
Uns kann das gar nicht imponiren.
Wenn wir das Budget der gesammten deutschen Landwirthschaft dagegen ausspielen, so beträgt es Milliarden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen spielt jene Kleinigkeit überhaupt gar keine Rolle.
Meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wurm habe ich im ganzen die Empfindung gehabt ich kann mich auf die vielen Einzelheiten nicht einlassen —, er möchte am liebsten alle Grenzen ausmachen, möchte dort allenfalls eine sanitäre Kontrole einrichten, möchte aber vor allen Dingen Wege einschlagen, die dazu führen, die einheimische Landwirthschaft so schnell wie möglich zu Grunde zu richten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist das Ziel, nach welchem der Herr Abgeordnete Wurm vermöge seiner gesammten Stellung strebt, und in welchem er von seiner ganzen Partei aus das eifrigste unterstützt wird.
Der Herr Abgeordnete Beckh hat sich besonders mit Einzelheiten beschäftigt, welche die Hausschlachtung betreffen.
Ich werde im weiteren Verlaufe meiner Rede daraus zurückkommen und zunächst also nicht weiter darauf eingehen.
Es schien mir, als hätte er eine ganz besondere Sorge, man würde schließlich das ausländische Fleisch vielleicht kontrolircn und das inländische Fleisch mehr oder weniger frei von Kontrole verkehren lassen.
Ich würde das so ungeheuerlich noch nicht finden; denn der Gesundheitszustand im Lande ist, wenn ich auch zugebe, daß auch bei uns krankes Vieh sich findet, dem Auslande gegenüber noch ein recht guter zu nennen.
Meine Herren, wir, vom hygienischen Standpunkt ausgehend, halten die im tz 1 vorgeschriebene doppelte Schau grundsätzlich für gerechtfertigt.
Wir verkennen aber nicht, daß die weitaus größere Gefahr, wie ich auch eben ausgeführt habe, besonders bei dem ausländischen Vieh liegt, und glauben deshalb, daß grundsätzlich eine pari- (6) Mische Behandlung eingeführt werden muß, daß auch dem ausländischen Vieh grundsätzlich die Auflage der doppelten Schau zuerkannt werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, daß dies im Augenblick undurchführbar ist, das sehen wir alle ein; das liegt eben in den außerordentlich ungesunden Viehverhältnissen des Auslandes.
Diese haben es nothwendig gemacht, daß wir uns gegen die ausländische Vieheinfuhr durch die Viehsperre und Vieheinfuhrbeschränkung haben schützen müssen, um unsere Viehbestände nicht vollständig von dem ausländischen Vieh verseuchen zu lassen, sodaß lebendes Vieh vom Auslande in ausreichendem Maße für die Fleischversorgung nicht hereinkommen kann.
Es haben deshalb Ausnahmebestimmungen getroffen werden müssen; aber diese Ausnahmebestimmungen müssen von vornherein eine Fristbestimmung haben.
Ich halte es für ganz ausgeschlossen, daß, wie es in der Regierungsvorlage ursprünglich vorgesehen war, diese Ausnahme äternirend sein kann.
Meine Herren, wir würden damit anerkennen, daß eine doppelte Schau im Auslande überhaupt nicht nothwendig sein würde, und dann würde es doch eine ungerechte Belästigung sein, die wir einseitig dem Jnlande zuerkennen, wir würden eine Ungleichheit zwischen dem Auslande und dem Jnlande konstruiren, die der ausgleichenden Gerechtigkeit Hohn sprechen würde.
Meine Herren, wir betrachten diesen Zeitraum, den wir bis zum Jahre 1904 für ausländische Fleischeinfuhr gelassen haben, als Konzession den Besorgnissen gegenüber, daß die inländische Landwirthschaft nicht in der Lage wäre, bei dem Inkrafttreten des Gesetzes die Aufgabe voll zu erfüllen, das deutsche Volk mit Fleischwaaren und Fleischprodukten zu versorgen.
Innerhalb des Zeitraums von 3 V- Jahren wird die Landwirthschaft genügend Zeit haben, sich einzurichten, und sie wird dann sich ihrer (i ) Aufgabe gewachsen zeigen.
Das gebe ich ja zu, die Voraussetzung ist, daß die Produktion eine Rente abwirft.
Wenn wir diese Rente fordern, so ist damit durchaus noch nicht gesagt, daß eine Theurung zu befürchten steht.
Wir erwarten nur Preise, welche einigermaßen einem Unternehmer Gewinn gewähren und für den Produzenten etwas abwerfen.
Meine Herren, wir sehen, unsere großen Erwerbsstände haben während der letzten Jahre im übrigen gut prosperirt, von der Industrie ist es ganz besonders zu verzeichnen, und das ist ja sehr erfreulich.
Die Jndustrieprodukte sind in der ganzen Welt zu hohen Preisen gefragt.
Der Wohlstand in der Industrie ist in der letzten Zeit ganz gewaltig gewachsen, ebenso sind die Arbeiterlöhne in den letzten Jahren sehr erheblich gestiegen; der kaum erwachsene junge Arbeiter ist heute in der Lage, ohne besondere Handfertigkeit sich seinen guten, sicheren Arbeitsverdienst zu schaffen, der es ihm möglich macht, nicht nur sorgenfrei zu leben, sondern bei sparsamer Eintheilung auch Rücklagen zu machen.
Alleine die Landwirthschaft hat nicht prosperiren können, sie hat zum großen Theil die hohen Löhne für die Arbeiter zahlen müssen, für sie waren die theuren Jndustrieprodukte, die Maschinen rc.
die sie beschaffen mußte, und die Rohmaterialien, die sie haben mußte, eine wesentliche Vertheuerung ihrer Betriebsfonds; aber, meine Herren, die Preise der landwirthschaftlichen Produkte sind nicht gestiegen, befinden sich vielmehr auf sinkender Skala.
Ich will nur darauf hinweisen, daß heute die Tonne Weizen mit zirka 140 Mark verkauft wird, während vor 30, 40 Jahren allgemein die Rechnung war, daß die Tonne Weizen 220 bis 240 Mark kostete, die Tonne Roggen 150 Mark heute 120 bis 130 Mark.
Also unsere Preise sind ganz wesentlich gesunken; dagegen ist das Ausgabekonto um ein Erhebliches gestiegen.
Die Land4528 Reichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1900.
(H-ltz.)
() wirthschaft ist also mit einem Worte in ihrem Wohlstände zurückgegangen.
Die schwachen Landwirthe haben die Schwere der Zeit nicht überwinden können, sind großenteils wirtschaftlich zu Grunde gegangen.
Wenn nun dieses Gesetz die Möglichkeit gewähren würde, der Landwirthschaft auf einem Gebiete einen kleinen Vortheil zu schaffen, ohne die anderen Parteien durch Theurung zu belasten, so sollten sie dies nicht zum Anlaß nehmen, das Gesetz abzulehnen, sondern sollten es im Gegentheil mit Freuden begrüßen und sollten der Landwirthschaft den kleinen Vortheil zukommen lassen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Eine schwache Landwirthschaft ist ganz außer Stande, ihre Aufgabe zu erfüllen; eine Landwirthschaft aber, die kräftig ist und mit den nöthigen Mitteln operirt, wird spielend die Aufgabe erfüllen, welche die Ernährung des deutschen Volkes ihr zuweist.
Wenn gesagt wird, es wird der Landwirthschaft nicht gelingen, die Viehprodukte zu beschaffen, welche hierzu nothwendig sind, so möchte ich doch hervorheben: wir haben, wie ich kürzlich konstatiren konnte, 281 000 landwirthschaftliche Betriebe von 20 bis 100 Hektar und über 25 000 Betriebe über 100 Hektar, also über 300 000 Betriebe von ganz erklecklicher Ausdehnung.
Bei geringer Ausdehnung ihrer Viehzucht, und dies wird stattfinden, wenn dieselbe lohnend ist, wenn es nicht lohnt, ist es nicht zu verlangen, daß der Landwirth seine Viehzucht weiter ausdehnt, wird es keine große Aufgabe sein, sich innerhalb dreier Jahre dahin einzurichten, das deutsche Volk vollständig mit der nöthigen Fleischnahrung im Jnlande zu versorgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dem Z 14 »ist die Einfuhr von frischem Fleisch, von Schinken und von Speckseiten bis zum Jahre 1904 gestattet, die Einfuhr von Pökelfleisch, Wurst, Büchsenfleisch und Gemengsel ist untersagt.
Das ist nun von lw gegnerischer Seite angegriffen.
Ich glaube aber, die Anordnung ist ganz unanfechtbar; wenn wir überhaupt eine Kontrole des Fleisches für nothwendig erachten, so müssen wir das Fleisch in der Form nehmen, daß wenigstens die Möglichkeit vorhanden ist, den gesundheitlichen Zustand einigermaßen bei uns feststellen zu können.
Es würde meiner Ansicht nach geradezu den Humor des Auslandes herausfordern, wollten wir hier ein Gesetz geben, welches einseitig mit Kontrolmaßregeln das inländische Fleischergewerbe belasten und dem Auslande alle Vortheile zuerkennen würde.
Wir müssen vollständig davon absehen, Pökelfleisch, Wurst, BUchsenfleisch und Gemengsel in das Inland hereinzulassen.
Es läßt sich gar nicht einmal feststellen, von welcher Thiergattung diese Fleischstücke sind; viel weniger läßt sich irgendwie feststellen, ob sie gesundheitlich verwerthbar und dem Gesundheitszustände nicht schädlich sind.
Es machte mir Vergnügen, daß der Herr Abgeordnete Wurm meinte, es sei gar nicht klargestellt, nicht bewiesen, daß die Einfuhr von Amerika besonders gesundheitsschädlich sei; im Gegentheil schien er sich mehr dahin auszusprechen, daß das amerikanische Fleisch gesundheitlich weit weniger bedenklich sei als inländisches.
Meine Herren, wer da weiß, wie es in Amerika zugeht, wie die Viehzucht dort betrieben wird, und wie das Fleischergewerbe dort betrieben wird, der wird sicher das nicht unterschreiben können, was der Herr Abgeordnete Wurm zum Lobe der amerikanischen Einfuhr gesagt hat.
Einige Worte noch bezüglich der Hausschlachtung!
Ich bin ein grundsätzlicher Gegner, daß ein Gesetz, welches einen so eminent polizeilichen Charakter hat, auf die privaten Kreise der Hausschlachtung ausgedehnt wird, wenn nicht die unbedingte Nothwendigkeit, ein unmittelbarer Anlaß dazu vorliegt.
Dieser Anlaß liegt bei den Hausschlachtungen in keiner Weise vor.
Bei dem Gewerbe sind der Abgeber des Fleisches und der Nehmer sich gegenüberstehende Parteien: (O) der eine hat das Interesse, das, was er verkauft, möglichst günstig, möglichst theuer an den Mann zu bringen, und der andere hat das Interesse, für sein gutes Geld möglichst billig gute Waare zu bekommen.
Ich erkenne dem Reiche nicht allein das Recht, sondern auch die Pflicht zu, dafür zu sorgen, daß sich der Handel bei einem so nothwendigen und wichtigen Volksnahrungsmittel in den allerreellsten, zuverlässigsten Bahnen vollziehe, und daß die Käufer die Gewähr haben, daß sie nur gute und zuverlässige, gesunde Waare bekommen.
Meine Herren, bei den Hausschlachtungen ist der Abgeber und der Nehmer des Fleisches eine und dieselbe Person; ein Anlaß zur Uebervorthcilung fehlt somit voll- ständig.
Der Hausschlachter, der in der Regel auch der Züchter des Thieres ist, kennt außerdem den Gesundheitszustand desselben ganz genau.
Es ist also auch die Möglichkeit, daß aus Unkenntniß ungesunde Thiere zum Verzehr gelangen, hier vollständig ausgeschlossen.
Dann ist gesagt worden, der Arbeiter erhalte ungesundes, schlechtes Fleisch, der Besitzer nehme für sich und die Seinen gesunde gute Schlachtthiere.
Nein!
Der Haushaltungsvorstand und Arbeitgeber hat das intensivste Interesse, daß seine Arbeiter kräftig genährt und gesund sind.
Die Arbeit ist heute ein so theurer Artikel, und die Arbeiter werden so hoch bezahlt, daß nicht gut genährte und dadurch schwache Arbeiter viel zu theuer sind, weil sie keine gute Arbeitsprodukte liefern können.
Infolge dessen liegt auch für den Arbeitgeber ein Interesse, ungesundes oder kraftloses Fleisch bei seinen Arbeitern an den Mann zu bringen, in keiner Weise vor.
Meine Herren, was den Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Beckh anlangt, so erkläre ich, daß ich in dem Vorschlage, im ß 2 Absatz 1 statt der Worte „verwendet werden soll ''zu setzen „verwendet werden wird '', eine wesentliche Verbesserung nicht finde.
Ich glaube, (v) daß der Ausdruck „verwendet werden soll ''ungefähr dasselbe trifft, was der Herr Abgeordnete Beckh mit dem Ausdruck „verwendet werden wird ''treffen will.
Die Besorgniß, daß eine Mystifikation stattfinden könnte, scheint mir unter obwaltenden Verhältnissen nicht gerechtfertigt.
Ich halte die Sache nicht für so bedeutend und halte, zumal in dieser Lesung, eine Aenderung der Kommissionsbeschlüsse nicht für angezeigt.
Wenn der Herr Abgeordnete Beckh dann den Wunsch hat, die Worte,) die Genußtauglichkeit des Fleisches ausschließenden ''zu streichen, so kann ich ja zugeben, daß die Fassung dieser Worte für mich auch keine bescnders günstige ist.
Ich hatte in der Kommission bei der ersten Lesung einen Antrag gestellt, der meiner Ansicht nach das Entscheidende viel klarer ausdrückt, im wesentlichen aber wohl auf dasselbe hinauskommt, wie die jetzige Fassung der Kommisstonsbeschlüsse, nämlich: Die Untersuchung vor und nach der Schlachtung unterbleibt, wenn das Fleisch der zur Schlachtung gelangenden Thiere ausschließlich in dem Haushalt des Besitzers verwendet wird.
Ich würde am liebsten diese Form genommen haben, die meine Wünsche klarer und präziser zum Ausdruck gebracht haben würde.
Der Herr Abgeordnete Beckh will durch seinen Antrag aber das Gegentheil von meinem Antrage herbeiführen, nämlich unter Umständen die Untersuchung der Thiere im Haushalt herbeizuführen; dafür werde ich unter keinen Umständen die Hand bieten.
Zur Begründung dieser meinerAblehnung verweise ich auf meine Ausführungen vorher.
Ich sagte, der Züchter und Besitzer des Thieres ist viel mehr in der Lage, die Gesundheit und die Zuträglichkeit des Fleisches zu beurtheilen, als irgend ein Thierarzt oder Fleischbeschaucr.
(Zuruf links.
Reichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1900.
4529 Er hat gar kein Interesse, die Gesundheit seiner Arbeiter oder seines Haushalts schädigendes Fleisch zum Verzehr zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn durch ungesundes Fleisch die Arbeiter erkranken, hat er auf dem Lande auch noch ganz allein die Krankenkosten zu zahlen; die ganzen Lasten fallen ihm zur Rechnung, und er entbehrt des Arbeiters.
So weisen die ganzen Interessen den Hausschlachtenden darauf hin, seinen Haushalt und seine Arbeiter, soweit sie in dem Haushalt speisen, nur mit dem gesundesten und besten Fleisch zu versorgen.
Wer nun sagt: die Haushaltung des Herrn wird gesundes Fleisch erhalten, die Anderen ungesundes Fleisch, der kennt die Verhältnisse aus dem Lande nicht.
Wenn dort geschlachtet wird, lebt die ganze Wirthschaft davon, das Fleisch wird möglichst frisch verzehrt; eine doppelte Schlachtung für Familie des Arbeitgebers einerseits und die Arbeiter andererseits findet nirgend statt; die Familie des Herrn würde nicht im Stande sein, das frische Fleisch einer Schlachtung allein zu verwerthen.
Meine Herren, ich möchte noch darauf hinweisen, daß meines Erachtens das Gesetz bei Hineinbeziehung der Hausschlachtungen undurchführbar, ja unmöglich sein würde.
Vorher sagte ein Herr aus Bayern ich glaube, Herr Kollege Beckh —, es habe in Bayern früher diese Hausschlachtung bestanden.
Nun habe ich noch kürzlich in einer Zeitung gelesen, daß der Minister von Feilitzsch erklärte, gerade seine Erfahrungen in Bayern hätten gelehrt, daß die Hineinbeziehung der Hausschlachtungen und die Kontrole eine Unmöglichkeit wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er, der Regierungsbeamte, der Minister von Bayern, hat gerade auf Grund seiner alten Erfahrungen, soweit ich es in den Zeitungen gelesen habe, dies öffentlich unter (L) dem Beifall und der Zustimmung des Hauses ausgesprochen.
(Zuruf links.)
Jawohl, früher bestand die Kontrole; es hat sich aber herausgestellt, daß ihre Durchführung nicht möglich ist.
Also, meine Herren, das bestätigt nur, daß auch hier die Hausschlachtungen ausgeschlossen werden müssen.
Denken Sie nur, meine Herren, an das Heer der Fleischbeschauer, die angestellt werden müßten!
Diese Fleischbeschauer würden einen kolossalen Einfluß in den Gemeinden und Dörfern gewinnen.
Sie könnten in der Auswahl der Persönlichkeiten nicht sehr skrupulös sein.
Ich glaube, daß diese bei der Ausübung ihres Amtes nicht mit der sprichwörtlichen Rechtlichkeit und Gewissenhaftigkeit des preußischen und deutschen Beamten verfahren würden, und mancherlei vorkommen würde, was nicht gerecht wäre.
Der Fleischbeschauer kann durch Beanstandung und Verwerfung von Fleisch den Einzelnen aus dem Lande außerordentlich schikaniren und schädigen.
Gerade aus diesem Gesichtspunkt ist der Widerwille besonders auch bei den kleineren Besitzern gegen die Hineinbeziehung der Hausschlachtung der größere Besitzer würde sich ja schließlich damit abfinden ganz gerechtfertigt.
Es würde durch das Berühren ein System von Umgehungen auf der einen Seite und von Denunziationen auf der anderen Seite herbeigeführt werden.
Im ganzen würde die Einbeziehung der Hausschlachtungen in dieses Gesetz und ihre Unterweisung unter die Kontrole geradezu demoralisirend wirken; ich würde unter keinen Verhältnissen mich dazu hergeben.
Ich kann auch erklären, daß sich meine politischen Freunde in dieser Beziehung ganz auf dem Standpunkt der Kommisstonsbcschlüsse stellen werden.
Meine Herren, die Regierungsvorlage, wie sie seinerzeit dem Reichstage unterbreitet wurde, enthielt Vollmachten für den Bundesrath, welche demselben die Möglichkeit (0) gewährten, das Maß von Gleichheit und Gerechtigkeit in der Durchführung des Gesetzes sehr zu Gunsten des Auslandes zu verschieben.
Das hat seinerzeit in der Bevölkerung die Besorgniß erregt, daß Konzessionen aus diesem Gesetze zum Ausgleich bei der auswärtigen Politik, der Behandlung anderer politischer Fragen benutzt werden sollten.
Meine Herren, ich glaube, bei einer kraftvollen Nation müßten wirthschaftliche Fragen lediglich vom Standpunkt des eigenen Wohlergehens betrachtet werden; das Vaterland ruht auf der Kraft des eigenen Volkes, und dem deutschen Volke stehen gerade in der letzten Zeit wieder Aufgaben von der allergrößten Bedeutung bevor, welche nur bei einer kraftvollen Entwicklung, bei steigendem Wohlstände vom Volke übernommen werden können, und welche dasselbe nur dann zu übernehmen geneigt sein dürfte.
Meine Herren, die Kommission hat die von der Regierung in der Vorlage geforderten Vollmachten auf das nothwendig erscheinende Maß zurückgeführt.
Ich hoffe, daß der Reichstag die Vorlage, wie sie ihm aus der Kommission zugegangen ist, annehmen wird; ich hoffe, daß auch die verbündeten Regierungen die Veränderungen als Verbesserungen anerkennen, die Vorlage annehmen und sie in einer Weise zur Durchführung bringen werden, daß sie zum Besten des deutschen Volkes, auch zum Besten der deutschen Landwirthschaft gereichen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Hall).
Hoffman »(Hall), Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich hier doch um ein Gesetz, welches im Interesse der Gesundheit des deutschen Fleischessers gemacht wird.
In der Hauptsache haben wir bis jetzt um volkswirthschastliche Probleme gestritten.
Nur einige der Herren Vorredner haben sich thatsächlich an das gehalten, was (v) mit dem Gesetz bezweckt werden soll.
Ich werde zunächst zu § 2 sprechen; bevor ich das aber thue, habe ich auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Grafen von Klinckowstroem hinsichtlich meiner Thätigkeit in der Kommission Folgendes mitzutheilen.
Bei der ersten Berathung in der Kommission war ich nicht zugegen; bei der Veröffentlichung ihrer Ergebnisse war ich so außerordentlich überrascht, daß ich an meine Freunde schrieb: ich halte dafür, daß der Entwurf eine so außerordentliche Verschlechterung erfahren hat, daß mir das ganze Gesetz in Gefahr zu sein scheint.
Bei der zweiten Lesung bin ich dann in die Kommission gekommen, und hier sind diejenigen weiteren Anträge vorgelegt, welche noch einen sehr wesentlichen Schritt in der von mir angegebenen Richtung vorwärts gethan haben, sodaß ich die Ueberzeugung gewann: unter diesen Umständen ist es der Regierung nicht möglich, dieses Gesetz anzunehmen, aber auch, unter diesen Umständen kann ein Fachmann ihm durchaus nicht mehr beistimmen, und auf dieser von der Kommission hergestellten Grundlage muß das Gesetz fallen.
Es muß also entweder eine sehr bedeutende Aenderung wieder in der Richtung der Regierungsvorlage eintreten, oder das Gesetz ist nach meiner Ansicht, so wie es jetzt beantragt ist, nur unter schweren Schädigungen dessen, was man erreichen will, durchzuführen.
Ich habe meine Bedenken bei der zweiten Lesung in der Kommission verschiedene Male ausgesprochen, bei 8 2, betreffend die Hausschlachtungen, bei 8 8, betreffend die Trichinenschau, auch später habe ich mir das Wort ertheilen lassen bezüglich der Freibanken und ich habe meine Ansicht zu 8 14, das „Verbot ''betreffend, geäußert.
Es war aber damals die Stimmung in der Kommission eine derartige, daß ich glaube, daß bei der allgemeinen Unruhe, die dort während meiner Ausführungen einmal 4530 Reichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1900.
(Hoffman« (HM) t) geherrscht hat, Herr Gras von Klinckowstroem mich nicht verstanden hat; sonst hätte er mich auch nicht anführen können als einen von denjenigen, welche in der Kommission für das Gesetz im Sinne des Kommissionsentwurfs gewirkt hätten und für dasselbe begeistert seien, wie von Seiten der Rechten eine Begeisterung für ihre Leistung dafür vorhanden zu sein scheint.
Ich habe das auch zum Schluffe in der Kommission dadurch zum Ausdruck gebracht, daß ich als Einziger dagegen gestimmt habe, obwohl ich persönlich seit mehr als 25 Jahren mit anderen Fachmännern für ein Reichs-Fleischschaugesetz gearbeitet habe.
Ich gehe nun über zu einigen Mittheilungen, welche von verschiedenen der Herren Redner bisher zu dem H 2 gegeben worden sind.
Der Herr Abgeordnete Gerstenberger hat sich am eingehendsten mit diesem Z 2 im ablehnenden Sinne beschäftigt, und er hat gesagt, daß die Beaufsichtigung der Hausschlachtung deshalb nicht durchzuführen sei, weil sie eine Belästigung bilde und auch große Kosten hervorrufe!
Ja, meine Herren, wenn man etwas Großes im allgemeinen Interesse zum Schutze der Gesundheit durchführen will, dann ist es unvermeidlich, daß auch der eine oder andere eine gewisse Belästigung auf sich nehmen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Man will das Gesetz nicht deshalb machen, daß dadurch besonders nur der Fleischproduzent Vortheile haben solle, sondern bei diesem Gesetz steht obenan das Interesse der Gesammtheit, der Schutz der Fleischkonsumenten, und um dieses Interesse in allen Theilen richtig wahren zu können, ist unvermeidlich, daß gewisse Belästigungen und die sind im Falle des 8 2 gar nicht groß mit in den Kauf genommen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist von jeher so gewesen und wird auch so bleiben.
L) Ich stehe durchaus nicht einseitig aus dem Boden, daß nur das Interesse des Konsumenten zu schützen ist und nicht auch das des Produzenten, auch nicht nur das des Zwischenhändlers, der das Schlachtvieh an den Ort, wo Bedürfniß vorliegt, hinbringt, ebenso nicht nur das des Schlächters und des Fleischwaarenhändlers; sondern alle diese Interessen müssen beachtet und so weit wie thunlich geschützt werden, und ich habe gefunden, daß in dem Regierungsentwurf auch auf alle diese Jnteressenkreise Rücksicht genommen worden ist.
Ich bedaure außerordentlich, daß bei dieser Vorlage eines Fleischbeschaugesetzes, die seit bald 30 Jahren in den interessirten Kreisen erwartet wird, und zwar nicht nur von solchen Thierärzten, welche die Fleischbeschau praktisch auszuführen haben, und deren Beruf es mit sich bringt, die Schwierigkeiten der jetzigen Verhältnisse ganz besonders zu kennen, sondern auch von den Sanitätsbeamten, den Polizeiorganen, den Richtern, die mit Thierprozessen zu thun haben u.
A.
Ueberall weiß man, daß bei der jetzigen großen Verschiedenheit der Behandlung in den einzelnen Ländern die größten Schwierigkeiten entstehen, und daß ein Gesetz wie dieses außerordentlichen Nutzen für alle betheiligten Kreise vom Produzenten bis zum Konsumenten mit sich bringen würde.
Der Herr Abgeordnete Gerstenberger hat in seiner Rede eine Wendung gebraucht, die ich ihm vorhalten muß.
Er hat ungefähr gesagt: die Thierärzte sind Fachleute, und von ihnen wundert es mich nicht, daß sie bei § 2, Hausschlachtung, eine solche Forderung stellen, d. h., daß die Hausschlachtungen beaufsichtigt werden müssen.
Ich bin überzeugt und hoffe, daß es der Herr Abgeordnete Gerstenberger bestätigen wird —, daß er als Mann von hoher Bildung und in einer Stellung, in der man sicher nicht gewöhnt ist, seinem Mitmenschen und Nächsten etwas Unbilliges anhängen zu wollen, nicht gemeint haben kann: weil die Thierärzte ein besonderes (0) Interesse hätten, weil sie durch die Ausführung der Fleischbeschau einen Verdienst hätten, daß sie nur deshalb wollten, daß eine Aussicht ausgeübt würde.
(Zuruf aus der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Gerstenberger läßt mich durch seinen Zuruf erkennen, daß sein Wort nicht rm üblen Sinne zu deuten sei, und ich habe thatsächlich auch nichts anderes erwartet, als daß er dies bestätigen würde.
Ich möchte aber hier doch ganz besonders darauf hinweisen, daß speziell in Bayern die Thierärzte, die er doch wohl kennen könnte, einen solchen Vorwurf nicht verdienen; denn gerade dort haben ja die Thierärzte seit vielen Jahren bewiesen, daß sie in der Aufopferungsfähigkeit, in dem schweren Dienste der Allgemeinheit stehend, hinter keinem zurückstehen, obwohl, namentlich die beamteten Thierärzte, gar nicht speziell für ihre einzelnen Amtshandlungen bezahlt werden!
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe das ganz besonders hier hervorheben zu müssen geglaubt, weil sich auch sonst schon einige Anfänge in der Richtung gezeigt haben, als ob die Thierärzte ihr eigenes Interesse verfechten wollten, was ich weitab zurückweisen müßte.
Es ist dann weiter von dem Herrn Abgeordneten Gerstenberger bezüglich des H 2 angeführt worden, daß die Handelskammern nicht in der Lage wären, in dieser Sache ein besonderes Wort mitzusprechen, weil sie ein einseitiges Interesse verträten.
Ja, meine Herren, von dem einseitigen Standpunkt des Produzenten kann man die Sache aber auch nicht beurtheilen, sondern hier kann nur das Urtheil des Fachmannes ausschlaggebend sein!
Er niuß alles zu berücksichtigen verstehen, und eben deshalb wundert es mich außerordentlich, daß die Landwirthe so weit gekommen sind, diesen ß 2, so wie er in der Regierungsvorlage steht, vollkommen ausmerzen zu wollen, (v) obwohl er als nothwendig von den Fachmännern bezeichnet worden ist.
Ferner habe ich eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Sieg, den H 2 betreffend, kurz vorzuführen.
Der betreffende Herr Redner hat sich als Großgrundbesitzer selbst genannt und er hat seine Meinung dahin ausgesprochen, daß er persönlich wünschte, daß dieser ß 2, betreffend die Kontrole der Hausschlachtungen, bestehen bliebe; er selbst hätte gar keine Bedenken vor einer solchen Bestimmung, wie sie im Regierungsentwurfe vorgesehen ist.
Im Gegentheil, es müßten jetzt bei der Streichung dieses ß 2, wodurch diese Beaufsichtigung von technischer Seite fortfallen soll, die Gutsbesitzer ganz besonders ängstlich sein und nur ganz gesundes Fleisch schlachten und zum Verbrauch auf ihre Gütern bringen, da sie ja sonst sehr leicht angezeigt werden und in eine üble Lage kommen könnten; damit ist festgestellt und es entspricht auch der Thatsache vollkommen, daß der Großgrundbesitzer ein großes Interesse hat, daß dieser § 2 nach der Regierungsvorlage Gesetz wird.
Meine Herren, ich glaube dem Herrn Abgeordneten Sieg vollkommen und ich stehe ganz auf diesem Boden; ich weiß auch ferner noch, daß das nicht nur der Standpunkt des Herrn Abgeordneten Sieg ist, sondern daß es der Standpunkt fast sämmtlicher Großgrundbesitzer im ganzen Norden und weit hinein nach Mitteldeutschland ist und sein muß, und daß sie ganz korrekt und im eigenen Interesse auf demselben Boden stehen müssen.
Meine Herren, ich weiß, daß die Besitzer großer Güter in der Regel mit den empirischen Fleischbeschauern, die jetzt vorhanden sind, nicht zufrieden sind und nicht zufrieden sein können, daß sie sich die besten Thierärzte, die sie haben können, kommen lassen.
Wenn sie sich diese aber jetzt und in der Zukunft kommen lassen und die Thiere, wenn der Kommissionsantrag Z 2 Gesetz Reichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1900.
4531 Hoffmann (Halft.)
1.
1,.


Md- bei denen sie selbst nicht ganz zweifellos sind, ob
e aesund sind, untersuchen lassen und selbstverständlich die Laienfleischbeschauer abbestellen, dann werden sie bestraft 'Ich habe solche „Kuriosa ''mitgetheilt bekommen, fta es giebt Polizei- und gerichtliche Urtheile, daß der Tierarzt nicht einmal das Thier giltig beschauen darf, welches er zum eigenen Hausgebräuche schlachtet, sondern daß er diese Beschau ausüben lassen muß von einem Manne, der in den meisten Fällen von der Fleischbeschau blutwenig, ja oft sozusagen gar nichts versteht.
Solche Zustände, die thatsächlich jetzt schon vielfach vorbanden sind, und die nach dem Entwürfe noch viel schlimmer werden müßten, die kann man nicht anders bezeichnen als Kuriositäten.
(Sehr richtig!
links.)
Sodann ist von dem Herrn Abgeordneten Holtz hervorgehoben worden wenn ich recht gesehen habe, auf eine Bemerkung meines verehrten Kollegen und Freundes Beckh —, „daß in Bezug auf die Freigabe des Hausschlachtens Mystifikationen nicht vorkommen würden.
Der Herr Abgeordnete Holtz glaubt, daß unter allen Umständen nur das beste Stück geschlachtet wird, und daß man daher nicht nöthig habe, eine solche Aufsicht zu führen.
Ich muß hier großen Zweifel aussprechen und ich habe auch schon in der Kommission betont, daß die Verhältnisse bezüglich der Hausschlachtung im Norden von Deutschland und besonders auf den großen Gütern viel besser sind, als dies im allgemeinen bei uns im Süden der Fall ist.
Es ist auch das gesainmte Publikum im großen und ganzen im Norden Deutschlands im Fleischgcnusse und in der Zubereitung viel sorgsamer, und auch die armen Leute essen thatsächlich viel weniger ein ekelhaftes Fleisch, als dies bei uns im Süden der Fall ist.
Es wird im Norden nicht nur mehr Fleisch gegessen als im Süden sondern man hat auch die Gefahren, die mit dem Fleischgenusse (L) verbunden sind, besser zu beachten gelernt.
(Heiterkeit.)
Es ist aber klar, daß trotzdem auch im Norden absichtliche Unterschleife vorkommen können und, wie ich an Beispielen beweisen kann, auch thatsächlich vorkommen.
Ich muß hier zu meinem lebhaften Bedauern konstatiren, daß ich vermuthe, daß es gerade ein Süddeutscher gewesen ist, der diese Agitation gegen den tz 2 hervorgerufen hat.
ch komme auf diese Vermuthung durch eine Broschüre, die mir zugesandt wurde: „Verhandlungen der XXVIl.
Plenarversammlung des Deutschen Landwirthschaftsraths ''.
Hier hat ein Herr Freiherr von Ow-Wachendorf ich glaube es ist dies derselbe Herr, der Direktor der landwirthschaftlichen Zentralstelle in Württemberg ist in Bezug auf Hausschlachtung und Trichinenschau gesagt: Hier sagt der Regierungsentwurf: In dem größten Theil des Reiches ist diese Untersuchung schon jetzt vorgeschrieben, in einem anderen Theil, wie besonders Süddeutschland, ist ein allgemeines Bedürfniß bis jetzt nicht hervorgetreten u. s. w. und der Herr Freiherr von Ow-Wachendorf fügt an: das kann ich meinerseits nur bestätigen, em Bedürfniß nach der Trichinenschau ist im Süden des Deutschen Reiches keineswegs hervorgetreten, und es fragt sich nun: ist es absolut nothwendig, daß im ganzen Deutschen Reich die Trichinenschau obligatorisch eingeführt wird, oder würde es genügen, wenn man den Landesregierungen anheimgäbe, die Trichinenschau für den betreffenden Staat im Verordnungsweg obligatorisch durchzuführen.
Ich glaube, das Letztere würde genügen.
Meine Herren, wenn ich mich auch in der Trichinenschaufrage auf einen viel strengeren Standpunkt stellen muß als der Herr Freiherr von Ow-Wachendorf und Reichstag- 10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
die „obligatorische Einführung ''derselben und die Noth- (0) Wendigkeit ist doch auch bis zu einem gewissen Grade von diesem Herrn anerkannt worden nicht den Einzelstaaten überlassen möchte, weil dadurch eine Buntscheckgkeit im Reiche entstehen müßte, die der Sache nicht dienlich wäre, so will ich doch hier weitere Bemerkungen nicht anknüpfen; aber der Herr Freiherr von Ow-Wachendorf hat bei jener Berathung der Fleischbeschau bei den Hausschlachtungen noch Folgendes ausgeführt: Es entspricht der Antrag von Mendel vollständig unserem Standpunkte ich glaube, auch die Bayern und Badenser werden auf diesem Standpunkt stehen —, indem wir den dringenden Wunsch haben, daß die Hausschlachtungen nicht der Fleischbeschau unterworfen fein sollen auch bei denjenigen Schweinen, die über drei Monate alt sind.
Meine Herren, unsere landwirthschaftliche Vertretung in Württemberg ist sogar noch weiter gegangen und hat auch den Wunsch ausgesprochen, daß die Befreiung der Hausschlachtungen von der Fleischbeschau auch stattfinden soll bei allem Rindvieh nnd nicht bloß beschränkt sein soll auf Rindvieh, das unter drei Monaten alt ist; es wurde in dem Gesammtkollegium der Württembergischen Zentralstelle für die Landwirthschaft der Wunsch ausgesprochen, daß der erste Satz des 3 2 so gefaßt werde, daß er lauten würde: Die Untersuchung von Rindvieh, Schweinen, Schafen, Ziegen darf vor und nach der Schlachtung unterbleiben, wenn die Thiere nicht Merkmale einer Krankheit zeigen, und der Besitzer das Fleisch ausschließlich im eigenen Haushalt verwendet.
Meine Herren, der Herr Freiherr von Ow-Wachendorf hat ferner in jener Sitzung noch folgende denkwürdige Worte gesprochen: 1 (v) Im übrigen sind wir m Württemberg der Meinung, man sollte nicht, wie es in dem Z 5 heißt, davon ausgehen, daß zu Beschauern thunlichst approbirte Thierärzte zu bestellen sind.
Nein, meine Herren, wir sind im Gegentheil der Meinung, daß thunlichst keine Thierärzte zu bestellen sind, um den Landwirthen die Fleffchbeschau nicht zu sehr zu vertheuern; denn die Thierärzte sind in Süddeutschland ein sehr theurer Artikel.
Wir kommen mit Fleischbeschanern, die aus dem Volke genommen, aber ordentlich ausgebildet sind, nicht bloß billiger weg, sondern für die Regel auch besser (rasche Erledigung u. s. w.).
Meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn Freiherrn von Ow-Wachendorf läßt sich außer seiner Abneigung gegen die Beaufsichtigung der Hausschlachtung noch Manches andere herauslesen, was näher anzuführen ich hier uuterlasse.
Wichtig ist aber, die Kommissionsbeschlüsse, betreffend den 8 2, hier zu markiren.
Zunächst 8 2 der Regierungsvorlage: Die Untersuchung von Schafen und Ziegen sowie von noch nicht drei Monate alten Kälbern und Schweinen darf vor und nach der Schlachtung unterbleiben, wenn die Thiere keine Merkmale einer Krankheit zeigen, und der Besitzer des Thieres das Fleisch ausschließlich im eigenen Haushalte verwenden will.
Ergeben sich bei der Schlachtung Erscheinungen, welche Zweifel an der Gesundheit des geschlachteten Thieres zu erwecken geeignet sind, so ist das Fleisch alsbald zur Untersuchung zu stellen.
1 1 „, Dann den Kommissionsbeschluß nach der ersten Lesung: Die Untersuchung darf vor oder nach der Schlachtung unterbleiben bei allen Thieren, deren 631 4532 Reichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1900.
(Hoffman« (Hall).)
() 1 Fleisch ausschließlich im eigenen Haushalt des Besitzers verwendet wird.
Solches Fleisch darf weder aus dem Schlachtorte entfernt noch gegen Entgelt abgegeben werden.
Thiere, welche im lebenden oder geschlachteten Zustande Merkmale einer Krankheit zeigen, unterliegen der gesetzlichen Fleischbeschau.
Und endlich denselben § 2 nach der zweiten Lesung der Kommission: Bei Schlachtthieren, deren Fleisch ausschließlich im eigenen Haushalt des Besitzers verwendet werden soll, darf, sofern sie keine Merkmale einer die Genußtauglichkeit des Fleisches ausschließenden Erkrankung zeigen, die Untersuchung vor der Schlachtung und, sofern sich solche Merkmale auch bei der Schlachtung nicht ergeben, auch die Untersuchung nach der Schlachtung unterbleiben.
Eine gewerbsmäßige Verwendung von Fleisch, bei welchem auf Grund des Abs.
l die Untersuchung unterbleibt, ist verboten.
Meine Herren, es sind somit in Verschlechterung der von Seiten der Fachleute für nöthig anerkannten Vorschläge ganz erhebliche Schritte vollzogen worden, und es wird dadurch festgestellt sein, daß das Bestreben, die im Interesse der Gesundheit aller deutschen Fleischesser nothwendige Aufsicht der Hausschlachtung hinwegzubringen, leider ein süddeutsches Gewächs ist.
Freilich die Verhältnisse von dort zum Norden sind gerade in dieser Beziehung erheblich verschieden, und sie liegen nicht zu Gunsten des Südens.
Ich glaube, meine Herren von der Rechten dieses hohen Hauses, daß Sie den § 2 so verschlechtert haben auf diese Einreden; damit dienen Sie Ihrer Sache garnicht.
Sie haben sich dadurch selbst in einen sehr großen Widerspruch gesetzt, der Ihre Forderungen Z 14 betreffend in einem sehr schiefen Lichte erscheinen (v) lassen muß: auf der einen Seite wollen Sie im Jnlande Alles ledig und los lassen, keine Aufsicht, nicht die geringste Belästigung wollen Sie dulden und auf der anderen Seite wollen Sie unter derselben Firma: „Schutz der Gesundheit aller deutschen Fleischesser ''die Grenzen gegen das Ausland schließen.
Diese Logik, die Sie da treiben, die begreife wer mag
In diesen Widerspruch haben Sie sich selbst hineingeritten durch die Verstümmelung dieses 8 2!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, über die Nothwendigkeit einer sachgemäßen Aufsicht über die Hausschlachtungen hat der Geheime Regierungsrath Dammann bei der oben genannten Verhandlung im Deutschen Landwirthschaftsrath gesprochen.
Herr Geheimer Regierungsrath Dammann ist Vorstand der Thierärztlichen Hochschule in Hannover, er ist eine der ersten und nicht nur im Heimatlande anerkannten Autoritäten, und speziell auf dem Gebiete, auf dem wir uns jetzt zu bewegen haben.
Ja, ich will noch mehr sagen: wir haben in Deutschland zur Zeit keinen anderen Mann, auch außerhalb der Thierheilkunde, der in diesem Fache neben Dammann vollwürdig stehen könnte.
Dammann ist aber nicht nur eine hier anerkannte Größe, neben dessen fachmännischen Urtheilen sich Laienansichten zu beugen haben, sondern er steht auch durchaus nicht in dem Gerüche, ein freisinniger Mann zu sein.
Er ist also von dieser Seite kein Gesinnungsgenosse von mir.
Dammann hat aber zu allen Zeiten gezeigt, daß er es ebenso, wie ich, aufrichtig und innig gut mit der Landwirthschaft meint, und er hat abermals in jener Sitzung in verschiedenen und sehr scharf gezeichneten Sätzen Folgendes ausgeführt: Nun sagt Herr von Mendel, er wolle von der Kontrole bei den Hausschlachtungen auch ausgenommen wissen die Schweine.
Dies ist unzweifelhaft ein Punkt, weswegen ich mich mit (6) einer großen Anzahl der Herren Mitglieder in einer Differenz befinde.
Da stelle ich mir die Frage: aus welchem Grunde will denn eigentlich Herr von Mendel die Schweine ausgenommen wissen
Ich habe gehört, er sagte: einmal ist es eine Belastung und auf der anderen Seite ist es überflüssig; ich glaube, so ungefähr die Auffassung richtig gedeutet zu haben, welche Herr von Mendel hier vorgetragen hat.
Meine Herren, dem gegenüber will ich Ihnen sagen: es ist nicht überflüssig und es ist auch nicht belastend.
Herr von Mendel wolle mir gestatten, daß ich Veranlassung nehme, dies des genaueren darzulegen; ein bloßer subjektiver Ausspruch würde naturgemäß keine Bedeutung haben.
Da gestatte ich mir zunächst einmal zu bemerken, daß, wenn jemand, der ein Schwein schlachtet, das Fleisch allein genießen will, kein Mensch gegen das Unterbleiben der Kontrole ein Bedenken haben könnte.
Aber dieses Schwein kann nicht bloß seine Gesundheit gefährden, sondern auch die Gesundheit seiner Familienangehörigen und die Gesundheit seiner Bedientesten, welche allemal ebenfalls davon genießen.
Und wenn Sie dies auch würdigen, liegt die Sache schon wesentlich anders.
Sie wissen es alle so gut, wie ich es Ihnen sagen kann, daß in den Wirthschaften gerade diejenigen Stücke regelmäßig abgeschlachtet werden, die schon einen gewissen Zweifel an ihrer vollen Gesundheit erwecken.
Ich mache Sie aufmerksam gerade auf die Firmen, welche Herr von Mendel bei der Besprechung dieses Streitpunktes Ihnen vorgeführt hat.
Wie liegt bezüglich dieser die Sache
Es ist Ihnen nicht unbekannt, daß, wenn finniges Schweinefleisch genossen wird in unzureichend ge- M) kochtem Zustande, der Mensch den Bandwurm bekommt; das ist schon ein Zustand »der sehr unbequem ist.
Aber der Mensch kann noch viel mehr danach bekommen, und ich bitte Sie, dies gefälligst zu beherzigen; wenn der Mensch 'den Einsiedlerbandwurm, den er sich zugezogen hat nach dem Genuß finnigen Schweinefleisches, in seinem Darmkanal beherbergt, dann gehen durch rückläufige Bewegungen, durch antiperistaltische Bewegungen, wie man wissenschaftlich sagt, auch wohl gelegentlich Glieder des Bandwurms mit reifen Eiern in den Magen, und der saure Magensaft löst die kalkhaltige Schale der Eier auf, und die Embryonen kriechen durch die Körpergewebe hindurch in die verschiedenartigsten Organe, und mitunter in sehr werthvolle Organe; sie begeben sich hinein in das Gehirn, in das Rückenmark und in die Augen.
Gar nicht wenige Menschen, welche den Einsiedlerbandwurm durch den Genuß finnigen Schweinefleisches sich zugezogen haben, werden selber finnig und von schwerwiegenden Krankheiten befallen.
Meine Herren, Dammann sagt ferner: daß es unmöglich ist, die Hausschlachtung freizulassen, wenn überhaupt der Zweck des Gesetzes erreicht werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, was keine Bedeutung hat, das läßt man am liebsten sein!
Dammann sagt aber ferner noch und hier sehen Sie sein Entgegenkommen gegen die Landwirthschaft —: Ich beklage, daß der vorliegende Gesetzentwurf jedeBestimmung über Schlachtviehversicherung vermissen läßt.
Das ist auch ganz meine Meinung, und ich hoffe, daß die Reichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1900.
4533 (Hoffmann (Halft) M Schlachtviehversicherung, die kommen wird, sobald wir ein gutes Fleischbeschaugesetz haben, auch die Belästigungen, welche die Landwirthschaft einigermaßen durch die Fleischschau auch der Hausschlachtungen erhält, reichlich ausgewogen und ausgeglichen werden würden.
Meine Herren, welche große Summen an Kapital zur Zeit bei der Buntschcckigkeit der Bestimmungen im Reiche, und nicht nur in den Schlachthöfen, sondern überhaupt wegen Mangelhaftigkeit der Einrichtungen verloren gehen, das wissen Sie alle ebenso gut wie ich, und theilweise wissen Sie es noch besser.
Wenn Sie aber nicht wollen, daß diese Schlachtviehversicherung kommt, die Ihnen großenteils den Schaden ausgleicht und ersetzt, dann, meine Herren, müssen Sie es anders machen, als Sie es irrigerweise in dieser Sache bis jetzt gethan haben!
Dehnen Sie die Aufsicht auch über die Hausschlachtungen aus, dann kann auch die Schlachtviehversicherung auf die hausgeschlachtcten Thiere erstreckt werden!
So aber, wie Sie es bei 8 2 machen wollen, ist es unmöglich, verderben Sie die ganze gute Anlage, die mehr im Interesse der Landwirthschaft gemacht ist, als Sie einzusehen scheinen.
Es geht bei den Hausschlachtungen, wenn dieselbe ohne Aufsicht bleiben, ohne Unterschleif nicht ab, und die ganze Fleischbeschau kommt durch diese große Lücke in Mißkredit!
Meine Herren, die Kosten betreffend, habe ich meine Ansicht dahin mitzutheilen, daß ich für recht und billig halte, wenn die Kosten der Beschau der Hausschlachtungen auf die Gesammtheit übernommen werden.
Alle Fleischesser haben von dem Gesetze, wenn es thatsächlich den Interessen der Konsumenten entspricht, einen hohen Gewinn an Sicherheit für ihre und der Ihrigen Gesundheit.
Wenn aber die Landwirthe sagen, die Konsumenten haben die gesummten Kosten aufzubringen, was geht uns die Fleischbeschau an, so ist das nicht richtig, sondern es ist darauf hinzuweisen, daß durch die verlu) änderte Thierhaltung, durch die Einführung neuer Rassen, durch das ganze forcirte Züchtungs- und Aufzuchtsystem ei »Moment hereingetragen ist, welches die Krankheiten bei den Thieren außerordentlich steigen gemacht und die Schäden außerordentlich groß hat werden lassen.
Gerade aber durch diese moderne Thierhaltung und Fütterung erzeugt die Landwirthschaft bei ihren Thieren mehr Krankheiten, als früher und in naturgemäßeren Verhältnissen sonst der Fall wäre.
Die Landwirthe haben dadurch selbst mit Schuld, daß großer Schaden entsteht; und dafür die Konsumenten verantwortlich machen zu wollen, ihnen alle Lasten aufzubürden und die Landwirthe gar nichts auf sich nehmen zu lassen, das ist denn doch nicht am Platze.
Ich glaubte, es müsse auch dieser Gesichtspunkt hier fixirt werden.
Ueber die Nothwendigkeit der Untersuchung der Schlachtthiere auch noch bei Lebzeit hat Herr Geheimer Regierungsrath Dammann und ich bleibe absichtlich bei dieser Autorität, obwohl ich eine Reihe von in dieser Sache bedeutenden Männern anführen könnte, die sich sämmtlich für die absolute Nothwendigkeit der Aufsicht der Hausschlachtungen aussprechen, und von denen ich nur den in dieser Angelegenheit als Spezialisten ausgebildeten Herrn Professor Ostertag an der thierärzllichen Hochschule in Berlin anführen will.
Herr Geheimer Regierungsrath Dammann hat hierüber Folgendes gesagt: Wir verlangen die Untersuchung der Schlachtthiere bei Lebzeiten aus folgenden Gründen: einmal, um seuchenkranke Thiere zu entdecken und sie alsbald separiren zu können, zweitens, weil es leicht vorkommen kann, daß ohne Untersuchung bei Lebzeiten milzbrandige und rotzige Thiere geschlachtet werden, und die Möglichkeit vorläge, daß beim Abhäuten und Zerlegen des Fleisches derselben Menschen, die damit beschäftigt sind, infizirt werden können.
Wir verlangen in dritter (0) Linie die Untersuchung bei Lebzeiten, weil manche Krankheiten, namentlich Vergiftungen und gewisse septische Erkrankungen, die bei Lebzeiten mit Leichtigkeit an den schweren Krankheitssymptomen erkennbar sind, so geringe Anzeichen hinterlassen an den Eingeweiden und am Fleisch, daß die nachträgliche Feststellung sehr große Schwierigkeiten hat.
Ja, meine Herren, Aussprüche von solcher Autorität, wie ich sie hier vorführe, die können Sie doch nicht einfach bei Seite schieben und sagen, wir wollen die Hausschlachtung nicht, weil sie uns etwas belästigt, und weil sie auch ein bischen Geld kostet.
Wenn Sie das schon so genirt, so weiß ich nicht, was Sie überhaupt für Ansprüche an ein Fleischschaugesetz machen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Als Herr Dammann Ihnen damals diese Ausführungen machte, da lag der Regierungsentwurf vor, den man von technischer Seite als für die Produzenten zu entgegenkommend bezeichnete, und Herr Dammann ist damals dafür eingetreten, daß auch die Schweine in die Aufsicht der Haushaltungen hinein sollen, daß somit eine Verschärfung des Regierungsentwurfs stattfinden soll.
Wäre den Fachmännern dieser Kommissionsentwurf zweiter Lesung so vorgelegen, wie wir ihn heute haben, ich bin überzeugt, sie würden vielleicht deshalb allein nicht das Gesetz ablehnen, aber sie würden wohl, ebenso wie ich es jetzt thue, sagen müssen, mit dieser einzigen Verschlechterung und Verstümmelung, die Sie dem Entwurf in 8 2, betreffend Hausschlachtungen, angedeihen lassen, ist das Gesetz fast unannehmbar geworden, weil es schon allein dadurch den Zweck, dem es dienen soll, verfehlt.
Meine Herren, wir haben ferner bei der Berathung der Aussicht der Hausschlachtungen nicht nur zur Zeit außerordentlich große Uebelstände, sondern es ist leider, (o) so oft eine Berathung in der Kommission stattgefunden hat, bedauerlicherweise immer wieder etwas Gutes heruntergestrichen worden und so auch die im Negierungsentwurf vorgesehene Ausbildung, welche die empirischen Fleischbeschauer haben sollen.
Entweder Leute mit gar keiner Ausbildung oder mit einer nur ganz geringen, die scheinen den Landwirthen die angenehmsten.
Ja, meine Herren, wenn dieses Bestreben schon an sich Zweifeln ausgesetzt sein muß, so sage ich, diese Nichtskönner sind gerade der Landwirthschaft aber auch die gefährlichsten und theuersten Gehilfen!
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe hier in meiner Mappe eine Anzahl von Aufzeichnungen über „Fälle ''auf diesem Gebiete, die beweisen, in wie oft außerordentlich gleichgiltiger und fahrlässiger Weise einzelne solcher Beschauer zu Werke gehen.
Ja, meine Herren, einzelne Dinge sind ganz haarsträubend!
Ich will die hier im hohen Hause Versammelten nicht damit belästigen, da ich durch die Vorführung dieser Dinge Ihren Abscheu und Ihr Ekelgefühl erregen würde.
Ich sage aber, es ist auch dieserhalb außerordentlich nothwendig, daß hier etwas geschieht, und zwar keine Lockerungen und Verschlechterungen, sondern daß etwas Rechtes geschieht!
Was die Landwirthschaft selber für Nachtheile haben kann durch solche mangelhaft ausgebildeten Leute, die ihrer Aufgabe weder wissenschaftlich noch moralisch gewachsen sind, das will ich Ihnen aber aus einer Eingabe beweisen, welche mir die Fleischerinnung von Schwäbisch-Hall zugeschickt hat.
Meine Herren, es ist in den letzten Tagen üblich geworden, daß man mich als gegen die Interessen der Fleischer kämpfend ausgespielt hat.
Sie sehen an dieser Eingabe, daß die klar ihre Bestrebungen erkennenden Fleischer ganz wohl wissen, was in ihrem eigenen Jnter63l 4534 Reichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1900.
(Hoffman »(Halls.)
() esse liegt, und daß sie namentlich wissen, was eine gute Fleischbeschau auch speziell für sie für einen Werth hat: weil sie wissen, daß die Garantie für gute appetitliche Waare den Appetit steigert, dadurch auch den Konsum erhöht, und daß sie durch eine sachgemäße Fleischbeschau am ehesten Schutz vor Schaden haben.
Und das muß auch Grundsatz für dieLandwirthschastsein.
Die besten Leute müßte man auch hier in der Fleischschau haben wollen.
Ja, meine Herren, viel besser noch sogar, als man sie für jede andere thierärztliche Thätigkeit braucht!
Denn es handelt sich hier um hohe, ideelle Ziele, die Förderung und Festigung der Gesundheit der deutschen Fleischesser!
Die Krankheiten der Hausthiere werden ja von Jahr zu Jahr zahlreicher; aber nicht nur deshalb, weil es mehr giebt, sondern hauptsächlich weil man die Sache besser kennen lernt.
Einer unserer hervorragendsten thierärztlichen pathologischen Anatomen, Herr Geheimer Regierungsrath Professor I r.
Schütz an der hiesigen thierärztlichen Hochschule hat vor Jahr und Tag das wissenschaftlich stolze Wort ausgesprochen, daß jedes Jahr eine neue Krankheit entdeckt wird!
Nicht nur entdeckt, ineine Herren, sondern vielfach giebt man der Kunde von der Entdeckung auch gleich das Mittel mit zur Heilung derselben!
Ich möchte einmal fragen die Herren, die sich hier der Veterinärwissenschaft und deren Trägern so abhold zeigen, ob diese Dienstleistungen, welche die Veterinärwissenschaft und die Thierärzte der Landwirthschaft geleistet haben, und speziell in den letzten 10 Jahren geleistet haben, so kurzer Hand hier zur Seite geschoben und die Thierärzte so behandelt zu werden verdienen, wie es beliebt wurde, wenn man wirklich ernsthaft diese Sache bearbeiten will!
Meine Herren, ich warne Sie davor, die Bedeutung der Veterinärwissenschaft und der Veterinäre in Sachen, wie sie uns augenblicklich beschäftigen, zu unterschätzen!
Der Fall, den ich anführen will, daß mangelhafte Fleischschau (L) und Winkelschlächterei dem Landwirth sehr schädlich werden kann, ist aus meinem Wahlkreis Schwäbisch-Hall.
Dort hatte ein Thiermäster Ochsen, die er fett gemacht hatte, und welche er zum Verkauf bringen wollte.
Einer von diesen Mastochsen kam ihm aber nicht ganz gesund vor ich sage dies speziell gegenüber dem Herrn Abgeordneten Holtz, der ja vorhin gemeint hat, der Liehbesitzer verstehe besser zu beurtheilen, ob ein Thier krank ist odergesund —; der betreffende Landwirth brachte nun die Thiere, welche ihm gesund erschienen, in die Stadt und bekam dort sein schönes Stück Geld nach dem Marktpreis; das vermeintlich kranke Thier aber gab er in ein Dorf, wo ein Winkelschlächter existirt, weil der Fleischbeschauer dortselbst nichts versteht oder sonst defekt ist.
Der Ochse wurde natürlich zu sehr billigem Preise verkauft und dort ohne Garantie geschlachtet.
Bei der Schlachtung aber fand der Metzger, daß der Ochse die vermutheten „Perlen ''nicht hatte, und deshalb wurde das geschlachtete Thier sofort aufgeladen und in die Stadt gebracht und dort auch anstandslos von der Fleischbeschau angenommen.
Der Metzger aber, der den Ochsen ohne Garantie gekauft hatte, verdiente an dem einzigen Stück und in wenigen Stunden über 120 Mark!
Wäre überall an allen Orten eine gute Fleischbeschau zur Verfügung, wie sie beansprucht werden kann und muß, dann wäre dieser Landwirth nicht so außerordentlich geschädigt worden.
Sodann muß ich noch hervorheben, welche außerordentliche Verantwortung der Besitzer auf sich ladet, wenn ihm bei einer Hausschlachtung irgend etwas passirt!
Aus der Rücksicht, die vorhin von dem Herrn Abgeordneten Holtz angeführt wurde, daß er dann die Krankenkosten zu bezahlen habe, wird wohl diese Verantwortung mangelhafter Fleischbeschau nicht besonders groß aufgehoben werden.
Aber wenn thatsächlich durch schlechtes Fleisch, das nicht erkannt wurde oder nicht erkannt werden wollte, Vergiftungen und Todesfälle (0) vorkommen, dann möchte sich doch Mancher von Ihnen in der Zukunft an das eigene Haupt fassen und wünschen, daß er damals, wo es Zeit gewesen wäre, geholfen hätte, daß das Verhältniß der Regelung der Aufsicht der Hausschlachtungen in 8 2 ein anderes geworden wäre, als Sie es jetzt festzustellen Willens sind.
Viele von diesen Laienfleischbeschauer sind sich der großen Verantwortung, die sie haben, gar nicht bewußt; ja viele gehen trotz Bestellung gar nicht einmal an den Platz hin, wo geschlachtet wird, auch hierfür habe ich Beweise zur Hand.
Das Laieuelement ist überhaupt nur unter sachverständiger Anleitung und in bedingter Weise in der Lage, die Verhältnisse beurtheilen zu können.
Meine Herren, ich muß ferner überhaupt in Abrede stellen, daß die Belästigung, welche durch eine geregelte Fleischschau auch bei der Hausschlachtung entsteht, eine1sehr1große1ist.
1 Um was handelt es sich denn, worin liegt denn die Belästigung, wenn ein Landwirth schlachten will
1 Es handelt sich doch hier nicht um Nothschlachtungen!
Diese Begriffe sind Anfangs immer verwechselt worden; jetzt ist man aber doch glücklicherweise darüber hinaus und die Nothschlachtung so separirt und getrennt von den Hausschlachtungen und gewerblichen Hausschlachtungen, daß eine Verwechslung eigentlich nicht mehr sollte vorliegen können.
Wer schlachten will, eine regelrechte Hausschlachtung vornehmen will, der weiß1das1nicht1nur1eine ganze Woche vorher, sondern noch1viel1länger.
Er hat Zeit gerade genug und auch Gelegenheit, daß er dem Mann, der die Fleischbeschau auszuüben hat, schreiben, telephoniren oder zu ihm schicken kann; das ist weder eine große Mühe, noch Auslage, und der Fleischschauer, wenn er ist, wie es sich gehört, der wird auch rechtzeitig da sein und seine Schuldigkeit thun.
Dem Besitzer selbst ist dadurch weder eine Belästigung zugemuthet, noch sind es besondere Ausgaben, und die M) Ausgaben für die Beschau selbst, die wollen wir zum Theil noch dadurch vermeiden, daß wir Staatsmittel in Aussicht stellen, und wenn die Regierung und die übrigen Parteien darauf eingehen, an unserem, speziell meinem guten Willen fehlt es hier nicht.
Die Belästigung ist aber viel größer, wenn Zweifel entstehen, das ganze Geschäft unterbrochen und nach dem Thierarzt geschickt werden muß.
Meine Herren, ich hoffe, daß Sie nach diesen, zur Wichtigkeit der Sache nur kurzen Ausführungen, bei welche ich geflissentlich jede Schärfe nach irgend einer Seite zu vermeiden gesucht habe, daß Sie es sich wohl überlegen dürften, ob Sie diese Sache mir dem ß 2 nicht noch einmal anfassen sollten!
Ich glaube, daß es gut ist, wenn Sie diesen Anstoß, den ich geben wollte, benutzen würden und würden die großen Fehler hinwegräumen, die Sie thatsächlich begangen haben, und ich hoffe noch das Weitere, daß aus der gesummten Vorlage, wie sie jetzt ist, auch in den übrigen Paragraphen noch etwas Brauchbares geschaffen werden möge.
Was endlich den H 14 betrifft, das Einfuhrverbot, das Sie wünschen, so habe ich zu sagen, daß ich mich zunächst lediglich an meinen Standpunkt als Fachmann in dieser Sache halte, und jetzt nicht das Gebiet der Politik betreten will, wohin ja dieser Z 14 gehört.
Ich habe als Fachmann gar nichts dagegen, ja ich würde es mit großer Freude begrüßen, wenn alles ausländische Fleisch und alle ausländischen Fleischwaaren von der Grenze abgeschlossen werden könnten auch die Därme könnten meinethalb ausgeschlossen sein —, auf deren Gefahr ich in der Kommission ganz besonders hingewiesen habe, wenn es im Jnlande alle diese Dinge genug, gut und billig geben würde.
Ich verlange aber von demselben Standpunkt aus, daß zur Ernährung Reichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1900.
4535 (L.) unseres Volks vieles gesundes und billiges Fleisch vorhanden ist; denn das beste Nahrungsmittel, das es giebt, ist eben das Fleisch, und die Bedeutung desselben für den menschlichen Organismus wird immer mehr anerkannt.
Fleisch- und Fleischwaaren werden fortwährend für werthvoller erachtet als kurz zuvor.
Der Fleischkonsum muß sich in Deutschland noch ganz bedeutend steigern und mit der größeren Wohlhabenheit und der Bedeutung des Einzelnen sich zunehmend heben.
Wenn aber die Verhältnisse so liegen, daß die Landwirthschaft noch nicht so viel produziren kann, daß alle die Bedürfnisse vollauf befriedigt werden können, und Sie Fleisch und Fleischwaaren von außen abschließen wollen, dann, meine Herren, ist es nothwendig, daß man die Grenzen aufmacht und lebendiges Fleisch, Schlachtvieh, in Hülle und Fülle hereinläßt!
Meine Herren, die Regierung hat sich aus verschiedenen Rücksichten leiten lassen, diesen Standpunkt der Oeffnung der Grenzen für Schlachtvieh nicht einzunehmen; sie will die Einfuhr unter gewissen Bedingungen zugeben, und sie will der Ernährung des Volkes wegen und wohl auch der Verträge wegen, die sie mit anderen Ländern abgeschlossen hat, und solcher, die sie in Zukunft zu schließen gedenkt, einen anderen Weg wählen, als der ist, den ich genannt habe: Fleischeinfuhrverbot, aber Mastviehzulassung.
Meine Herren, ich kann mich vollständig mit dem von der Regierung betretenen Wege einverstanden erklären; das aber will ich mittheilen, daß wir eine Reihe namentlicher Abstimmungen bei den einzelnen Paragraphen verlangen werde »!
Ich wünsche, daß § 2. betreffend die Hausschlachtungen, und Z, betreffend die Trichinenschau, ganz genau wieder so hergestellt werden, wie sie in der Regierungsvorlage vorhanden sind.
Es geschieht das im Interesse und Vor (v) theile des Ganzen der Konsumenten, des Fleischhandels, des Schlächtergewerbes, des Thierhandels wegen —; ebenso aber ist das auch im Vortheil der Landwirthschaft selbst gelegen.
Meine Herren, ich komme zum Schluffe; ich habe meine Meinung ausgesprochen, wie ich das als Fachmann zu thun verpflichtet war.
Aus das Gebiet der Politik, wohin Z 14 gehört, will ich jetzt nicht eingehen, weil ich glaube, man muß von seinen verehrten Hörern nicht allzu viel auf einmal verlangen.
Ich überlasse deshalb das Gebiet des Z 14 berufeneren Rednern meiner Fraktion, den Herren Abgeordneten Fischbeck und Hermes, welche über dieses weitere wichtige Kapital sprechen wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, die Arbeit der Kommission, die Ihnen vorliegt, ist der erste Erfolg jenes großen nationalen Zuges, der gerade jetzt durch die deutsche Bevölkerung geht, der von der höchsten Stelle entfacht worden ist, und der auch uns gegenüber zum Ausdruck gebracht worden ist.
Die deutsche Bevölkerung ist sehr empfindlich; es ist gefährlich, ihr gegenüber Sätze auszusprechen, wie es der Herr Staatssekretär Graf von Bülow in seiner Flottenrede vom 11.
Dezember vorigen Jahres gethan hat, indem er sagte: Wir wollen keiner fremden Macht zu nahe treten; wir wollen uns aber auch von keiner fremden Macht auf die Füße treten lassen, und wir wollen uns von keiner fremden Macht bei Seite schieben lassen, weder in politischer noch in wirthschaftlicher Beziehung.
Meine Herren, darauf reagirt die deutsche Bevölkerung, darauf hat die Kommission reagirt, und darauf wird, so hoffe ich, auch der größte Theil des Reichstags reagiren.
Ich bedaure mit dem Herrn Abgeordneten Frese, daß der (0) Herr Staatssekretär Graf Bülow nicht anwesend ist und uns eine Erklärung abgeben kann, ob er diesen Worten auch die That folgen lassen wird, oder ob es nur bei diesen schönen Worten verbleiben wird.
Der Herr Staatssekretär kannte auch sehr gut den Herrn Abgeordneten Frese und jene Interessengruppe, die der Herr Abgeordnete vertritt, als er sagte: Es giebt Individuen, und es giebt Jnteressentengruppen, und es giebt Strömungen, und es giebt vielleicht auch Völker, die finden, daß der Deutsche bequemer war, und daß der Deutsche für seine Nachbarn angenehmer war in jenen früheren Tagen, wo trotz unserer Bildung und trotz unserer Kultur die Fremden in politischer und wirthschaftlicher Hinsicht auf uns herabsahen, wie hochnäsige Kavaliere auf den bescheidenen Hauslehrer.
Er fügte hinzu: Diese Zeiten politischer Ohnmacht und wirthschaftlicher und politischer Demuth sollen nicht wiederkehren.
Jene Interessengruppen sind auf dem Platze erschienen, sie führen uns vor die hochnäsigen Kavaliere, damit wir davor erschrecken, und jetzt wird es Sache des Herrn Staatssekretärs Graf Bülow und nicht minder Sache des hohen Bundesraths sein, zu zeigen, ob sie doch wieder die bescheidenen Hauslehrer spielen wollen, die bei Seite treten.
Wir haben gehört, es wird nicht der Fall sein; diese Zeit soll vorüber sein, es soll die Zeit angebrochen sein, wo wir ganz energisch diesen Anmaßungen gegenüber treten.
Wir werden ja sehen, ob unser Vertrauen darauf gerechtfertigt wird.
Meine Herren, herausgefordert sind wir; nothwendig ist es, daß wir fest auftreten.
Der Herr Abgeordnete Frese hatte nicht ganz unrecht, wenn er uns damit zu erschrecken (r ) suchte, daß die Amerikaner uns gegenübertreten, daß sie uns herausfordern werden.
Der Herr Senator Mason, von dem Sie jetzt die Uebersetzung einer Rede in der Hand haben, hat im Dezember 1898 im amerikanischen Senat, als die Fleischbeschau im Deutschen Reichstage zur Sprache kam, durch folgende Resolution schon Aehnliches versucht.
Da es zur Kenntniß des Volks der Vereinigten Staaten gekommen ist, daß im Deutschen Reichstag ein Gesetz in Berathung steht, welches darauf berechnet ist und den Zweck verfolgt, die Ausfuhr amerikanischer Würste und anderer Fleischprodukte nach Deutschland zu verhindern, so wird deshalb beschlossen, daß die Kommission für Land- und Forstwirthschaft hiermit angewiesen werde, Ermittelungen anzustellen über solches gesetzgeberische Vorgehen, und, wenn ein Gesetz zu Stande komme sollte, genannte Kommission angewiesen werde, sofort ein Gesetz in Vorschlag zu bringen, welches die Untersuchung von Zucker, Fleisch, Wein, und aller sonstigen Nahrungsmittel vorschreibt, die aus dem Deutschen Reiche in unser Land eingeführt werden.
Der Herr Senator Mason kennt das deutsche Volk und die deutschen Verhältnisse besser als die Deutschen die amerikanischen.
Es ist nicht richtig, wenn die Tagesblätter damals berichteten, daß diese Resolution und zwar einstimmig angenommen worden wäre.
Der Senator Mason hatte vielmehr selbst gebeten, sie bis zum nächsten Tage liegen zu lassen.
Meine Herren, am nächsten Tage und auch an dem folgenden kam sie jedoch nicht zur Sprache.
Der einzige Zweck dieser Resolution war eben, der Presse, die zu dem Ende auch von ihrer einstimmigen Annahme fälschlich berichtete, die nöthige Unterlage zu 4536 Reichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1900.
(vr.
Vielhaben.)
() bieten, den Deutschen einen gehörigen Schreckschuß zu versetzen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wie solche blinden Schüsse bei Herrn Abgeordneten Frese wirken, das haben wir ja in der ausgiebigsten Weise gesehen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, daß wir selbst den Amerikanern irgend wie zu nahe treten, das ist durchaus nicht richtig.
Ich weiß nicht, wie irgend jemand bezweifeln kann, daß grade diese Produkte der eingehendsten Untersuchung bedürfen.
Mein Herr Vorredner hat Ihnen gezeigt, daß selbst bei gutem Willen Manches übersehen werden kann; wie die Dinge dann erst liegen, wenn man böswillig handelt, wenn man gar nicht daran denkt, das Vieh und die Fleischwaaren ernsthaft zu untersuchen, das bedarf gar keines besonderen Nachweises.
Ich habe bereits bei der ersten Lesung und ich stelle Ihnen das Material hier zur Verfügung gesagt, wie die Amerikaner selber darüber denken.
Der amerikanische Senator Mason und das will doch etwas sagen; denn er ist nicht nur einer der bedeutendsten Senatoren im amerikanischen Senat, sondern sogar der Vertreter von Illinois, also auch von Chicago, wo die großen Packer und Fleischhändler ihren Sitz haben hat in seiner Rede gesagt, daß in keinem kultivirten Lande auf der Welt die Regierung so wenig Schutz dem Konsumenten angedeihen läßt, wie gerade Amerika.
Meine Herren, wenn ein derartiger Ausspruch der amerikanischen Bevölkerung gegenüber gemacht werden kann, ohne Widerspruch im amerikanischen Senat zu finden, wie viel mehr sind wir zu sagen berechtigt, daß die Amerikaner, die ja so gute Geschäftsleute sind, wie Herr Frese sie geschildert hat, daß sie den deutschen Kon (L) sumenten ausschließlich als einen solchen ansehen, an dem man in jeder redlichen oder unredlichen Weise Geld zu verdienen hat.
Meine Herren, in anderer Beziehung thun die Herren von der Linken aber den Amerikanern Unrecht.
Die Herren Amerikaner wissen es ganz genau, wie ihre Sachen aussehen, sind gerecht genug, anzuerkennen, daß, wie sie selber beginnen sich gegen Unredlichkeit und Unlauterkeit ihrer Landsleute zu schützen.
Anderen es nicht zu verargen ist, wenn sie dasselbe thun.
Nur die Herren, die den armen Mann angeblich schützen wollen, das sind die Herren Importeure, die in wenigen Jahren an dem armen Manne zu Millionären geworden sind und aus Dankbarkeit jetzt dem armen Mann ihrerseits zu Hilfe kommen wollen, was ihnen um so leichter, als sie dabei in den kommenden Jahren noch einige weitere Millionen verdienen werden, nur sie suchen die Amerikaner zu verzerren, um uns mit dem so geschaffenen Schreckbilde außer Fassung zu bringen.
Meine Herren, die Amerikaner sind zu ganz vernünftiger Einsicht gelangt.
Mr. Porter, der als besonderer Gesandter des Präsidenten Mac Kinley nach Deutschland gesandt worden war, berichtete seinem Präsidenten nach der Rückkehr, daß zwar, wenn das deutsche Fleischschaugesetz angenommen würde, und anzunehmen wäre, daß die übrigen europäischen Staaten sich diese Vorgehen anschließen würden, die amerikanischem Ausfuhr einen Schaden von 20 bis 25 Millionen Dollars das Jahr erleiden würde, daß aber zwar Nepressivmaßregeln ergriffen werden könnten, daraus jedoch Nutzen nicht zu erwarten sei.
Er sagt: Das Einzige, was helfen könnte, ist, soweitZch urtheilen kann, die absolute Reellität bei der Tödtung, Verarbeitung und Aufmachung unserer Produkte und strengste Kontrole vor der Verschiffung.
Diese durchaus verständige Ansicht ist bei Herrn Senator (O) Mason auch nicht auf einen unfruchtbaren Böden gefallen; denn er hat bald darauf folgende Resolution eingebracht, die einstimmige Annahme im amerikanischen Senat gefunden hat: Da gegenwärtig wie schon seit Jahren öffentlich der Vorwurf erhoben wird, daß bei der Herstellung von Nahrungsmitteln und Getränken viele Fabrikanten dieser Artikel in den Vereinigten Staaten, welche ihre Waaren von einem Staate in den anderen bringen, diese Artikel gröblich verfälschen und dadurch ebenso sehr die Gesundheit des Publikums ernstlich gefährden, als den Käufer betrügen, so sei deshalb bebeschloffen, daß die Gewerbekommission des Senats hierdurch ermächtigt und angewiesen werde, zu untersuchen und festzustellen, ob und welche Nahrungsmittel und Getränke die Fabrikanten verfälschen, und ob und welche Produkte die Gesundheit des Publikums zerstören, und ob und welche Waaren der Art als eine betrügerische Benachteiligung der Käufer anzusehen sind.
Meine Herren, wenn die Amerikaner in ihrem eigenen Lande derartig vorgehen, so kann man doch nur sagen: sie sind zur Einsicht gekommen, und sie sind nicht die Leute, die ganz verbohrt und verrannt unseren Vorstellungen gegenüber taube Ohren haben sollten.
Die infolge des genannten Beschlusses eingesetzte Kommission des amerikanischen Senats hat ehrlich und gründlich gearbeitet.
Im November vorigen Jahres hat sie ihre Untersuchungen abgeschlossen.
Leider scheint der Bericht, der Ihnen ganz erstaunliche Dinge darthun würde, absichtlich zurückgehalten zu werden wegen der Berathungen, die wir hier über das Fleischbeschaugesetz Pflegen.
Hoffentlich wird bis zur dritten Lesung der Bericht erscheinen.
Sollte das nicht der Fall sein, so werden Sie meines (v) Erachtens nachher, nachdem Sie für das Gesetz gestimmt haben, aus diesem Berichte die Gewißheit gewinnen, daß Sie niemandem Unrecht gethan und der deutschen Bevölkerung noch nicht einmal Genüge gethan haben.
Sollte aber irgend jemand Bedenken tragen, so würde ich in der Lage und bereit sein, Ihnen zwei bis drei Stunden an einzelnen Stücken darzulegen, wie die Amerikaner es mit ihren Fleischwaaren machen.
Sie gehören thatsächlich zu den verfälschtesten Artikeln.
Es ist Ihnen unterbreitet die Uebersetzung eines Schmalzrezeptbuchs, das ich den Herren im Original gern zur Verfügung stelle (Zuruf links), in dem Sie Rezepte und Anweisungen haben, wie gefälscht werden muß.
Ich will Sie zu so später Stunde nicht mit Vorlesungen aufhalten.
Sie haben ja die Uebersetzung in Händen.
Sie werden daraus ersehen, wie die Amerikaner sogar krepirte Schweine zu gutem Schmalz verarbeiten, die nach dem Verfasser nur mit Haken und Handschuhen angefaßt werden dürfen wegen der großen Lebensgefahr einer Blutvergiftung.
Die Herren Importeure sagen, das Rezeptbuch sei veraltet.
Das Buch ist von 1893.
Der Verfasser legt in der Einleitung selber dar, daß er die großen Institute von Swift und anderen großen Schmalzsabrikanten in Amerika eingerichtet hat.
1898 sind aber eben diese Rezepte von demselben Verfasser noch in dem „National Urovkionsr ''wiedergegeben.
Sie sind also nicht veraltet!
Nun, meine Herren, droht Herr Frese und es hat das in beinahe ebenso schrecklicher, aber etwas verbindlicherer Form der „Hamburgische Korrespondent ''schon gethan mit einein Zollkrieg, mit Theuruug, inneren Wirren, und was der schrecklichen Dinge mehr sind.
Meine Herren, wir lassen uns nicht bange machen.
Im Jahre 1883, als Fürst Bismarck viel weiter gegangen Reichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1900.
4537 (0, ', Methoden.)
ist, als die Kommission heute, wo war da die Revolution im Deutschen Reiche
wo war der Zollkrieg von Amerika
Za, meine Herren, der einzige Unterschied gegen heute ist der, daß drüben auf dem Stuhl der selige Fürst Bismarck saß, und daß gegenwärtig ein anderer Reichskanzler dort nicht vorhanden ist.
Wir wissen aus den damaligen Erfahrungen, wie sich die Dinge gestalten; derartige blinde Schreckschüsse mögen auf Andere Eindruck machen, uns werden sie absolut nicht hindern, dasjenige zu thun, was wir für unsere Bevölkerung für nothwendig halten.
Nun aber gar so zuthun, als ob wir es wären, die den Amerikanern zu nahe träten, übersteigt doch wirklich alles, was man einem vernünftigen Menschen zumuthen darf.
Ich frage Sie, meine Herren, ob Sie die Abhandlung des Herrn Dr. Walter Borbius gelesen haben, des Sekretärs zur Vorbereitung der Handelsverträge über unsere Handelsbeziehungen zu Amerika
Als ich jene Schrift las, mußte ich erröthen, und mir kam der heimliche Wunsch, daß ich doch zu den Tagalen gehören möchte, die den Muth haben dürfen, sich den Amerikanern zu widersetzen.
Sie haben auch aus der Resolution des Senator Mason, die ich Ihnen verlesen habe, was man uns glaubt bieten zu können.
Wie ein einfacher Hauslehrer wieder zurückzutreten, das kann und darf unsere Regierung nicht; denn es entspricht der augenblicklichen Stimmung nicht.
Nun hat der Herr Gras von Klinckowstroem gefragt, wie es denn eigentlich käme, daß die ganze Zeit über sich niemand von den Opponenten der in der Kommission gefaßten Beschlüsse gerührt habe.
In etwas schüchterner Weise hat er darauf hingewiesen, es sei erst geschehen, als das Geld in Frage stand.
Er hätte das deutlicher sagen dürfen, als es mit einem solchen außergewöhnlichen Worte geschieht: es war, als die Inden merkten, daß sie Geld verlieren winden.
(Heiterkeit.)
Gl Alle Hauptpersonen, die an dem Fleischhandel in Amerika betheiligt sind, sind Juden mit Ausnahme einiger weniger Irländer.
Daraus mag Ihnen vielleicht auch erklärlich sein, warum gerade im amerikanischen Fleischhandel so viel Unredlichkeit geübt wird.
Die jüdischen Herren Packer haben ihre Verbindungen.
Der eine Herr Oppenheim wohnt in New Aork, der andere in Chicago, der dritte Bruder in Hamburg, der vierte vielleicht in Breslau.
Wenn nun der Herr Oppenheim in Chicago, der die Würste herstellt und dazu Pferdefleisch verwendet, irgendwie in Bedrängniß kommt, so schreibt er an den Breslauer oder Berliner Oppenheim, und dann entsteht plötzlich ein furchtbares Geschrei.
Sie wissen, schon Fürst Bismarck war nicht unbekannt, daß, wenn man einem Juden auf die Hühneraugen tritt, daß dann die ganze Verbindung ich nieine nicht eine Studentenverbindung, sondern die internationale Verbindung über den ganzen Erdball zu schreien anfängt.
Es hat nun dieses Mal etwas lange gedauert, bis die amerikanischen Juden dahinter kamen, welche Gefahr ihrem Gelde drohe.
Daher konnten denn auch ihre Verwandten, ihre ganze Sippe in Deutschland und deren Schutztruppe erst so spät das bekannte Wehgeschrei erheben.
Wenn behauptet wird, unsere Beschlüsse würden das Fleisch vertheuern, so ist das ans Grund der früheren Erfahrungen zu bestreiten; denn wir wissen, daß, als Fürst Bismarck 1883 das Einfuhrverbot erließ, das Fleisch billiger wurde.
Wir können also ruhig abwarten, daß Herr Frese und die anderen Gegner beweisen, was sie behauptet haben.
Das eine ist freilich zuzugeben und ich glaube, die Herren thun unrecht, wenn sie das Gegentheil behaupten —, daß ein Theil der Bevölkerung unter diesem Gesetz zu leiden hat; das ist aber bei inner staatlichen Maßregel zu vermeiden.
Es ist aber unser Trost, daß es nicht der Theil der Bevölkerung ist, der es nicht ertragen könnte.
Bei den letzten Handelsverträgen (v) hat die Industrie und der Großhandel den Vortheil gehabt und die Landwirthschaft den Nachtheil.
Hat vielleicht nun heute die Landwirthschaft und das Fleischergewerbe den Vortheil, so können Industrie und Handel auch mal etwas beisteuern.
So furchtbar hat die Landwirthschaft nie geschrieen, wie heute Herr Abgeordneter Frese und seine Interessengruppen.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Frese waren mir auch aus anderen Gründen sehr interessant.
Ich glaube, brutaler und nackter konnte das Kapital gar nicht auftreten, als wie Herr Frese das gethan hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn ich mich bei dem armen Manne, um den sich die Herren Kapitalisten so mühen, so umgehört habe, hatte er, wie es häufig vorkommt, kein besonderes Verständniß für den Eifer seiner Förderer; er ist etwas mißtrauisch und glaubt den Herren gar nicht.
Wenn er sieht, daß gerade diejenigen sich des deutschen armen Mannes annehmen, die im Auslande solchen Beifall finden, so wird der Argwohn noch erheblich gestärkt, und er sagt sich: die Herren nehmen nicht mein, sondern ihr eigenes Interesse wahr.
Das ist ihr Recht, und ich kann es niemand verdenken, daß er, wenn er durch eine gesetzliche Maßregel in seiner Einnahme gefährdet wird, sich wehrt.
Aber in einer so schrecklichen, Weise, wie das Herr Frese gethan hat, istes nicht erforderlich.
Meine Herren, die wohlhabenden und reichen Kreise leiden diesmal, und es sollte ihre Ehrenpflicht sein, anzuerkennen, daß sie etwas herzugeben haben, und cs willig hergeben.
Denn vom Ministertische selbst aus ist gesagt worden: seit dem Jahre 1870 haben wir eigentlich nichts gethan, als Gesetze für den Großhandel und die Großindustrie zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In letzter Zeit sind die Fabrikarbeiter hinzugekommen; das ist aber eigentlich alles, was wir gethan haben, für (v) Andere haben wir nichts gethan.
Und wenn jetzt eine Wendung eintritt, sollten die Herren diese Wendung mitmachen und sich nicht so ungeheuerlich dagegen stemmen, wie sie es thun.
Meine Herren, was alsdann die einzelnen Bestimmungen anlangt, so haben ja in dem 8 1 die Herren Sozialdemokraten ihr Interesse an der Sache und ihr warmes Herz für den Arbeiter bekundet, indem sie die Hunde in das Gesetz eingeführt haben.
Die übrigen Mitglieder der Kommission haben das nicht unbedingt für nothwendig gehalten, da ja der Bundesrath die Möglichkeit hat, die Bestimmungen des Gesetzes auch weiterhin auszudehnen.
Aber wie schon Herr Graf Klinckowstroem Ihnen sagte: die Kommission ist bestrebt gewesen, jedem Konzessionen zu machen, und so haben denn die Herren Sozialdemokraten mit ihren Hunden die Zustimmung der Mitglieder der Kommission erhalten.
(Heiterkeit.)
Was den ß 2, die Hausschlachtungen anlangt, so will ich darüber nicht viel sprechen.
Ich möchte nur einen Punkt hervorheben, der das Erwachen des deutschen Nationalgefühls, der Selbstständigkeit bekundet.
Die Bauern sind Manns genug gewesen, energisch zu erklären: mein Haus ist meine Welt, das, was ich für mich bestimme, darin hat keine Polizei, darin hat kein Fleischbeschauer zu reden, das bestimme ich, der König meines eigenen Hauses.
Die Herren Gelehrten, wie mein Herr Vorredner und auch die etwas doktrinären Herren der Sozialdemokratie, verstehen das natürlich nicht; sie meinen, es komme auf möglichste Reinheit des Systems an, es müsse alles ohne Ausnahme untersucht werden.
Zuzugeben ist ihnen, daß dann nichts mehr passiren kann.
Aber vor der Selbstständigkeit des Einzelnen, vor dem eigenen Hause 4538 Reichstag.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1900.
() müssen wir Halt machen, und es wundert mich höchlichst, daß gerade diejenigen, die gegen Polizeimaßregeln auftreten, die für die nöthige Freiheit kämpfen, nicht für den Bauer und seine Freiheit sprechen, sondern daß sie es gerade sind, die den Bauem mit der Kontrole bedenken wollen.
Meine Herren, Sie fallen aus Ihrem merkantilen und freihändlerischen System vollständig heraus.
Was den tz 14 anlangt, so will ich auch darüber nicht viel sagen.
Meiner Ueberzeugung nach geht der Paragraph nicht weit genug.
Meine Herren, die deutsche Landwirthschaft wird im Stande sein, das Auszuschließende zu schaffen.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß für ein, für anderthalb Jahre die Spekulation des Großhandels schon dafür sorgen wird, daß wir irgendwelche Noth nicht leiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bis die zwei Jahre vorüber sind, weiß die Landwirthschaft, was sie zu schaffen hat.
Die Hauptsache aber ist, daß der Termin vom Jahre 1904 festgehalten wird; und auch bei dieser Frage verstehe ich gar nicht, daß gerade die Industrie und die Handelskreise sich dagegen wehren.
Sie, die Handelsverträge haben wollen, die immer erklären, wir können nicht produziren und uns auf nichts einrichten, wenn wir nicht feste Verhältnisse haben, müßten gerade am besten verstehen, daß die Landwirthschaft nicht im Stande ist, sich darauf einzurichten, den vollen Bedarf für die deutsche Bevölkerung zu liefern, wenn sie keinen festen Termin kennt, zu dem sie eben das Ganze zu liefern hat.
Nun sind ja Speck und Schmalz freigelassen worden.
Man hat sich dabei wahrscheinlich dem Vorgänge des seligen Fürsten Bismarck angeschlossen, der bei seinem Verbot auch Speck und Schmalz frei ließ.
Aber ich (L) möchte doch hervorheben, daß für diese Ausnahme auch sachliche Gründe sprechen.
Will man nicht alles ausschließen oder glaubt das nicht zu können, so muß man das weniger Gefährliche zulassen.
Das Verderbliche, das Gefährliche ist aber das Fleisch, bei weitem nicht so das Fett; das Fett konservirt sich besser, leidet auch nicht so unter der Krankheit des Thieres, es ist freier von Zersetzung und ist durch Trichinen und dergleichen weniger gefährlich, namentlich wenn es zu Schmalz gekocht ist.
Das Fleisch selber und alles, was mit ihm unmittelbar verbunden ist, ist weit größeren Gefahren ausgesetzt; darum ist das Fleisch, und was mit ihm zusammenhängt, eher auszuschließen als das fleischlose Fett.
Vorausgesetzt muß allerdings dabei werden, daß die Kontrole an der Grenze genügend gehandhabt wird; denn nach dem, was ich Ihnen gezeigt und vorgelegt habe, ist gerade das Schmalz am allermeisten verfälscht, und die Kommission des Herrn Senators Mason, die im November vorigen Jahres ihre Thätigkeit beschlossen hat, hat festgestellt, daß auch Speck, was man kaum glauben sollte, zu den Dingen gehört, die der ärgsten Fälschung unterliegen.
Die Ausführung meines Herrn Vorredners, die er ja nur auch auf die deutsche Bevölkerung angewandt hat, zeigt, wie nothwendig gerade der Ausschluß derjenigen Produkte ist, die sich absolut nicht kontroliren lassen.
Wir haben dafür als Beleg besonders zahlreiche Erfahrungen in der Armee, kürzlich auch in der Marine; ich will aus naheliegenden Gründen die Dinge hier nicht vortragen.
Die Regierung weiß selber, welche Gefahren dabei vorhanden sind.
Sie wissen ja aus dem letzten Kriege, daß die Engländer ausschließlich mit amerikanischem Fleisch versorgt wurden, und daß oft ganze Ladungen haben über Bord geworfen werden müssen.
Was in dem (0) Kriege gegen Kuba geschehen ist, ist ja auch noch in Aller Erinnerung!
Ich meine daher, meine Herren, daß das, was die Kommission beschlossen und gethan hat, das Mindestmaß dessen ist, was man fordern kann, wenn man alle Interessen gleichmäßig und billig berücksichtigen will.
Ich bitte Sie daher und ich hoffe darauf —, daß Sie den Bestimmungen Ihren Beifall geben und sie so annehmen wollen, wie sie in der Kommission vorgelegt sind.
Eins nur wäre vielleicht bedenklich, daß nämlich bezüglich der Hansschlachtungen die Bestimmung gestrichen ist, daß Fleisch, welches gegen Entgelt abgegeben werden soll, zu untersuchen sei.
Ich für meine Person würde dem Antrag des Herrn Kollegen Beckh, der da fordert, daß, soweit das Fleisch gegen Entgelt abgegeben wird, es auch kontrolirt werden muß, durchaus zustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Hoffmann hat eine Aeußerung von mir, welche ich gemacht habe, dahin, daß die Thierärzte selbstverständlich ein Interesse hätten an der Ausübung der Fleischbeschau, so ausgelegt, als ob ich ihnen ein materielles Interesse hinsichtlich größerer Einnahmen zugeschoben hätte.
Ich muß mich ganz entschieden gegen eine solche Unterstellung verwahren.
Auch nicht im Traume habe ich daran gedacht; denn mein Wunsch oder mein Gedanken- (v) gang ging dahin, daß Laienbeschauer angestellt werden sollten.
Es war selbstverständlich herauszumerken, daß alle Fachleute und das Wort gebrauchte ich ein größeres Interesse an der allgemeinen Fleischbeschau hätten als andere Leute.
Nachdem wir selbst, speziell in Bayern (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das geht aus dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus.
Sie haben richtiggestellt, was Sie sagen wollten; weitere Erörterungen dürfen Sie nicht daran knüpfen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmann (Hall).
Hoffmann (Hall) Abgeordneter: Ich will hier dem Herrn Abgeordneten Gerstenberger erwidern und gleichzeitig vor dem hohen Hause feststellen, daß mich diese seine Erklärung außerordentlich gefreut hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 9.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Büsing und l) r. Arendt wünschen aus der ll.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse die 3. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.