Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen eine Deklaration zu Art.
35 des am 19.
Mürz 1897 unterzeichneten internationalen Sanitätsabkommens, betreffend Maßregeln gegen Einschleppung und Verbreitung der Pest (ReichsGesetzblatt 1900 Seite 300 ff.)
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Graf von Kanitz und von Kaufmann für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Abgeordneten Himburg, Blos und Dcpken.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reiche (Rr.
833 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Do.
Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich bedaure lebhaft, daß diese Vorlage uns zu einer Zeit Zugängen ist, wo eine gründliche Erörterung nach Lage der Sache kaum möglich ist.
Der Umfang des Gesetzes, selbst und der Begründung kann doch kaum zu dieser Verzögerung irgend welchen Anlaß gegeben haben.
Vielleicht hat man aber geglaubt, daß vor dem Ablauf des Provisoriums die Verhandlungen mit dem britischen Reich zum Abschluß kommen könnten, und daß sonach an Stelle des bisherigen Provisoriums das Definitivum treten könnte.
Das ist möglich, aber doch nicht sehr wahrscheinlich.
Sei dem aber wie ihm wolle, heute müssen wir wohl oder übel der Vorlage in irgend einer Form zustimmen.
Wir haben früher die Ermächtigung, die in der Vorlage enthalten ist, nur für ein Jahr ertheilt.
Diesmal wird sie von uns „bis auf weiteres ''gefordert.
Das könnten wir vielleicht ohne wesentliche Bedenken zugestehen, wenn wir hoffen dürften, daß der Reichstag sich in seiner nächsten Session mit dem neuen Zolltarifgesetz beschäftigen könnte.
Ich möchte deshalb an den Herrn Staatssekretär die Frage mir gestatten, ob wir mit einiger Sicherheit erwarten dürfen, schon in der nächsten Session mit einem Zolltarifgesetz befaßt zu werden.
Das würde uns unsere Zustimmung zu der Vorlage wesentlich erleichtern.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowskh-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wchner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, StellvertreterdesReichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, daß Wir mit der englischen Regierung innerhalb des letzten Jahres zu keinem endgiltigen Handelsabkommen gekommen (0) sind, liegt in äußeren Verhältnissen, die klar zu Tage liegen.
Trotzdem bitten wir Sie, in der Form, in der die Vorlage Ihnen unterbreitet ist, derselben auch Ihre Zustimmung zu ertheilen; denn wir haben selbstverständlich das dringendste Interesse, daß in den gedeihlichen internationalen Handelsbeziehungen zwischen England und Deutschland keinerlei Störung eintreten möchte.
Unsere Handelsverhältnisse zu England müssen freilich auf eine klare, dauernde Grundlage gestellt werden bis zu dem Zeitpunkt, wo überhaupt unsere handelspolitischen Verhältnisse zu den übrigen großen Kultnrstaaten der Welt neu geregelt werden müssen.
Die Vorbedingung für diese große handelspolitische Aktion ist aber die Verabschiedung des neuen, der modernen Entwicklung derJndustrie entsprechenden Zolltarifs und eines neuen Zolltarifgesetzes durch das hohe Haus.
Die Vorbereitungen für diese Arbeiten sind bereits so weit gediehen, daß ich glaube, mit einiger Sicherheit die Hoffnung aussprechen zu können, daß es möglich sein wird, in der nächsten Tagung dem hohe »Hause diese beiden Grundlagen für die Neuregulirung unserer handelspolitischen Verhältnisse, das heißt einen neuen Zolltarif und ein neues Zolltarifgesetz, unterbreiten zu können.
Damit wird, glaube ich, im allgemeinen die Voraussetzung erfüllt, die der Herr Vorredner an die Zustimmung zur Vorlage geknüvft hat.
Vizepräsident Di-, von Frcge-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg) Abgeordneter: Meine Herren, im vorigen Jahre habe ich namens meiner Freunde dem Wunsche, der damals von der Rechten geäußert wurde, dem ein Theil meiner Freunde ebenfalls zustimmte, eine kurze Fristbestiiumung zu treffen, auch meinerseits die Zustimmung gegeben; die dauernde Vollmacht, welche in diesem Jahre gefordert wird, war damals auf nur 1 Jahr begrenzt.
Ich bin indeß mit dem Herrn Abgeordneten (v) Dr. Oertel der Meinung, daß es in diesem Jahre keinen Zweck hat, eine solche Begrenzung wieder ausznsprcchen, und ich stimme daher der Vorlage in diesem Jahre voll zu.
Meine Herren, unser Verhältniß zu dem englischen Mutterlande ist ein solches, das für die beiden Länder zweifellos ein Vortheilhaftes ist; keines von beiden Ländern hat ein Interesse daran, die Verhältnisse der Handelsbeziehungen zu einander zu stören.
Wohl bestehen Spezialwünsche für einzelne Industrien hüben und drüben; aber wie die Zahlen unseres Gesammtverkehrs ergeben, ist das Gesammtiilteresse beider Länder dahin gerichtet, unser Handelsverhältuiß im wesentlichen aufrecht zn erhalten.
Worum es sich überhaupt im vorigen Jahre handelte, als man eine Beschränkung.
anssprach, war nicht das Verhältniß zum Mutterland England, sondern es war das Verhältniß zu den englischen Kolonien.
Eine der englischen Kolonien, Kanada, hatte damals eine uns unfreundliche Stellung eingenommen, hatte das bisherige Verhältniß der Gleichberechtigung, das wir, wie gegenüber dem Mutterlande, so auch gegenüber den Kolonien unbeschränkt aufrecht erhalten hatten, inzwischen gelöst und einseitig das Mutterland vor unseren Importen bevorzugt.
Den« ist unsererseits dadurch gefolgt worden, daß auch wir der Kolonie nicht die Meistbegünstigung ertheilt haben, und jetzt ist mit einer neue », kleinen, unbedeutenden Kolonie, Barbados, dasselbe Verhältniß eingetreten.
Meine Herren, ehe die Verhältnisse zu den anderen englischen Kolonien sich nicht geklärt haben, haben wir keine Ursache, irgendwie eine Begrenzung der Zeitdauer weiter zu verlangen.
Ich würde in der Begrenzung der Zeitdauer nur eine Schwächung der Position der Negierung erblicken und habe daher den Wunsch ich habe ihn persönlich schon im vorigen Jahre gehabt —, daß die nicht begrenzte Dauer in diesem Jahr genehmigt werde, und nach den Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1900.
5785 (v) Aeußerungen des Herrn Kollegen Dr. Oertel nehme ich au, daß dies weiter keine Schwierigkeiten haben wird.
Was den neuen Zolltarif betrifft, meine Herren, so ist cs ja sehr erfreulich, daß uns von Seiten des Herrn Staatssekretärs die Versicherung gegeben ist, daß wir im nächsten Jahr mit einem solchen und einem Zolltarifgesetz befaßt werden sollen.
Es ist allgemein bekannt, in welchem Umfange die Vorarbeiten für dieses wichtige Gesetz in diesem Jahre schon betrieben sind, und ich selbst, der ich an der Kommission betheiligt bin, die diese Sachverständigenvernehmungcn vornimmt, kann Ihnen versichern, daß noch selten ein Gesetzentwurf mit einem so großen Aufwand von Fleiß vorbereitet worden ist, wie dieses Tarifgesetz, und ich habe daher die Hoffnung, daß dieses Tarifgcsctz im nächsten Jahre die Befriedigung weiterer.
Kreise erlangen wird, als dies früher der Fall gewesen ist, wo mehr von einseitigem Standpunkt ans die Verhandlungen geführt worden sind, während in diesem Jahre in kontradiktorischer Weise die entgegengesetzten Standpunkte zur Anssprache gekommen sind, und daher eine.
Kenntniß der sich entgegenstehenden Interessen vorliegt, wie das in früheren Jahren niemals der Fall gewesen ist.
Vizepräsident Dr. von Frcge-Welhien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brocmel.
Broemel, Abgeordneter: Meine Herren, ich will dem in dem Gesetzentwurf enthaltenen Vorschlage, die für den Vnndesrath verlangte Vollmacht „bis auf weiteres ''zu ertheilen, in diesem Jahre nicht widersprechen, nachdem vorauszusehen ist, daß die Mehrheit des Hauses diese Bewilligung anszusprcchen bereit ist.
Wenn nun aber der in Aussicht genommene neue autonome Zolltarif bei dieser Gelegenheit in die Debatte gezogen, und von dem Herrn Staatssekretär in Aussicht gestellt worden ist, daß derselbe in der nächsten Session dem Hause vorgelegt werden würde, (IO so muß ich doch hierbei einige Worte sprechen, um die Lobrede, welche der Herr Vorredner etwas vorausgreifeud dem Reichsamt des Innern gehalten hat, auf ein gewisses Maß zurückzuführen.
Es ist gewiß vielen Mitgliedern, wie mir auch, von solchen Personen, welche als Sachverständige im Neichsamt des Innern vernommen worden sind, mitgetheilt worden, daß sie nur eingeladen waren zur Vernehmung über das Schema, aber nicht über die vorgeschlagenen Zollsätze.
Nichtsdestoweniger hat sich bei diesen Vernehmungen eine zwanglose Anssprache über allerlei Zollvorschläge entwickelt, in der diejenigen, welche Zollforderungen zu stellen hatten, wohl in der Lage waren, ihre Zollforderungcn vorzubringen, während diejenigen, welche von solchen Forderungen nichts wußten und sich nur darauf eingerichtet hatten, über das Schema zu verhandeln, gar nicht in der Lage waren, in jedem einzelnen Falle an der Hand ausreichenden Materials ihren etwaigen Widerspruch geltend zu machen.
Nur durch eine offiziöse Notiz ist dann bekannt geworden, daß, wie ich zugebe, dieser Vorgang nicht zu hindern war, daß aber von einer weiteren Vernehmung von Sachverständigen über die einzelnen vorgeschlagenen Zollsätze fernerhin abgesehen werden solle.
Die Anfrage, welche der Herr Abgeordnete Dr. Oertel gestellt hat, gestatte ich mir deshalb dahin zu erweitern, ob es in der That in der Absicht des Herrn Reichskanzlers liegt, auf jede weitere Vernehmung aus dem Kreise derjenigen Sachverständigen, welche über das Tarifschema vernommen worden sind, betreffs der Feststellung der Zollsätze zu verzichten.
Es kommt dabei noch ein anderer sehr wichtiger Punkt in Betracht.
Die Vorbereitungen, welche im Neichsamt des Innern für die Aufstellung des autonomen Zolltarifs veranstaltet werden, vollziehen sich naturgemäß in dem, ich möchte sagen, büreaukratischen Rahmen dieser Behörde.
Nun scheint es mir für jede Seite von hoher Wichtigkeit, daß ein solches Werk wie ein neuer auto- (O) nomer Zolltarif ist, der in eine unendliche Fülle wirthschaftlicher Verhältnisse eingreift, nicht erst in dem Augenblicke, in dem er durch Vorlage an den Reichstag allgemein bekannt wird, sondern schon vorher, sobald er festgestellt ist, der Oeffentlichkcit übergeben wird.
Die Vorlage, welche dem Hause gemacht ist, betrifft, wenn darin als Novum auch nur die Zollgesetzgebung einer kleinen britischen Kolonie, Barbados, erwähnt ist, doch einen prinzipiell sehr wesentlichen Punkt, in dem sie sich von der vorjährigen Vorlage durchaus unterscheidet.
Damals stand im wesentlichen in Frage nur Kanada, eine autonome Kolonie Großbritaniens, welche von der ihr zustehenden Befugniß, einen eigenen Zolltarif aufzustellen, Gebrauch gemacht hatte.
In diesem Falle handelt es sich freilich nur um eine kleine britische Kolonie, aber um eine solche, welche keine Autonomie besitzt, und für welche deshalb das Mutterland auch betreffs des Zolltarifs die Entscheidung zu treffen hat.
Ferner kommt in Betracht, daß Kanada die Vergünstigung der Zollermäßigungen nur dem Mutterlande zugewendet hat, während in diesem Falle die herabgesetzten Zölle auch Geltung haben sollen für die Erzeugnisse der Vereinigten Staaten und ferner für diejenigen Staaten, welche auf Grund von Verträgen in dem Mutterlande die Meistbegünstigung genießen.
Ich hätte wohl gewünscht, daß über diese Frage und über das Material zu dieser Frage, das für den einzelnen Abgeordneten sich zu beschaffen doch sehr schwierig ist, in der Vorlage einige genauere Angaben gemacht worden wären.
Es liegt auf der Hand, daß die Situation eines Landes wie Deutschlands, welches keinen Meistbegünstigungsvertrag mit Großbritannien abgeschlossen hat, eine ziemlich ungünstige ist, wenn es doch thatsächlich Großbritannien auf Grund eines eigenen Gesetzes die Meistbegünstigung gewährt, während, wie dieser Fall zeigt, es unter den bestehenden Verhält- M) nissen möglich wäre, daß in einer einzelnen britischen.
Kolonie ohne autonome Gesetzgebung doch die Erzeugnisse des Deutschen Reichs nicht auf dem Fuße der meistbegünstigten Nation behandelt würden.
In ähnlicher Lage wie das Deutsche Reich war z.
B. Belgien, als England neben dem deutsch-englischen Handelsvertrag auch den belgisch-englischen Handelsvertrag kündigte.
Nun hat aber Belgien provisorisch ein Abkommen mit Großbritannien getroffen, wonach beide Länder sich aus dem Fuße der meistbegünstigten Station behandeln.
Ich möchte deshalb doch auch weiter um Auskunft darüber bitten: auf welche Länder findet denn nun die Klausel des neuen Zollgesetzes von Barbados Anwendung
Findet sie z.
B. auf Belgien Anwendung
Und welche anderen Länder kommen bei dieser Frage sonst noch in Betracht
Wie ich vorausgeschickt habe, will ich selbstverständlich der Vorlage selbst sachlich keinen Widerspruch entgegensetzen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Gras von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine verehrten Herren!
Der Herr Abgeordnete Broemel hat behauptet, die Vorarbeiten zu dem Zolltarif vollzögen sich in dem büreaukratischen Rahmen des Reichsamts des Innern.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Möller dankbar dafür, daß er die unzweifelhafte und in der ganzen deutschen Handels- und Jndustriewelt bekannte Thatsache hervorgehoben hat, daß noch nie ein Zolltarif auf so breiter Grundlage unter Anhörung aller der Sachverständigen, die irgendwie in Frage kommen können, vorbereitet ist, wie gegenwärtig.
Diese Arbeit gerade ist von jeder büreau801 5786 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1900. l) kratischen Schablone ferngehalten, und schon deshalb ist jene Behauptung eine unrichtige, weil wir fortgesetzt arbeiten mit dem Wirthschastlichen Ausschuß, in welchem sich die Vertreter der verschiedensten Berufsrichtungen und der verschiedensten wirthschaftspolitischen Auffassungen befinden.
Der Herr Abgeordnete hat offenbar vorzugsweise nach Zeitungen berichtet, wenn er annimmt, die verschiedenen Jnteressentengruppen wären bei der Frage, welche Zollsätze einzustellen seien, nicht genügend berücksichtigt worden.
Zunächst kann ich dem Herrn Abgeordneten versichern, daß er darüber nicht bange zu sein braucht, die Wünsche der Interessenten über die Höhe der Zollsätze möchten nicht zur Kenntniß des Reichsaints des Innern und des Reichsschatzamts gelangen.
Es gehen bei uns vielmehr täglich Dutzende von Eingaben und Denkschriften aus den verschiedensten Zweigen der Industrie ein, welche für ihre Branche zum Theil ein vollkommenes Tarifschema enthalten sowohl für die Eintheilung des Zolltarifs wie auch für die einzelnen Zollsätze.
Also dafür sorgen die Interessenten schon selbst, daß wir nicht in Unkenntniß bleiben über ihre Wünsche!
Ferner aber ist es ja wohl klar und für jeden, der an der Sache mitgearbeitet hat, selbstverständlich, daß man ein Zolltarifschema gar nicht erörtern kann ohne die Erörterung der Zollsätze.
Ich könnte Ihnen das an einer Anzahl schlagender Beispiele nachweisen.
Von allen nur eins!
Man führt jetzt nach Deutschland gedämpftes und gefärbtes Holz ein, das angeblich einen erheblich höheren Werth hat als rohes Holz.
Es ist das eine Industrie, die man früher meines Wissens gar nicht gekannt hat.
Wenn wir uns also über die Tarifirung von Holz und Holzwaaren unterhalten, müssen wir selbstverständlich auch die Frage erörtern: muß man aus der Gesammtposition für Hölzer dieses gedämpfte und gefärbte Holz ausscheiden
Und wenn man es ausscheidet: muß man es lv) hierbei auch unter verschiedene Zolltarifpositioncn bringen
Bringt man aber die so behandelten Hölzer in eine besondere Position des Zolltarifs, so folgt ganz von selbst, daß sich hieran auch die Frage anschließt: ist dieses Holz, das höhcrwerthig ist als rohes Holz auch höher zu tarifiren
Es läßt sich hiernach bei den Verhandlungen mit den Sachverständigen gar nicht verhindern, daß die Herren auch ihre Wünsche in dieser Beziehung aussprechen.
Wenn der Herr Abgeordnete ferner nach Zeitungsberichten befürchtet, daß über die Zollsätze weiterhin Sachverständige nicht gehört werden sollen, so kann ich erklären, daß solche Verhandlungen in Verbindung mit dem Zolltarifschema jetzt fortgesetzt geführt, und daß zum Beispiel heute im Reichsamt des Innern wieder 40 Sachverständige über den neuen Zolltarif gehört werden.
Ein Mehreres, meine Herren, als wir auf diesem Gebiete gethan haben, können wir zu unserer unparteiischen Belehrung nicht thun, und ich muß erklären, daß die Angriffe, die in neuerer Zeit gegen das Reichsamt des Innern wegen der Vorbereitung der Handelsverträge gerichtet sind, obgleich man noch gar nicht weiß, wie sich der zukünftige Zolltarif überhaupt gestalten wird, vollkommen unbegründet sind und meines Erachtens den Stempel der Tendenz an der Stirne tragen.
(Sehr gut!)
Hier auf diese Frage jetzt weiter einzugehen habe ich keine Veranlassung.
Die Frage, ob Barbados meistbegünstigt oder autonom zu behandeln, ist gegenüber unserem gesummten Handelsverkehr mit dem britischen Weltreich die untergeordnetste Frage, die man sich denken kann.
Wenn Barbados anderen Staaten, vor allem Amerika und dem Mutterlande, Vorzugszölle eingeräumt hat, so konnten wir eben weiter nichts thun, als was wir gethan haben, das heißt, diese Insel unsererseits dem autonomen Zolltarif unterwerfen.
Ein anderes Mittel stand uns gegen die Differenzirung nicht zu Gebote.
Ich glaube, wir haben cot also alles gethan, was der Herr Vorredner in dieser Richtung nur wünschen konnte.
Auf die weitere Erörterung der Frage unseres zukünftigen handelspolitischen Verhältnisses zu England und seinen Kolonien will ich im Hinblick auf unsere Verhandlungen absichtlich nicht eingehen.
Ich glaube, wir werden diese Frage lunckit,,« behandeln müssen, wenn wir zu einem neuen Handelsverträge mit England kommen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst, ebenso wie mein Freund Möller es gethan hat, auf die Angriffe, die der Herr Abgeordnete Broemel eben ausgesprochen hat, ausdrücklich, und ich glaube auch, im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir dem Neichsamt des Innern vollauf dankbar sind, daß es gethan hat und weiter thut, was überhaupt nur menschenmöglich ist, um die Handelsverträge so vorzubereiten, wie es im Interesse der deutschen Volkswirthschaft und des Schutzes der nationalen Arbeit erforderlich ist.
Ich glaube, dafür kann es thatsächlich nur Worte höchster Anerkennung geben, daß der Herr Staatssekretär und seine Mitarbeiter in dieser Weise alles thun, was überhaupt möglich ist, und wir dürfen nur hoffen, daß die verbündeten Regierungen auf diesem Wege weiter fortfahren.
(Beifall.)
Ich muß aber sagen, daß der Gesetzentwurf, wie er uns hier vorgelegt wird, der mir heute früh erst zugegangen ist er mag mir bereits gestern Abend in die Mappe gelegt worden sein, ich komme aber erst des Morgens früh in den Besitz der Drucksachen —, mich doch überrascht hat.
Wir haben vor Jahresfrist bei der Erörterung eines ähnlichen Gesetzentwurfs uns bereit erklärt, (v) auf ein weiteres Jahr den verbündeten Regierungen die Vollmacht zu ertheilen, nach denselben Grundsätzen, wie bisher, die Meistbegünstigung dem englischen Reiche zu gewähren.
Nun sehen Sie, bröckelt auf der anderen Seite ein Stück nach dem anderen ab.
Erst hat Kanada die Meistbegünstigung uns gekündigt; wir erklären daraufhin, wir geben auch unsererseits Kanada keine Meistbegünstigung.
Dann kam Ostindien und differenzirte unseren Zucker.
Wir haben ein sehr bedeutendes Interesse daran, nach Ostindien unseren Zucker unter günstigen Bedingungen zu versenden, haben es uns aber ruhig gefallen lassen, daß man uns trotz scheinbarer Meistbegünstigung anders behandelt als andere Länder.
Ich habe selber als einer der Wortführer mit darauf hingewiesen, daß wir wegen der immerhin strittigen Frage der Prämienzuschläge nicht gleich unsere Handelsbeziehungen zu dem großen britischen Weltreich auf den Kopf stellen wollten.
Jetzt kommt ein anderer kleiner Stein, der herausgebrochen wird, die kleine Insel Barbados.
Ich gebe ja zu: wir haben mit dieser Insel selbst so gut wie gar keine Handelsbeziehungen; die Insel produzirt nichts als Zucker.
Was sie ausführt, geht alles nach den Vereinigten Staaten von Amerika; was ihre ungewöhnlich zahlreiche Negrrbevölkerung an Nahrungsmitteln braucht, bezieht sie aus den Vereinigten Staaten, allenfalls aus England.
Der praktische Erfolg ist gleich Null, das gebe ich dem Herrn Staatssekretär zu; aber auf der anderen Seite: wer garantirt, daß, wenn wir jetzt in dieser Weise dem Bundesrath das Recht geben, für eine zukünftige Reihe von Jahren ohne Begrenzung einem fremden Staat, dem britischen Reich und seinen Kolonien die Meistbegünstigung zu gewähren, nicht andere Kolonien in derselben Weise herausbröckeln, was uns sehr empfindlich werden kann, und wir nichts weiter dagegen thun, als den Kolonien gegenüber auch unseren autonomen Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1900.
5787 (1 Tarif anwenden
1 Es giebt eine Reihe solcher Kolonien, die zu uns so gut wie nichts einführen; denn sie produziren nichts als Zucker n. dergl.
während wir umgekehrt sehr wohl die Möglichkeit haben, dort Industrieerzeugnisse abzusetzen.
Bei der Manipulation bleibt also der Schaden ans unserer Seite.
(Sehr richtig!)
Nun steht in der Begründung ausdrücklich: Barbados gewährt dem britischen Mutterreich und seinen Kolonien, den Vereinigten Staaten und denjenigen Ländern, die Verträge mit dem Mutterlande, mit Großbritannien, abgeschlossen haben, dieselben Vergünstigungen, die Amerika zugestanden werden.
Ja, faktisch gewähren wir England auch die Meistbegünstigung, und unser Verhältniß zu England ist so, daß wir eben nur keinen geschriebenen Vertrag darüber haben, daß wir das Recht der Meistbegünstigung haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ans diese Thatsache, daß uns bloß der geschriebene Schein darüber fehlt: wir haben einen Meistbegünstigungsvertrag mit England, werden uns die Zollvergünstigungen nicht zu Theil, obwohl wir die Gegenleistung der Meistbegünstigung gewissenhaft erfüllen.
Ich meine, so gut, wie man uns heute diesen Zettel vorlegt, in dem wir dem Bundesrath weitere die Ermächtigung geben, den Kolonien Englands die Meistbegünstigung zu gewähren, so hätte man auch wohl einen Vertrag machen können in der einfachen Form: es wird für ein Jahr dem Deutschen Reich die Meistbegünstigung von England und seinen Kolonien zugestanden, und umgekehrt gestehen wir England und den englischen Kolonien dieselbe Meistbegünstigung zu.
Jetzt verlangt man von uns auf eine unbestimmte Reihe von Jahren die Vollmacht, ohne daß ein Vertragsverhältniß vorliegt, wiederum den englischen Kolonien die (o) Meistbegünstigung zu gewähren, und ich wiederhole, wir haben keine Garantie, daß nicht eine Kolonie nach der anderen Verträge abschließt und uns differentiell behandelt.
Denn wir haben nicht das Recht, auf Grund dieser Ermächtigung, weil es kein staatsrechtlicher Vertrag ist, die Meistbegünstigung zu fordern.
Mir persönlich wird es daher sehr schwer werden, diesem Entwurf, so wie er vorliegt, zuzustimmen, und ich möchte gern hören, ob es nicht möglich gewesen wäre, innerhalb des einen Jahres, das wir vor Jahresfrist dem Bnndesrath zur Verfügung gestellt haben, diesen einfachen Vertrag auf eine kurze Reihe von Jahren, meinetwegen ans ein oder zwei Jahre, abzuschließen: die englischen Kolonien und das Mutterland England und Deutschland stehen in einem Meistbegünstignngsverhältniß.
Wir könnten vielleicht Kanada ausuehmen, dann haben wir in Form eines Vertrages die Bestätigung des gesetzlichen Zustandes und wir hätten die Rechte, die aus dem Vertrag eventuell abgeleitet werden könnten, auch formell erreicht.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau).
Noesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich darf wohl annehmen, daß das, was der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky in Bezug auf Angriffe, die den Stempel der Tendenz an der Stirn tragen, sagte, sich nicht bezogen hat auf das, was der Herr Abgeordnete Vroemel hier vorgetragen hat.
Ich hebe das besonders hervor, weil auch der Herr Abgeordnete Paasche die Angriffe, die der Abgeordnete Broemel gegenüber dem Neichsamt des Innern sich habe zu Schulden kommen lassen, getadelt hat.
Meine Herren, der Abgeordnete Broemel hat meines Erachtens durchaus keinen Tadel darüber ausgesprochen, daß man im Reichsamt des Innern sich über die obwaltenden Verhältnisse zu informiren sucht, (6) auch nicht darüber, daß man im Neichsamt des Innern eine Besprechung hat stattfinden lassen über die Aufstellung eines Tarifschemas.
Er hat sich nur darüber beklagt, daß, trotzdem die Sachverständigen lediglich zur Besprechung des Tarifschemas eingeladen worden sind, dennoch in den betreffenden Verhandlungen, und zwar, wie ich feststellen kann, auf Anregung des betreffenden Herrn Vorsitzenden (hört!
hört!
links) auch Verhandlungen über die Zollsätze stattgefunden haben.
Tarifschema und Zollsätze sind doch zwei verschiedene Dinge.
Nun sagt zwar der Herr Staatssekretär, es wäre gar nicht möglich, über ein Tarifschema zu sprechen, wenn dabei nicht auch die Zollsätze behandelt würden.
Das mag für den Herrn Staatssekretär, der in diese Dinge sehr eingeweiht ist, als etwas ganz Selbstverständliches gelten; für gewöhnliche Menschen im bürgerlichen Leben, für die im Wirthschaftsleben stehenden Unternehmer und Interessenten erscheint das aber nicht so selbstverständlich.
Ich muß für meine Person bekennen, daß auch ich das nicht für so selbstverständlich gehalten habe.
Der Einladung zu einer Verhandlung, die ich vom Neichsamt des Innern bekommen hatte, auch mit dem Hinweis, daß es sich um die Feststellung des Tarifschemas handele, bin ich fern geblieben (hört!
hört!
links), weil ich mir gesagt hatte, was soll denn viel zu besprechen sein über das Schema in Bezug auf diejenigen Waaren und Gegenstände, die mein Gewerbe betreffen
Ich habe nachher erfahren, daß man die Verhandlungen auf die Zollsätze für alle Artikel ausgedehnt hat, die mit dem Braugewerbe in Verbindung stehen.
Das ist es, was der Abgeordnete Broemel meines Erachtens mit Recht bedauert hat, insofern als, wenn auch das Neichsamt des Innern außer diesen Verhandlungen noch immer in der Lage ist, sich über die Wünsche der (v) Interessenten zu informiren, doch die Außenstehenden, alle diejenigen Gewerbetreibenden, welche nicht bei den Verhandlungen zugegen waren, über das, was dort vorgegangen ist, um so weniger erfahren, als, soviel mir bekannt ist, von Seiten des Reichsamts des Innern diese Verhandlungen als vertrauliche betrachtet werden.
Da außerdem diejenigen Sachverständigen, welche im Neichsamt des Innern zu den Verhandlungen zugezogen waren, nicht etwa von den betreffenden Erwcrbsgruppcn gewählt sind, sondern beliebig von dem Reichsamt des Innern und den betreffenden Dezernenten, die dort diese Aufgabe zu erfüllen haben, nach ihrem Ermessen ausgesucht werden, so ist es ein berechtigtes Verlangen der übrigen Interessenten, daß auch sie über diese Dinge rechtzeitig informirt werden.
Meine Herren, dann hat der Herr Staatssekretär gemeint, es wäre ganz unrichtig, was die Zeitungen behauptet hätten, daß die Sachverständigen nicht gehört worden seien.
Diese Richtigstellung, glaube ich, ist nicht ganz richtig; ich habe wenigstens in Blättern, die mir näher stehen, darüber nichts gelesen.
Man hat auch in diesen Blättern nur getadelt, daß man die Sachverständigen nur zum Theil gehört habe, daß eine große Zahl von Sachverständigen gar nicht wußte, daß Auskunft erbeten werden sollte über Fragen, die auch für sie sehr wichtig sind.
Meine Herren, daß durch diese ganzen Verhandlungen zweifellos eins erreicht wird, was ich für mein Theil sehr bedauere, das ist der große Anreiz zu Anforderungen in Bezug auf Zollerhöhungen!
(Zuruf links: Sehr richtig!)
Ich nehme an, daß dieser Umstand, die Sorge, daß die Anforderungen vielleicht zu große werden könnten, das Reichsamt des Innern verhindert hat, in die Einladungen 5788 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1900. l) hineinzuschreiben, es soll auch über die Zollsätze verhandelt werden.
Wenn dem so ist, daß diese Sorge der Grund für die nicht ganz korrekte Einladung war, so, muß ich sagen, ist derselbe nicht unberechtigt.
Aber daraus ergiebt sich für mich nur, daß diese ganzen Verhandlungen die Zollsätze, auch ohne daß dazu besonders aufgefordert war, nicht das Richtige, sondern daß sie von dem Standpunkt, den ich einnehme, unzweifelhaft zu bedauern sind.
Wenn aber einmal solche Verhandlungen an offizieller Stelle stattgefunden haben und noch fernerhin stattfinden sollen, so müssen sie im Lichte der Oeffentlichkeit stattfinden.
Die Forderung, die der Abgeordnete Broemel in dieser Beziehung gestellt hat, ist deshalb nach meiner Meinung ganz berechtigt und müßte auf allen Seiten als berechtigt anerkannt werden, damit so bald als möglich alle Kreise der Bevölkerung, alle Erwerbsgruppen erfahren, was denn bei den Berathungen im Reichsamt des Innern verhandelt worden ist, welche Forderungen von dieser oder jener Seite gestellt worden sind, damit die übrigen Interessenten sich rechtzeitig dafür oder dagegen aussprechen können.
Meine Herren, ich habe es ausdrücklich vermieden, hier von irgend welchen bestimmten Forderungen zu sprechen, sondern ich glaube, das, was ich gesagt habe, trifft nicht nur zu für diejenigen, welche Vortheil zu erwarten hoffen von etwaigen Veränderungen des Zolltarifs, sondern ebenso gut für diejenigen, welche Nachtheile dadurch befürchten.
Ich glaube daher, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Broemel doch berechtigt waren und zu der scharfen Zurückweisung keine Veranlassung gegeben haben, die sie von Seiten des Herrn Vertreters der verbündeten Negierungen erfahren haben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege Weltzien: 1 Ehe ich das Wort weiter ertheile, möchte ich die nachfolgenden Herren Redner doch bitten, sich etwas enger in dem (R) Nahmen der gegenwärtig uns beschäftigenden Vorlage halten zu wollen.
Die Anfragen, welche von den verschiedensten Seiten des hohen Hauses an die Vertreter der Verbündeten Regierungen gerichtet worden sind, sind meines Erachtens beantwortet, und wir möchten doch jetzt den Rahmen nicht zu weit ausdehnen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Nocsicke (Kaiserslautern).
I) r. Roeficke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Ich werde dem Wunsche des Herrn Präsidenten gerecht werden.
Ich kann bezüglich der Sache, die eben angeschnitten ist, nur sagen, daß wir auf dieser Seite des Hauses beziehungsweise die mir politisch nahestehenden Herren der Auffassung sind, daß die Zolltarifsätze nicht von dem Zollschcma zu trennen sind.
Wie weit Einzelnes, namentlich Persönliches hier nicht korrekt behandelt worden ist, darauf einzugehen habe ich keine Veranlassung, und würde es im vorliegenden Falle selbstverständlich auch ablehnen.
Ich möchte aber eingehen auf die Vorlage, die uns die Verbündeten Regierungen hier geben, nämlich den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reiche, und da kann ich nur sagen, daß ich mich voll und ganz der Betrachtung anschließe, die der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hier vorgetragen hat.
Ich muß offen gestehen: erstens war ich ebenso wie er überrascht, daß mit einem Male in der Mappe der Entwurf eines Gesetzes lag, der schon früher hätte vorgelegt werden können, für den uns wenigstens hätte längere Zeit eingeräumt werden können, ihn uns zu überlegen.
Wenn der Entwurf auch kurz ist, ist er doch sehr bedeutungsvoll.
Zweitens aber bin ich sehr überrascht, daß die Regierung nun wieder in den Gesetzesentwurf einen Passus hineinbringt, den sie bereits im vorigen Jahre hineinbringen wollte, und den das Haus damals abgelehnt hat, das sind die Worte betreffend die Fristbrstimmung „bis auf weiteres ''.
Ich weiß nicht, welche Entwicklungen und Verhältnisse die (O) Negierung dazu haben veranlassen können.
Ich sehe nicht, daß durch irgend eine Entwicklung auf dem wirthschaftlichen Markte eine andere Situation gegen das vorige Jahr geschaffen wäre; im Gegentheil, wir sehen, wie richtig hervorgehoben worden ist, daß die Kolonien Englands, wenn auch in kleinen Theilen, bemüht sind, weiter abzubröckeln, und andererseits sehen wir, daß die Maßnahmen, die in Ostindien getroffen werden, einen Nachtheil für uns erzeugen und unseren dorthin gehenden Zuckercxport zurückdrängen.
Ich meine also, daß der Reichstag sich in einem Widerspruch bewegen würde, wenn er im vorigen Jahre sagte: nein, wir geben die Ermächtigung nur für ein Jahr, und wenn wir heute sagten: wir geben die Erlaubniß „bis ans weiteres ''.
Im Gegentheil, die Verhältnisse werden denjenigen recht geben, welche verlangen, daß wir schärfere Maßnahmen England gegenüber anwenden könnten.
Wie soll bei dieser Sachlage der Reichstag dazu kommen, zu sagen: nein, in diesem Jahre geben wir die Ermächtigung ohne jede Einschränkung bis auf weiteres!
Der Reichstag muß doch ein Interesse daran haben, weiter zu verfolgen, wie die Verhältnisse sich entwickeln.
An eine Zurücknahme der ertheilten Ermächtigung ist nicht zu denke »; geben wir die Ermächtigung, dann legen wir die ganze Beurtheilung der Frage in die Hände der verbündeten Negierungen, und sie ist für uns erledigt so lange, bis die verbündeten Regierungen es anders wollen.
Ich meine, meine Herren, das kann der Reichstag nicht.
Der Reichstag muß sich die Möglichkeit offen halten, weiter verfolgen zu können, wie die Verhältnisse auf diesem Gebiete sich gestalten, damit er jederzeit in der Lage ist, ja daß er sogar in die Lage versetzt werde »muß, von neuem darüber sein Urtheil abzugeben.
Vielleicht gelingt es im nächsten Jahre der Neichsregicrnng, diesen so umfangreichen Gesetzentwurf etwas früher fertig- li zustellen und ihn früher vorzulegen, damit wir Gelegenheit haben, diesen Entwurf, dessen Fertigstellung ja scheinbar so viel Mühe gemacht hat, unsererseits dieser Mühe entsprechend zu behandeln.
Ich meine daher, daß wir schon deshalb diese Ermächtigung „bis auf weiteres ''nicht geben dürfen, weil uns gerade gesagt ist, das Zolltarifgesetz werde dem Reichstag in der nächsten Session vorgelegt werden, und weil die Hoffnung ausgesprochen worden ist, es werde dann auch zur Verabschiedung kommen.
Erfüllt sich diese Hoffnung, so ist die Basis da, auch mit England einen Vertrag zu schließen; erfüllt sie sich nicht, so müssen wir uns um so mehr mit der Frage beschäftige ».
Ich behalte mir deshalb vor, in zweiter Lesung zu beantragen, die Worte „bis auf weiteres ''zn ändern in „bis ziini 30.
Juli 1901 ''.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bnndesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsministcr, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Ich möchte Herrn Dr. Noesicke erwidern, daß es mir Bedürfniß war, einmal die Angriffe, welche in der Oeffentlichkeit gegen die handelspolitischen Vorarbeiten im Reichsamt des Innern gerichtet sind, hier auch öffentlich zu widerlegen, und daß meine Ausführungen selbstverständlich nicht gegen das gerichtet waren, was Herr Abgeordneter Broemel gesagt hat.
Herr Abgeordneter Noesicke wird sich beruhigen, wenn ich ihm erkläre, daß jetzt die Einladungen an die Sachverständigen ausdrücklich auch die Bemerkung enthalten, daß über die Zollsätze verhandelt werden soll, wenngleich vorher schon bei Erörterung des Tarifschemas aus den vorher schon dargelegten Gründen Verhandlungen über Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1900.
5789 Zollsätze nicht vermieden werden konnten.
Aber jene Sachverständigen werden nicht von mir oder meinem Referenten ausgewählt, sondern aus den verschiedensten wirthschaftspolitischen Richtungen auf Vorschlag der betreffenden Kommission des Wirthschaftlichen Ausschusses, auf Grund von Vorschlägen der verbündeten Regierungen und auch der Jnteressentenvereine.
Herr Abgeordneter Roesicke scheint es überhaupt zu bemängeln, daß wir in dieser Weise Sachverständige anhören.
Ich frage ihn aber: wie sollen wir bei der ungeheuren Vielgestaltigkeit unserer Industrie uns das nöthige Maß technischen und merkantilen Wissens aneignen, wenn wir nicht Sachverständige hören
Ich kann mir die Vorbereitung eines neuen Zolltarifs und neuer Handelsverträge ohne engste Fühlung mit Sachverständigen aus den Interessentenkreisen gar nicht denken.
Wenn Herr I .
Roesicke auch nur einer solchen Sitzung beiwohnte, würde er sich überzeugen, daß tagtäglich intrikate technische Fragen zur Verhandlung kommen, die man ohne Sachverständige gar nicht beantworten kaun.
Es liegt deshalb meines Erachtens auch in seinen Ausführungen ein gelinder Widerspruch: einerseits hat er Bedenken, Sachverständige über Zollsätze zuhören; andererseits tadelt er es, daß Sachverständige gehört wurden, ohne daß ihnen ausdrücklich mitgetheilt war, eventuell würden auch die Zollsätze zur Sprache kommen.
Er hat offenbar befürchtet, durch diese Anhörung möchten vollkommen unberechtigte Zollansprüche hervorgerufen werden.
Er kann sich auch in dieser Beziehung beruhigen; denn die Herren, welche wir hören, beschließen nicht, sondern sind eben lediglich Sachverständige, Gutachter, und das, was in den Zolltarif hineingeschrieben und welche Gestalt der ganze Zolltarif haben wird, wird zunächst von den verbündeten Negierungen, vom Bnndesrath und dann von diesem hohen Hause festgestellt werden.
Aber jetzt alle (u) diese Verhandlungen schon im Lichte der Oeffentlichteit zu führen, wäre ans vielen Gründen, auch aus schwerwiegenden handelspolitischen, vollkommen undurchführbar.
Wenn bemängelt ist, wir machten diese Vorlage erst jetzt, ganz unerwartet, so möchte ich doch bemerken, daß unerwartet die Vorlage nicht sein konnte.
Denn es ist allgemein bekannt, daß unsere bisherige Vollmacht nur bis Ende Juli 1900 gilt, und daß, wenn wir England gegenüber nicht den autonomen Zolltarif anwenden wollten, wir selbstverständlich eine Erneuerung dieser Vollmacht erbitten mußten.
Wenn wir gebeten haben, uns die Vollmacht „bis ans weiteres ''zu ertheilen, so liegt der einfache Grund hierfür darin, daß es nicht ganz unbedenklich ist, jedes Jahr hier dieselben Erörterungen zu führen.
Wir können, wenn einzelne englische Kolonien von dem gegenwärtigen Zustande abblättern und die Meistbegünstigung nicht weiter gewähren, nur zwei Wege einschlagen: entweder wir wenden diesen einzelnen Kolonien gegenüber den autonomen Tarif an, oder ich kann mir auch denken, daß, wenn ein erheblicher Theil des englischen Kolonialreiches uns differenziren sollte gegenüber anderen Staaten, das; wir dann von der Vollmacht auch nach der Richtung Gebrauch machten, daß wir überhaupt dem englischen Weltreich gegenüber den autonomen Zolltarif zur Anwendung brächten.
Aber, meine Herren, wir führen unter anderen Waaren und das möchte ich insbesondere de »Vertretern der landwirthschaftlichen Interessen sagen allein für 200 Millionen an landwirthschaftlichen Produkten nach Großbritannien aus; wir haben alle das Interesse, eine Störung unseres handelspolitischen Verhältnisses zu England zu vermeiden.
Ich habe früher schon gesagt: wir müssen hierbei wie ein kühl berechnender Kaufmann die Bilanz ziehen und prüfen, ob der vorhandene Zustand noch ein derartiger ist, daß er für unsere Ausfuhr noch einigermaßen vortheilhaft erscheint und uns gestattet, solche Differenzirungen seitens einzelner Theile des englischen (6) Weltreichs nur zu beantworten mit der Differenzirung dieser einzelnen Theile selbst.
Wenn der Herr Abgeordnete sagt: man hätte doch wohl einen Vertrag mit England abschließen können, der einfach besagt, daß die gegenseitige Meistbegünstigung bis auf weiteres eingeräumt wird seitens Deutschlands einerseits und des englischen Mutterlandes und der dazu gehörigen Kolonien andererseits, das wäre doch wohl eine sehr einfache Sache gewesen, so vergißt er, daß Verträge die unangenehme Seiten haben, daß sie von zwei Parteien abgeschlossen werden müssen.
Wenn das so einfach gewesen wäre, wären wir diesen einfachen Weg sicher gegangen; aber bei einem Staatswesen wie England, das sich über die ganze zivilisirte Welt verbreitet, wo so verschiedene Interessen innerhalb der einzelnen Kolonien herrschen, ist die Frage nicht so einfach, wie man denkt; und weil sie nicht so einfach liegt, konnten wir zu einem Vertragsabschluß bisher nicht gelangen.
Ich kann deshalb nur dringend bitten, meine Herren, die Vorlage so anzunehmen, wie sie vorgeschlagen ist.
Wir stehen ja hier so wie so fortgesetzt unter Ihrer Kontrole, welchen Gebrauch wir von dieser Vollmacht machen, und wir können die ans Grund dieser Vollmacht eingeräumten Begünstigungen selbstverständlich auch jeden Augenblick wieder zurückziehen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Broenrel, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann darauf verzichten, auf die ersten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gegen mich weiter einzugehen, nachdem Herr Kollege Roesicke die Grundlosigkeit derselben nachgewiesen hat, und nachdem der Herr Staatssekretär selbst seine Worte soeben erläutert hat.
Hervorheben muß ich nur, daß der Herr Staatssekretär sich irrt, wenn er meint, ich habe meine Aus- M) führnngen, gestützt auf Zeitungsnachrichten, gemacht.
Ich habe mich ausdrücklich darauf berufen, daß ich meine Ausführungen mache, gestützt auf Mittheilungen, welche mir von vernommenen Sachverständigen selbst zugegangen sind; der Herr Staatssekretär muß diese meine Ausführungen also ganz überhört haben.
Daß meine Darstellung betreffs der Einladung der Sachverständigen und des Ganges der Verhandlungen richtiger war, hat auf das überzeugendste Herr Kollege Roesicke nachgewiesen, der selbst als Sachverständiger vorgeladen war.
Wenn dann der Herr Staatssekretär in seinen Ausführungen sowohl gegen mich wie den Herrn Kollegen Roesicke immer wieder darauf zurückkommt, uns beweisen zu wollen, daß es nothwendig sei, Sachverständige zu Vernehmen, so weiß ich nicht, auf welche Auslassung unsererseits er sich dabei stützt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind alle davon überzeugt, daß eine solche Vernehmung von Sachverständigen nicht allein wünschenswerth, sondern geradezu nöthig ist, und wir verhandeln nur darüber, in welchem Umfange und in welcher Art die Vernehmung der Sachverständigen am zweckmäßigste »vorgenommen wird.
(Sehr richtig!)
Auf der anderen Seite freue ich mich, daß der Herr Staatssekretär uns mitgetheilt hat, daß nunmehr die Vernehmung der Sachverständigen über die Zollsätze noch im Gange ist.
Wenn er noch weiter angeführt hat, daß fortwährend Anträge zum neuen autonomen Zolltarif einlaufen, so hebe ich hervor, daß diese Eingänge doch sehr einseitiger Art sind.
Diejenigen, welche Zollerhöhnngen fordern, können sehr wohl ihre Ansprüche stellen.
Draußen im Lande sind unendlich viele Gewerbetreibende, die davon betroffen würden, aber gar nichts davon erfahren, 5790 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1900.
(D welche Forderungen oben gestellt werden.
Ich glaube deshalb auch auf den dringenden Wunsch zurückkommen zu müssen, daß die Veröffentlichung des schließlich vom Reichsamt des Innern aufgestellten autonomen Zolltarifs so bald als möglich erfolge, und ich kann mich hier durchaus berufen auf die Wünsche der deutschen Handelskammern, welche in ihren Berichten einen ähnlichen Wunsch ausgesprochen haben.
Meine Herren, ich habe vorhin erklärt, daß ich bereit sei, der Vorlage zuzustimmen, da in Aussicht stehe, daß die Mehrheit des Hauses auch die Bestimmungen „bis auf weiteres ''akzeptiren würde.
Nachdem aber von zwei großen Parteien des Hauses heraus die Erklärung abgegeben worden ist, daß sie nicht geneigt seien, diese ohne weiteres zu akzeptiren, so stelle ich mich auf den Standpunkt, auch eine Einschränkung der Befugniß des Bundesrathes anzunehmen, gleichviel, ob sie vorgeschlagen wird auf ein Jahr oder bis zum 31.
Dezember 1903, das heißt bis zu dem Tage, an welchem die bestehenden Tarifverträge des Deutschen Reiches ablaufen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Die Diskussion ist geschlossen.
Ein Antrag auf Ueberweisung des Gesetzenwurfs an eine Kommission liegt nicht vor.
Wir treten in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs.
Hierzu bemerke ich, daß von dem Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke (Kaiserslautern) der Antrag gestellt ist: Der Reichstag wolle beschließen: in dem Entwurf eines Gesetzes auf Nr.
833 der Drucksachen die Worte „bis auf weiteres ''zu ersetzen durch die Worte „bis zum 30.
Juli 1901 ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
l) r. Paasche, Abgeordneter: Ich glaube, meine Herren, diesem Antrage sollte man zustimmen.
Das, was der (L) Herr Staatssekretär vorhin gesagt hat, es gehörten zu einem Vertragsabschluß immer zwei, ist allerdings eine Weisheit, die wir ebenso gut verstanden haben.
Ich habe auch nichts weiter gesagt, als daß man versuchen sollte, den längst in Aussicht gestellten Vertragsabschluß mit England so bald als möglich zumachen.
Dazu haben wir ein gewisses Recht.
Bereits im vorigen Jahre lauteten die Motive genau so wie diesmal: „Da die über den Abschluß eines neuen Handelsvertrages zwischen dem Reich und Großbritannien eingeleiteten Verhandlungen noch in der Schwebe sich befinden re.
Wenn es sich nur darum handelt, Meistbegünstigung von beiden Seiten zu gewähren, so wäre das meines Erachtens verhältnißmäßig leicht in die Form eines Vertrages zu gießen.
Da braucht man nicht wie jetzt drei Jahre die Verhandlungen in der Schwebe zu erhalten und uns damit zu vertrösten, man werde nun wohl nächstens zum Abschlüsse kommen.
Die Worte der Motive kann man doch nur in diesem Sinne auffassen.
Deshalb fordert man, um die kurze Zeit, die in Aussicht steht, nicht ohne Handelsvertrag zu sein, die Ermächtigung für den Bundesrath.
Ich habe schon wiederholt darauf hingewiesen: wir sind immer diejenigen, welche die volle Meistbegünstigung gewähren; die Engländer benutzen die Zwischenzeit, um uns einen, wenn auch noch so kleinen Stein um den andern in den Weg zu werfen.
Der Herr Staatssekretär sagt-, man soll als nüchtern rechnender Kaufmann fragen: ist der Schaden, der dort entsteht, so groß oder nicht.
Selbstverständlich denkt von unserer Seite kein Mensch daran, die Handelsbeziehungen zu England in irgend einer Weise gefährden zu wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wissen genau, daß unsere englischen Handelsbeziehungen einen der wesentlichsten Theile unseres Wirthschaftslebens bilden, und daß wir diese nicht einer kleinen (0) Insel wegen gefährden wollen; aber wir haben auch als Volksvertretung das Recht, darauf aufmerksam zu machen, daß man uns von Seiten des freihändlerischen Englands von Tag zu Tag größere Schwierigkeiten bereitet, und das sind Imponderabilien im Wirthschaftsleben, die auch mit in die Wagschale fallen.
Der nüchtern rechnende Kaufmann wird zugeben, der Schaden, der uns erwächst, ist gleich Null; aber draußen im Ausland sagt man sich, Deutschland hat sich von Amerika alles gefallen lassen, es giebt ihm die Meistbegünstigung, während die Herren Bankers Handelsverträge mit anderen Ländern schließen, ohne uns deren Vortheile zu sichern.
England macht das Gleiche, das gutmüthige Deutschland spricht nicht einmal ein Wort darüber und läßt sich alles gefallen; und deshalb, glaube ich, ist die Beschränkung der Zeit nach durchaus am Platze, um den Herren jenseits des Kanals doch auch einmal zum Bewußtsein zu bringen, daß wir nicht immer Ja und Amen sagen zu allem, was sie vorschlagen, sondern den ernstlichen Wunsch haben, daß auch die Herren jenseits des Kanals endlich dafür sorgen möchten, daß sie zu geordneten Vertragsverhältnissen mit uns kommen, an denen sie ebenso viel Interesse wie wir haben.
(Sehr gut!
Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme nicht an, daß praktisch der Unterschied, ob wir die Vollmacht auf ein Jahr oder „bis auf weiteres ''geben, ein sehr großer ist; theoretisch ist ein Unterschied da, das muß ich zugeben, und der ist von verschiedenen Seiten auch hervorgehoben.
Praktisch liegt die Sache aber anders.
Einerseits, wenn wir die Vollmacht auf ein Jahr geben, nehme ich nicht an, daß unsere Regierung England gegenüber irgendwie sich anders verhält, als wenn wir die Vollmacht bis auf weiteres geben; andererseits nehme ich auch nicht an, daß die Engländer so thöricht sind, höhere Forderungen zu stellen, wenn wir die Forderung nur auf ein Jahr geben, als wenn wir sie bis auf weiteres geben; denn die Engländer werden auch klug genug sein, zu wissen: wenn im nächsten Jahre nicht erreicht ist, was erreicht werden soll, so werden wir ganz sicher unserer Regierung die Vollmacht auf ein weiteres Jahr geben.
Die Position der Engländer wird nicht verbessert oder verschlechtert, wir mögen so oder so bestimmen.
Aber ich möchte sagen: sicherer ist, wenn man nur ans ein Jahr die Vollmacht giebt und nicht „bis ans weiteres ''.
Wir sind ja alle darüber einig, daß ein vaouum in den Verhältnissen zu England das Schlimmste sein könnte, was eintreten könnte; wir sind daher auch alle entschlossen, daß, wenn diese Vollmacht übers Jahr nicht ihren Zweck erfüllt hat, wir sie weiter verlängern müssen.
Ich glaube, in diesem Sinne kann man dem Antrag Roesicke zustimmen, welcher dahin geht, die Vollmacht nur auf ein Jahr zugeben, und ich kann sagen, daß meine politischen Freunde auch gesonnen sind, diesem Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners waren für mich in jeder Beziehung überzeugend; unsere Position wird gebessert, wenn wir die Ermächtigung nicht „bis auf weiteres '', sondern nur wieder auf ein Jahr ertheilen.
Ich hatte mich vorhin dahin ausgesprochen, daß es ohne wesentliche Bedenken sei, die Ermächtigung bis auf weiteres zu ertheilen, wenn sichere Hoffnung vorhanden wäre, daß uns der neue Zolltarif und das neue Zolltarifgesetz noch in der nächsten Session beschäftigen würde.
Der Herr Staatssekretär hat die Güte gehabt, zu erklären, daß er Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1900.
5791 (L.) das, soweit seine Persönlichkeit, seine Arbeit in Betracht käme, mit einiger Sicherheit in Aussicht stellen könne.
Diese Sicherheit ist ja an sich groß genug, damit sie in Betracht gezogen werden kann; sie genügt aber nicht vollkommen, um alle Bedenken zu beseitigen.
Deshalb bin ich jetzt zu der Ueberzeugung gekommen, daß es sowohl für unsere Handelsbeziehungen überhaupt, als für die Frage, die hier zunächst vorliegt, besser sei, die Ermächtigung nicht „bis auf weiteres ''sondern bis zu einem gewissen Endtermine, „bis zum 30.
Juli 1901 ''zu ertheilen.
Ich würde vielleicht nicht zu dieser Aenderung meiner ursprünglichen Anschauung gekommen sein, wenn mir gewichtige Gegengründe entgegengehalten worden wären.
Das ist aber durchaus nicht der Fall gewesen; ich habe aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs keinen Grund entnehmen können, der gegen den Antrag des Herrn Dr. Roesicke sprechen könnte.
Das einzige, was man sagen kann, ist, daß der Reichstag sich dann übers Jahr wieder über diese Materie unterhalten müsse.
Nun ist es ja nicht kurzweilig, wenn man alle Jahre wieder dasselbe hört; ein durchschlagender Grund kann das aber nicht sein.
Alle sachlichen und gewichtigen Gesichtspunkte veranlassen uns, jetzt für den Antrag des Abgeordneten l) r. Roesicke zu stimmen und den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Bachem uns anzuschließen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe ebenso wie der Herr Vorredner in der ersten Lesung für die Vorlage plädirt.
Mir ist vor allem darum zu thun, daß die Vollmacht der Regierung von neuem ertheilt wird, und wenn einmal von verschiedenen Seiten widersprochen ist, daß diese Vollmacht als unbegrenzt gegeben wird, so wäre es unvernünftig, diesem Wunsch auf Einschränkung zu widersprechen.
An sich aber halte ich die (rr) Erneuerung dieser Debatten alle Jahre für keinen Vortheil.
Ich meine, wir sind im vorigen Jahr bei den Kommissionsverhandlungen, die wir hierüber geführt haben, nach eintägiger Sitzung zu der Ueberzeugung gekommen, daß im wesentlichen an dem gegenwärtigen Zustande nichts zu ändern sei, daß wir keine Ursache hätten, eine sofortige Aenderung herbeizuführen, und ich spreche auch jetzt meine Ueberzeugung aus, daß wir uns, wie die Verhältnisse einmal liegen, bei dem gegenwärtigen Zustand wohl befinden.
Ich sehe nicht ein, warum wir die Regierung dazu drängen sollen, die Behandlung des Mutterlandes von der Behandlung abhängig zu machen, die wir in den Kolonien erfahren.
Diese Frage durch Vertragsverhandlung zu einer klaren Entscheidung zu bringen, dafür liegt weder jetzt noch in der nächsten Zeit eine Nothwendigkeit vor; aber mir ist darum zu thun, das Verhältniß zu England möglichst geräuschlos weiter fortlaufen zu lassen, und darum erkläre ich: ich stimme dem Antrag, wie er jetzt gestellt ist, die Vollmacht auf ein Jahr zu ertheilen, auch meinerseits zu.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den handschriftlichen Antrag Dr. Roesicke (Kaiserslautern), welchen ich schon verlesen hatte, die Worte „bis auf weiteres ''durch die Worte „bis zum 30.
Juli 1901 ''zu ersetzen, und nach dieser Abstimmung über den Text des Gesetzentwurfs, wie er sich danach gestaltet haben wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke (Kaiserslautern), in dem Gesetzentwurf die Worte „bis auf weiteres ''ersetzen wollen durch die Worte „bis zum 30.
Juli 1901 '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Das ist die große Mehrheit; der Antrag Dr. Roesicke ist (O) angenommen.
Ich bitte nun die Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reich, mit der soeben angenommen Abänderung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit; der Entwurf ist angenommen.
Ueber Einleitung und Ueberschrift wird mir eine Abstimmung erlassen, wenn dieselbe nicht besonders gewünscht wird.
Ich konstatire das.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Nickert.
Rickert, Abgeordneter: Herr Präsident!
Nachdem die Sache so glatt vorübergegangen ist, glaube ich, wird es im allgemeinen Interesse liegen, daß wir die dritte Lesung gleich vornehmen.
Es ist auch in der That gar kein Bedenken.
Nachdem die Regierung den Wunsch ausgesprochen hat und der Herr Präsident gestern gesagt hat, daß das Auswärtige Amt darauf Werth legt, daß die Sache noch erledigt wird, glaube ich, kann das Haus wohl ohne Widerspruch in die dritte Lesung eintreten.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich möchte mir die Anfrage an die Vertreter der verbündeten Regierungen erlauben, ob sie in der That großes Gewicht darauf legen, die Sache heute schon zu erledigen, und warum.
An und für sich sehe ich keinen Grund ein, die dritte Lesung heute schon vorzunehmen.
Ich bin vom prinzipiellen Standpunkte aus ein sehr scharfer Gegner der Ueberstürzung der Vorlagen und bin der Meinung, daß es nur in den allerseltensten Fällen vorkommen sollte, daß alle drei Lesungen an einem Tage erledigt werden.
Ich will nicht förmlich widersprechen; aber ich bitte um Auskunft darüber, (r ) ob die Vertreter oer verbündeten Regierungen thatsächlich großes Gewicht darauf legen, daß die Sache heute erledigt wird.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsy-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist ja nicht die Gepflogenheit der verbündeten Regierungen, irgend einen Einfluß zu üben auf die Geschäftsbehandlung des hohen Hauses, und ich gebe nur eine Erklärung ab, weil eine ausdrückliche Anfrage aus dem hohen Hause an mich gerichtet ist.
Wir legen selbstverständlich Werth darauf, daß diese Vollmacht uns sobald als möglich ertheilt wird, aus dem einfachen Grunde, weil es werthvoll ist für die Handelswelt, sich auf die Zukunft rechtzeitig einrichten zu können.
Wir haben heute den 26.
Mai.
Ende Juli läuft der Vertrag ab.
Es werden jetzt schon Kalkulationen bezüglich der Einfuhr aus dem englischen Mutterlande und den Kolonien gemacht, und die Handelswelt muß Werth darauf legen, ganz genau zu wissen, welcher Rechtszustand nach Ablauf der uns ertheilten Vollmacht eintritt.
Aber so wichtig sind die Fragen selbstverständlich nicht, und die Sache drängt nicht so, daß wir besonderen Werth darauf legen müßten, daß die Sache heute schon zu Ende geführt wird.
Wir würden aber Werth darauf legen, daß sie noch vor der Vertagung des Hauses zur Entscheidung käme.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
802 5792 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1900.
(L) Dr. Bachem »Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich dem Bedenken des Herrn Dr. Sattler anschließen und bitten, die Sache nicht zu überstürzen.
Es ist richtig, daß heute schon Kalkulationen gemacht werden; aber das hätte sich der Bundcsrath auch früher überlegen können.
Jedermann wußte, daß die Tendenz dahin ging, in dieser Woche die Ferien möglichst eintreten zu lassen.
Wenn dem Bundesrath so viel daran lag, vor den Ferien die Sache durch alle drei Lesungen zu bringen, so hätte nichts im Wege gestanden, vor acht Tagen die Vorlage einzubringen.
Nachdem wir aber gestern Abend erst in der Mappe dieses immerhin doch nicht unwichtige Gesetz gefunden haben, muß ich doch auch sagen, kann man nicht verlangen, daß wir heute in drei Lesungen das Gesetz machen.
Außerdem ist die Entscheidung, wie man annehmen darf, in der zweiten Lesung gefallen.
Nahezu das ganze Haus hat zugestimmt.
Also die Handelswelt weiß ganz genau, wie der Hase läuft, und kommt nicht in Schaden, wenn wir die dritte Lesung heute nicht vornehmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzienr Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Di-.
Sattler.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Ich ziehe meinen Antrag zurück, nachdem Bedenken dagegen aufgetreten sind.
Vizepräsident Dr. von Frege-Wcltzien: Wir komincn zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung, zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Nnfallverfichernngsgesetze (Nr.
523, 1703, 773 der Drucksachen), Anträge Nr.
845, 852, 853, 854 der Drucksachen —, (L) 1 mit den folgenden Spezialgesetzen: 1.
1 dem Unfallversicherungsgesetz für Land- und Forstwirthschaft (Nr.
523, 7035, Zu 7035, 7735 der Drucksachen), 2.
1 dem Bau-Unfallversicherungsgesetz (Nr.
523, 703c der Drucksachen), 3.
1 dem See-Unfallversicherungsgesetz (Nr.
523, 7036, Zu 7036, 773o der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
773, 7735, 773c- der Drucksachen), und aä 2 des Gesetzentwurfs auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse (Nr.
703o der Drucksachen).
Anträge zum Gesetzentwurf a i.
Nr.
840, 841 (berichtigt), 847, 850, 855, 856, 858 hat sich erledigt —, 860, 863, 865 der Drucksachen.
Anträge zum Gesetzentwurf »6 2: Nr.
862 der Drucksachen.
Anträge zum Gesetzentwurf aä 3: Nr.
848, 851, 861, 866 der Drucksachen.
Wir beginnen mit dem Hauptgesetz.
Zunächst haben wir die nochmalige Abstimmung vorzunehmen über angenommene handschriftliche Anträge in der zweiten Berathung.
Es sind dies: 1.
1 zu Z 7 auf Seite 7 der handschriftliche Antrag Roesicke (Dessau), Dr. Hitze, Hofmann (Dillenburg), Freiherr von Richthofen-Damsdorf bezüglich der Veränderung der Worte in Alinea 1: „im übrigen die sonstigen Beisitzer ''; 2.
1 auf Seite 15 in Z 15 a ist gesetzt worden in der vierten Zeile von unten des Alinea 1 „zwei Vertretern ''statt „einem Vertreter ''in dem angenommenen Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen-Damsdorf auf Nr.
765 aä 1 auf Grund eines handschriftlichen 6) Antrags des Herrn Abgeordneten Gaulke; 3.
1 auf Seite 19 der Zusammenstellung Nr.
773 ist infolge handschriftlichen Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherr« von Nichthofcn Damsdorf in Z 20 Ziffer 3 hinter „Pensionskassen für ''eingeschaltet worden: „Betriebsbcamte sowie für ''.
Ich bitte die Herren, die die verlesenen handschriftlichen Anträge in der geschäftsordnungsmäßig vorgeschriebenen nochmaligen Abstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Meine Herren, auch bei den auf der heutigen Tagesordnung stehenden Gesetzentwürfen darf ich wohl den abgekürzten Verhandluttgsmodi.
s vorschlagen.
Ich werde zunächst bei dem Hauptgesetz die unangefochtenen Theile der Gesetzentwürfe aufrufen und beim Mangel einer Wortmeldung, und wenn Anträge nicht gestellt, auch Abstimmungen nicht verlangt werden, die aufgerufenen Theile als vom Reichstage für genehmigt erklären.
Die Genehmigung ist mir bezüglich der auf der heutigen Tagesordnung stehenden Gesetzentwürfe ertheilt; ich werde demnach verfahren.
Ich rufe auf § 1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Darf ich eimnal fragen: ist das 1 des Mantelgesctzes oder des landwirthschaftlichen Unfallgesetzes
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Ich habe mir vorher erlaubt, zu erklären, daß wir zunächst zum Hauptgesetz, dem sogenannten Mantelgesetz übergegangen sind, wie das auch auf der Tagesordnung verzeichnet ist.
Z 1, H 2.
Genehmigt.
tz 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (G (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, durch den Z 3 dieses Gesetzes werden an Stelle der beruflichen Schiedsgerichte die territorialen Schiedsgerichte eingeführt.
Ich hätte keine Veranlassung gehabt, auf diesen Gegenstand hier »och einmal einzugehen, wenn uns nicht von Seiten des Verbandes der deutschen Berufsgenossenschaften ein Protest eingereicht wäre gegen die Beschlüsse des Reichstags, der sich im wesentlichen auf zwei Punkte beschränkt.
Der eine betrifft die hier iu Rede stehenden territorialen Schiedsgerichte, gegen welche der Verband in Form eines Protestes Widerspruch erhebt.
Ich bedaurc das, und zwar um so mehr, als der Verband in einer früheren Eingabe ausdrücklich erklärt hatte, daß er zwar die in Aussicht genommene Aufhebung der bestehenden Schiedsgerichte der Berufsgenossenschaften bedaure, aber nach Lage der Verhältnisse glaube, von Anträgen auf Abänderung der Vorlage in der bezeichneten Richtung Abstand nehmen zu sollen.
Auch die Gründe, die hier noch einmal gegen die territorialen Schiedsgerichte angeführt werden, sind meines Erachtens iu keiner Weise geeignet, einen solchen nachträglichen Protest zu rechtfertigen.
Man ist der Meinung, daß die Motive keine ausreichenden Gründe angeführt haben für eine solche wesentliche Umänderung bisheriger bernfsgenossenschaftlicher Einrichtungen; ich glaube aber, die Herren übersehen, daß sich die Motive ausdrücklich auf die ausführlichen Verhandlungen im Jahre 1897 und den damals von der XVIl.
Kommission erstatteten Bericht beziehen.
Ich bin überzeugt, daß auch die Vertreter der Berufsgenossenschaften, wenn erst einmal die Schiedsgerichte in Funktion getreten sein werden, sich überzeugen werden, daß in der That im Interesse der Versicherten eine solche Abänderung nothwendig war und auch den berufsgenossenschaftlichen Interessen dadurch in Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1900.
5793 M keiner Weise zu nahe getreten wird.
Wenn, was ja anerkannt werden kann, damit der Verwaltung gewisse Unbequemlichkeiten und Schwierigkeiten erwachsen sollten, so muß auf der anderen Seite doch vor allen Dingen in Berücksichtigung gezogen werden, daß diese Gesetze nicht gemacht worden sind behufs Organisation der Berufsgenossenschaften, sondern zu Gunsten der versicherten Arbeiter, und in so weit deren Interessen es erfordern, müssen eben die Wünsche und Interessen der Berufsgenossenschaften zurücktreten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen, eine besondere Abstimmung nicht beantragt; ich erkläre demnach den §3 nach den Beschlüssen des Reichstags für genehmigt.
Desgleichen 8 4, 8 5 und 8 6.
Ich eröffne die Diskussion über den 8 7 mit dem dazu gestellten Antrag Noesicke (Dessau) unter Nr.
845 nä 1, welcher eine andere Fassung des Absatz 1 des 8 1 vorschlägt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich enthalte mich einer Begründung dieses Antrags, welcher meinen Namen trägt, weil derselbe, ebenso wie die übrigen unter Nr.
845 der Drucksachen zu dem sogenannten Mantelgesetz gestellten Anträge, von fast allen Parteien des Reichstags unterstützt worden ist.
Vizepräsident Di-, von Frege-Weltzien: Die Diskussion über 8 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst über den Antrag Noesicke (Dessau) auf Nr.
845 der Drucksachen aä 1, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird, dies ist der Fall abzustimmen, eventuell über den Absatz 1 des 8 7, wenn derselbe noch bestehen sollte, und dann endlich über den ganzen Paragraphen.
M) 'Zunächst also bitte ich die Herren, welche entsprechend dem Antrage Noesicke (Dessau) in 8
Absatz 1 die vorgeschlagene Fassung wünschen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Roesicke (Dessau) ans Nr.
845 der Drucksachen ack 1 ist angenommen.
Ich bitte nun die Herren, welche den 8
mit dem angenommenen Zusatz des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 7 ist mit dem Amendement Roesicke (Dessau) angenommen.
Wir gehen über zu 8 a.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich erkläre auch hier die unveränderte Annahme, desgleichen bei 8 8.
Zu § 9 liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Fischer (Sachsen), Hoch, Molkenbuhr und Stadthagen auf Nr.
853 der Drucksachen ack 1, Absatz 4 des 8 9 zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Absatz 4 des 8 9 besagt: Das Schiedsgericht ist befugt, den Betheiligten solche Kosten des Verfahrens zur Last zu legen, welche durch Muthwillen oder durch ein aus Verschleppung oder Irreführen berechnetes Verhalten derselben veranlaßt worden sind.
Ich darf Sie wohl daran erinnern, daß in der zweiten Lesung von unserer Seite nachgewiesen worden ist, wie wenig eine Veranlassung zu einer derartigen Aenderung vorliegt.
Deshalb ersuche ich Sie, unserem Antrag gemäß, diesen Absatz zu streichen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde die Frage an das hohe Haus positiv (0) stellen, ob die Herren entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Fischer (Sachsen), Hoch, Molkenbuhr und Stadthagen für die Aufrechterhaltung des Absatzes 4 des 8 9 stimmen wollen.
Ich bitte die Herren, die demnach beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Fischer (Sachsen) ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, welche 8 9 in unveränderter Fassung nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; 8 9 ist unverändert angenommen.
Ich rufe auf: 8 10, 8 , 8 12, 8 13, 8 14.
Genehmigt.
8 15.
Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Trimborn, Dörksen, Dr. Hitze, Hoch, Hofmann (Dillenburg), Dr. Lehr, Freiherr von RichthofenDamsdorf, Noesicke (Dessau), von Waldow und Reitzenstein unter Nr.
854 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über den 8 15 und den dazu gestellten Antrag.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich betrachte den eben von mir angeführten Antrag als redaktionelle Ergänzung und werde, wenn kein Widerspruch im Hause erfolgt, durch eine Abstimmung diese verschiedenen Ergänzungen im Antrag Trimborn und Genossen unter Nr.
854 zur Abstimmung stellen.
Das Haus ist mit diesem Modus einverstanden; ich konstatire das und bitte die Herren, welche entsprechend dem Antrage der Herren Abgeordneten Trimborn und Genossen unter Nr.
854 die beantragten Aenderungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
1 (v) Ich bitte nun diejenigen, welche den 8 15, wie er sich eben gestaltet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 15 ist hiernach angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 15a mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) unter Nr.
845, 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag ist eine.
Konsequenz der Beschlüsse zu 8 10.
Ich bemerke nur noch, daß wir es als selbstverständlich betrachten, daß, nachdem hier anstatt „Spruchkammern ''„Senate ''gesetzt ist, das auch in den entsprechenden Kaiserlichen Verordnungen zur Unfallversicherung und zur Invalidenversicherung vom 6.
Dezember 1899 geschehen wird, da die organisatorischen Bestimmungen der Unfallversicherungsgcsetze bezüglich des Reichs-Versicherungsamts auch maßgebend sind für die Invalidenversicherung.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollniächtigre zum Bundesrath, Direktor im Neichsamt des Innern Dr. von Woedtke.
Dr. von Woedtke, Direktor im Neichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Eine direkte Erklärung darüber, ob der Erwartung, die Herr Abgeordneter Dr. Hitze ausgesprochen hat, wird Folge gegeben werden können, vermag ich in diesem Augenblick nicht abzugeben, weil mir im Moment nicht ganz gegenwärtig ist, ob nicht beim Jnvalidenversicherungsgesetz ein anderer Ausdruck gebraucht ist.
Wenn das der Fall wäre, würde es nicht angängig sein, eine Verordnung, die zur Ausführung des Jnvalidenversicherungsgesetzes erlaffen ist, im Gegensatz zum Wortlaut des Znvalidenversicherungsgesetzes anders zu fassen.
Sollte aber das Jnvaliden802'5794 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1900. cn Versicherungsgesetz, wie ich glaube, einen entgegenstehenden Ausdruck nicht enthalten, so würde nach meinem unmaßgeblichen Dafürhalten ein direkter Grund, den Wünschen des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze entgegenzutreten, nicht vorliegen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich schlage dem Hause auch hier vor, die verschiedenen Abänderungen des Antrages der Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) und Genossen, Nr.
845 der Drucksachen aä 2, durch eine Abstimmung zu erledigen.
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden; ich konstatire das und bitte die Herren, welche in dem Z 15a die Amendements Roesicke (Dessau), Nr.
845 aä 2, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich werde, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, konstatiren, daß § 15 »mit den eben angenommenen Amendements angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf tz 16.
Genehmigt.
§ 17 mit dem dazu gestellten Amendement des Herrn Abgeordneten Fischer (Sachsen) unter Nr.
853, 2.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hoch.
Hoch.
Abgeordneter: Nachdem der von uns zu H 9 gestellte Antrag abgelehnt worden ist, ziehen wir diesen Antrag zurück.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Fischer (Sachsen) unter Nr.
853, 2 ist zurückgezogen.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, erkläre ich demnach den Z 17 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung für genehmigt.
Das ist der Fall.
(L) Ich rufe auf tz 17 a, 18, 19 und erkläre die sämmtlichen Paragraphen unverändert für genehmigt.
Zu H 20 eröffne ich die Diskussion mit über die Anträge der Herren Fischer (Sachsen) und Genossen unter Nr.
853, 3 und Roesicke (Dessau) unter Nr.
845, 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze.
Abgeordneter: Meine Herren, schon im Jahre 1897 ist der Antrag angenommen worden, daß die Berufsgenossenschaften auch den Arbeitsnachweis übernehmen könnten, aber niit dem ausdrücklichen Zusatz, daß die Arbeiter in gleichmäßiger Weise bei der Verwaltung betheiligt sein sollten.
Die Art dieser Mitverwaltung der Arbeiter hier gesetzlich festzulegen ist deshalb schwierig, weil man noch gar nicht die Art der Organisation des Arbeitsnachweises überschauen kann.
Ich hatte mich bei der zweiten Lesung auf Bedenken, die von der linken Seite des Hauses geäußert waren, bereit erklärt, eine genauere Formulirung bezüglich des Wahlrechts der Arbeiter u. s. w. für die dritte Lesung vorzubereiten.
Es ist aber einerseits außerordentlich schwierig, eine solche zutreffende Formulirung zu finden, da eben der Plan noch nicht klar liegt; andererseits muß ich anerkennen, daß immerhin, wenn auch Arbeitnehmer und Arbeitgeber in gleichem Maße bei der Verwaltung betheiligt sind, doch alle Gefahren eines Konflikts nicht ausgeschlossen sein könnten.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat mit Recht darauf hingewiesen, daß, um die volle Neutralität absolut zu sichern, ein neutraler Vorsitzender erforderlich sei.
In Anbetracht dieser Schwierigkeiten und dieser möglichen Bedenken, andererseits aus der Erfahrung heraus, daß die Berufsgenossenschaften selbst bisher sich nicht bereit erklärt, noch viel weniger einen Wunsch dahin geäußert haben, den Arbeitsnachweis zu übernehmen, habe ich mit dem Herrn Abgeordneten Roesicke und anderen Herren den Antrag vereinbart, die Ziffer 2 zu streichen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort (O) hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch.
Abgeordneter: Meine Herren, wir freuen uns, daß der Herr Abgeordnete Hitze die auch von uns gehegten schweren Bedenken bezüglich des Arbeitsnachweises jetzt als berechtigt anerkannt und sich deshalb dem Antrage auf Streichung der Ziffer 2 angeschlossen hat.
Wir ersuchen Sie aber, auch die Ziffer 1 zu streichen, und zwar aus den Gründen, die wir Ihnen in der zweiten Lesung ausführlich vorgetragen haben.
Nach unserer Ansicht erscheint es geradezu unerhört, daß erst in dem Gesetz die persönliche Haftung der Unternehmer für gewisse Fälle ausgesprochen wird, später aber in demselben Gesetz die Mittel und Wege geboten werden, um die durch dieses Gesetz geschaffene Haftung für die Unternehmer unschädlich zu machen.
Wir ersuchen Sie deshalb, auch die Ziffer 1 zu streichen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) unter Nr.
845 der Drucksachen aä 3.
Durch diese Abstimmung werden wir auch dem Theile des Antrags des Herrn Abgeordneten Fischer (Sachsen) unter Nr.
853, 3 gerecht, der dieselbe Streichung beantragt.
Dann haben wir nach dem Antrage Roesicke (Dessau) noch über den anderen Theil des Antrags des Herrn Abgeordneten Fischer (Sachsen) abzustimmen und dann über den Paragraphen, wie er sich nach diesen Abstimmungen gestaltet hat.
Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden; ich konstatire dies.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) unter Nr.
845 aä 3 die Streichung vornehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
M) Das ist die große Mehrheit; der Antrag Roesicke (Dessau) ist augenommen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche entsprechend dem Reste des Antrags des Herrn Abgeordneten Fischer (Sachsen) unter Nr.
853, 3 beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz ist aufrechterhalten.
Ich werde nun über den ganzen K 20, wie er sich nach diesen Abstimmungen gestaltet hat.
dessen Verlesung mir wohl erlassen wird, abstimmen lassen und bitte diejenigen Herren, welche denselben nach den Beschlüssen zweiter Lesung mit den eben beschlossenen Aenderungen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Eine Abstimmung steht noch aus.
Es ist beantragt, daß auch der zweite Absatz gestrichen werden soll.
Oder war das in der ersten Formulirung der Abstimmung schon mit enthalten
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das habe ich, wie ich mir schon mitzutheilen erlaubte, durch eine Abstimmung erledigt, und ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich nur noch über den Antrag Fischer, soweit er sich nicht mit dem Antrage Roesicke (Dessau) deckt, abstimmen lassen würde.
Das ist also erledigt, und wir gehen jetzt über zuni 8 20, wie er sich im ganzen gestaltet hat.
Ich bitte die Herren, die nach der Fragestellung beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf tz 21 und erkläre denselben für unverändert genehmigt.
Reichstag.
203.
Sitzung.
'Sonnabend den 26.
Mai 1900.
5795 A Wir gehen über zu H 22 und den dazu gestellten Anträgen unter Nr.
845, 4 des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau), dann unter Nr.
852, 1 und 2 der Herren Abgeordneten Roesicke (Dessau), Dörksen, Hofmann (Dillenburg), Trimborn, Dr. Hitze, Dr. Lehr, De.
Opsergelt, Freiherr von Richthosen-Damsdorf.
Ich eröffne die Diskussion über § 22.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Ich werde eine besondere Abstimmung über die einzelnen Absätze des Z 22 dem Hause vorschlagen, um jede Unklarheit der Abstimmung zu vermeiden.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte zunächst die Herren, welche eventualitcr entsprechend dem Antrage Roesicke (Dessau) unter Nr.
845, 4, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird, beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage unter Nr.
852, 1 und 2 der Herren Abgeordneten Roesicke (Dessau) und Genossen, und ich bitte diejenigen Herren, welche dementsprechend Absatz 3 beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag Roesicke (Dessau) und Genossen ist angenommen.
Ich werde nun absatzweise über den Z 22, wie er sich nach den eben vollzogenen Abstimmungen gestaltet hat, abstimmen lassen und erkläre den ersten Absatz, sodann den zweiten Absatz mit dem Amendement Roesicke (Dessau) und endlich den dritten Absatz ebenfalls nach dem eben angenommenen Antrag Roesicke (Dessau) unter Nr.
852 und damit den ganzen Paragraphen in dieser Gestalt, worüber eine besondere Abstimmung nicht beantragt wird, ebenfalls, wenn niemand widerspricht, (M als genehmigt.
Wir gehen über zu ß 23.
Abänderungsanträge liegen nicht vor; wenn auch keine besondere Abstimmung gewünscht wird, erkläre ich denselben ebenfalls für genehmigt.
Zu § 23 a, in dessen Diskussion wir eintreten, liegt ein Antrag Roesicke (Dessau) 852 ack 1 und 2 vor, den Eingang zu verändern.
Ich stelle diesen Antrag mit zur Diskussion.
Niemand verlangt das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir stimmen ab über den Antrag Roesicke (Dessau) auf Nr.
852 ack 2.
Ich bitte diejenigen, welche dementsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Roesicke (Dessau) ist angeuommen.
Den 8 23a, soweit er durch das eben angenommene Amendement nicht berührt ist, darf ich, da eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, ebenfalls für genehmigt erklären, wenn niemand widerspricht.
Ich konstatirc es.
§ 24.
Genehmigt.
Einleitung und Ueberschrift.
Genehmigt.
Die Gcsammtabstinimung darf ich wohl sofort vornehmen, wenn niemand widerspricht.
Das geschieht nicht.
Ich bitte also Diejenigen, welche den eben berathenen Gesetzentwurf in der Gesammtabstimmung nach den Beschlüssen dritter Berathung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; er ist angenommen.
Die Resolutionen sind bereits in zweiter Lesung angenommen, also erledigt.
Die Petitionen sind gleichfalls erledigt.
Ich konstatirc das.
Wir gehen über zum Entwurf eines Unfallver- (v) sicherungsgesetzes für Land- und Forstwirthschaft.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1 und die dazu'gestellten Anträge Freiherr von Richthosen-Damsdorf und Genossen auf Nr.
840 und Roesicke (Dessau) auf Nr.
850 ack 1 und 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthosen-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: In der dritten Lesung Anträge zu stellen und näher auszuführen, hat ja im allgemeinen wenig Zweck; man hat es in dritter Lesung im allgemeinen mit falls aooomplis, mit Vereinbarungen der Parteien zu thun.
Wer spricht, erweckt den Argwohn, er wolle zum Fenster hinaussprechcn.
Das ist nun meine Gewohnheit nicht.
Ich ergreife vielmehr das Wort nur, um kurz zu sagen, daß ich nach wie vor auf meinem Antrag stehen bleiben und daran festhalten muß: das Interesse der Landwirthschaft ist auf das engste mit der Festhaltung des Jndividuallohns verknüpft.
Die Einsetzung des Jndividuallohns ist ein Bruch mit dem Prinzip des ganzen landwirthschaftlichenUnfallversicherungsgesetzes.
Hier heißt es: xrinoipis obsta.
Wesentlich aus diesem großen Gesichtspunkt, festzuhalten an dieser Institution und uns nicht auf ein vages Gebiet zu begeben, beantrage ich Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Die einzelnen Gesichtspunkte will ich nicht ausführen, sie sind in der zweiten Lesung des längeren vorgetragen.
Ich will nur noch bemerken, daß die kleinen Besserungen, welche der jetzige Antrag auf Nr.
850 bezweckt, nicht ausreichen, um mich zu bewegen, den prinzipiellen Antrag fallen zu lassen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: 1 Zum Antrage auf Nr.
850 ack 1 habe ich sachlich nichts zu bemerken; ich hoffe, er wird, entgegen dem Vorschlage des Freiherrn (v) von Richthofen Annahme finden, da er von einem großen Theil der Parteien unterzeichnet ist.
Ich möchte nur den Herrn Präsidenten bitten, mir zu gestatten, noch eine Umstellung vorzunehmen, die wohl nicht als ein besonderer Antrag angesehen zu werden braucht; nämlich in der Klammer das Wort „Gärtnergehilfe ''direkt hinter „Gärtner ''zu setzen.
Da sich der Sinn des Antrags hierdurch nicht ändert, auch der Wortlaut eine Veränderung nicht erfährt, wird nichts im Wege stehen, diese Aenderung brevi manu anzunehmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Ein Widerspruch gegen die redaktionelle Aenderung des Antrags Roesicke (Dessau) erfolgt nicht; die Umstellung des Wortes „Gärtnergehilfe ''hinter „Gärtner ''ist somit vorgenommen.
Wortmeldungen liegen nicht vor, ich schließe die Diskussion über 8 1 und die dazu gestellten Anträge.
Ich kann noch bemerken, daß wir auch hier bei dem Unfallversicherungsgesetz für Land- und Forstwirthschaft eine nochmalige Abstimmung über die in zweiter Lesung bereits angenommenen handschriftlichen Anträge am besten jetzt geschäftsordnungsmäßig vornehmen.
Und zwar zunächst auf Seite 5 der Nr.
773 b Absatz 1 8 a sind die lateinisch fettgedruckten Worte „sowie für die sonstigen Arbeiter, welche hauptsächlich in Nebcnbetrieben (8 I Absatz 2) beschäftigt sind ''nach dem damaligen handschriftlich vorliegenden Antrage Roesicke (Dessau), jetzt gedruckt auf Nr.
780, eingefügt.
Die nochmalige Abstimmung wird jetzt wohl wegfallen können, weil Streichungsanträge in dritter Lesung vorliegen.
Werden diese angenommen, so bedarf es einer nochmaligen Abstimmung nicht.
Dann habe ich noch redaktionell zu bemerken, daß auf Seite 13 der Zusammenstellung im 8 33b nach dem handschriftlichen Antrage Roesicke (Dessau) die Worte 5796 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1900.
() „Betriebsbeamten und anderen in § 1 Absatz 6 ''ersetzt sind durch die Worte „in § a Absatz 1 ''.
Ferner auf Seite 13 der Zusammenstellung in § 36 sind nach dem handschriftlich angenommenen Antrage Noesicke (Dessau) die Worte „von Betriebsbcainten und anderen im § 1 Absatz 6 ''ersetzt durch die fettgedruckten Worte „der in § a Absatz 1 ''.
Auf Seite 15 der Zusammenstellung § 39a sind nach dem damals handschriftlich angenommenen Antrage Noesicke (Dessau) die Worte „§1 Absatz 6 ''ersetzt worden durch die Worte „8 a Absatz 1 ''.
Auf Seite 17 ist der fettgedruckte Schlußsatz des ß 62 nach dem Antrage Noesicke (Dessau) angenommen.
Auf Seite 21 sind nach dem handschriftlich angenommenen Antrage Noesicke (Dessau) zu § 78 au Stelle der Worte „Betriebsbeamte und die im § 1 Abs.
6 ''die Worte „die im § a Abs.
1 ''angenommen.
Ferner auf Seite t in §79 sind nach dem handschriftlich angenommenen Antrage desselben Herrn Abgeordneten statt der Worte „Betriebsbeamte oder andere iin § 1 Abs.
6 bezeichnete Personen ''die Worte „Personen der im § a Abs.
1 bezeichneten Art ''angenommen.
Desgleichen sind in § 80 statt der Worte „jeden Betriebsbeamten und jede andere in § 1 Abs.
6 bezeichnete Person ''die Worte „die in § a Abs.
1 bezeichneten Personen ''angenommen.
Auf Seite 25 der Zusammenstellung ist im § 87 der letzte Absatz nach dem handschriftlichen Antrag Noesicke (Dessau) angenommen.
Auf Seite 29 ist im § 133 Abs.
2 nach dem handschriftlichen Antrage Dörksen angenommen.
Ich darf wohl, wenn niemand widerspricht, diese handschriftlichen Anträge zusammen zur nochmaligen Abstimmung bringen.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich bitte diejenigen Herren, die die verlesenen handln) schriftlichen Anträge in nochmaliger Abstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nun zu § 1, und ich stelle noch die Unterstützungsfrage über die neuen Anträge des Herrn Abgeordneten Noesicke (Dessau).
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung über § 1 in der Weise vorzunehmen, daß wir zunächst über den von den Herren Abgeordneten Freiherr von Richthofen-Damsdorf und Genossen auf Nr.
840 gestellten Antrag abstimmen, sodann über den Antrag der Herren Abgeordneten Noesicke (Dessau) und Genossen auf Nr.
850 aä 1 und 2, wenn keine getrennte Abstimmung verlangt wird, mit der redaktionellen Aenderung, die der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau) beantragt hat, „Gärtnergehilfen ''hinter „Gärtner ''einzustellen.
Auch damit ist das Haus einverstanden; ich konstatire das.
Sodann werden wir abstimmen über die einzelnen Absätze des § 1, welche ich der Reihenfolge nach aufrufen werde, soweit sie durch die vollzogenen vorangegangenen Abstimmungen verändert sind, sodann über den ganzen Paragraphen.
Das Haus ist mit dieser Abstimmung einverstanden; ich konstatire es.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherr von RichtHofen-Damsdorf und Genossen auf Nr.
840 der Drucksachen beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Noesicke (Dessau) und Genossen auf Nr.
850 (v) unter 1 und 2.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag mit der schon mehrfach erwähnten redaktionellen Aenderung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag der Herren Abgeordneten Noesicke (Dessau) und Genossen auf Nr.
850 unter 1 und 2 ist angenommen.
Ich rufe nun auf die einzelnen Absätze des Paragraphen.
Absatz 1.
Ich erkläre, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, denselben für genehmigt.
Absatz 2, Absatz 3, Absatz 4, Absatz 5, Absatz 6, mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten Noesicke (Dessau), Absatz 7 nach dem Antrage Noesicke (Dessau) und Genossen »nd Absatz 8.
Ich erkläre, wenn keine besondere Abstimmung gewünscht wird, den § 1 nach den vollzogenen Abstimmungen für genehmigt.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu § a.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich erkläre denselben für genehmigt.
Desgleichen § 11 , § 2.
Genehmigt.
Zu § 3 liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Noesicke (Dessau) auf Nr.
847 unter 1.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Amendement Noesicke (Dessau) zu § 3 unter Nr.
84
aä 1 beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, erkläre ich § 3 mit dem eben angenommenen Amendement Noesicke (Dessau) für genehmigt.
Desgleichen § 4, § 5, § 6.
Wir gehen über zu § a mit den dazu gestellten Amendements, unter Nr.
850 der Drucksachen aä 3 des Herrn Abgeordneten Noesicke (Dessau), unter Nr.
840 aä 2 des Herrn Abgeordneten Freiherrn von NichthofenDamsdorf, unter Nr.
841 aä 1 des Herrn Abgeordneten von Waldow und Reitzenstein und unter Nr.
863 aä 1 des Herrn Abgeordneten Noesicke (Dessau).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthosen-Damsdorf.
Freiherr von Richthosen-Damsdorf, Abgeordneter: Ich ziehe meinen Antrag zurück, da derselbe erledigt ist.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von RichthosenDamsdorf auf Nr.
840 derDrucksachen unter Nr.
2 ist erledigt.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Waldow und Reitzenstein.
von Waldow und Rcitzenstein, Abgeordneter: Die Hoffnung auf Annahme meines auf Nr.
841 der Drucksachen Ihnen vorliegenden Antrags ist allerdings auf den Nullpunkt gesunken; aber trotzdem halte ich mich für verpflichtet, ihn nicht zurückzuziehen, weil nach der einstimmigen Ansicht derjenigen, die ihn unterschrieben haben, er erstrebt, Unzuträglichkeiten zu beseitigen, welche der Landwirthschaft ganz bedenklich werden können.
Ich habe in der zweiten Lesung den Antrag eingehend begründet und kann mich deshalb sehr kurz fassen.
Er bezweckt erstlich eine Vereinfachung in der Verwaltung der Berufsgenossenschaften bei der Erhebung der Beitragszuschläge für Facharbeiter.
Zweitens Vereinfachung auch für den Betriebsunternehmer, welcher nach den vorliegenden Beschlüssen zweiter Lesung gehalten ist für diejenigen von ihm beschäftigten Facharbeiter, welche hinsichtlich der Rente auf Grund des Jndividuallohnes behandelt werden, fortlaufend eingehende Lohnnachweisungen, nicht nur hinsichtlich des Geldlohnes, sondern auch hinsichtlich Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1900.
5797 M der Naturallöhne zu führen.
Als weitere Gründe für meinen nochmals eingebrachten und etwas veränderten Antrag will ich nur kurz anführen: ich wünsche nicht, daß das Prinzip der Jndividuallöhne bei den landwirthschaftlichen Arbeitern Platz greift; denn ich halte cs, wie ich in der zweiten Lesung ausgeführt habe, für undurchführbar.
Dabei weise ich ganz entschieden den Verdacht zurück, als ob ich den Arbeitern nicht die ihnen zukommende Rente gönnte.
Würde bei den Facharbeitern mit dem Jndividuallohn der Anfang gemacht werden, so würde das der erste Schritt aus dem Wege sein, ihn auch für die übrigen landwirthschaftlichen Arbeiter einzuführen, die ich, wie gesagt, aus praktischen Gründen nur auf Grund der Durchschnittslöhue zu behandeln für möglich halte.
Auch würde meiner Ansicht nach die Folge der Beschlüsse zweiter Lesung sein, daß denjenigen, welchen nach Jndividuallöhuen ihre Rente bemessen wird, Veranlassung erwächst, in sehr vielen Fällen die Bemessung des zu Grunde gelegten Lohnes zu bemängeln, weil sich darüber, ob die Naturalien, die ja in verschiedenstem Maße und in den verschiedensten Arten gewährt werden, bei Bemessung des Lohnes richtig in Ansatz gebracht sind, Meinungsverschiedenheiten ergeben.
Dies hat mich bewogen, den Antrag wieder einzubringen, und ich habe gehofft, durch seine Erweiterung die Bedenken derjenigen Herren zu beseitigen, die in der zweiten Lesung sich ablehnend verhielten.
Denn ich habe in der jetzigen Fassung die Möglichkeit geben wollen, daß nach dem Ermessen der höheren Verwaltungsbehörde nicht nur eine, sondern auch zwei Durchschnittslohnklasscn für Facharbeiter eingeführt würden.
Damit glaubte ich, wie gesagt, zu erreichen, daß das Bedenken, ein Theil der Facharbeiter möchte zu niedrig bemessen werden, wenn man für sie einen durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienst einführte, beseitigt werden würde.
(G Was die Ausführbarkeit meines Antrags anbetrifft, so glaube ich, die in dieser Beziehung geäußerten Bedenken seien hinfällige; denn nach K 22 Nr.
12 hat das Statut diejenigen Kategorien von Arbeitern zu bezeichnen, welche unter den Begriff der Facharbeiter fallen.
Wenn nun die höhere Verwaltungsbehörde die verschiedenen Klassen von Durchschnittslöhnen festsetzen will, so würde sie sehr leicht in der Lage sein, das Statut der Genossenschaft, die in Betracht kommt, einzufordern, daraus zu ersehen, welche Arbeiterarten unter die Facharbeiter zu rechnen sind, und sich in ihrem Verwaltungsbezirk zu unterrichten, wie viel in den verschiedenen Gegenden für die betreffenden Kategorien von Arbeitern durchschnittlich an Löhnen gezahlt wird.
Auch hätte die Verwaltungsbehörde nach der Fassung meines Antrags vollkommen das Recht, für ihren Verwaltungsbezirk noch Unterbezirke zu bilden und die Durchschnittslöhue vielleicht noch nach den verschiedenen Kreisen verschieden zu gestalten.
Würde dies geschehen und die Durchschnittslöhue festgesetzt sein, so würde die höhere Verwaltungsbehörde die betreffenden Kategorien von Arbeitern, wie sie in dem Statut nach § 22 aufgeführt sind, in die betreffenden Lohnklasscu einrangiren, und damit wird, glaube ich, den berechtigten Forderungen der betreffenden Facharbeiter nach einer ihrem Verdienst entsprechenden Rente vollkommen Rechnung getragen werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Di-, von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Opfergelt.
Dr. Opfergelt, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte um Ablehnung des Antrags.
Es wird, wenn dieser Antrag des Herrn Abgeordneten von Waldow und Reitzenstein angenommen wird, das Verfahren in keiner Weise vereinfacht, sondern sehr viel komplizirter werden.
Wie es sich jetzt gestaltet, hat man auf der einen Seite die Individuallöhne für die durch das Statut bestimmten (0) Betriebsbeamten bezw.
die besonders qualifizirten Arbeiter und auf der anderen Seite die Jahresdurchschnittslöhne.
Würde dagegen der Antrag des Herrn von Waldow angenommen, so hätten wir eine ganze Reihe Durchschnittslöhne.
Bei 8 6 ae haben wir den ortsüblichen Tagelohn für die gewöhnlichen Arbeiter, auf welchen eventuell der Jahresverdienst der Betriebsunternehmer ergänzt werden kann.
Dann haben wir weiter den Jahresdurchschnittslohn der gewöhnlichen land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter.
Dann bekommen wir nach dem Antrag des Herrn von Waldow erhöhten Durchschnitts-Jahresarbeitsverdienst eventuell noch von zwei Kassen nach dem Ermessen der höheren Verwaltungsbehörde; wir hätten also hier schon vier Klassen.
Außerdem ist darauf hinzuweisen, daß für die drei letzten Klassen auch wieder besonders festgesetzt werden müssen die Löhne für männliche, für weibliche, für jugendliche und für erwachsene Arbeiter.
Da hätten wir schon 12 Klassen, und auch das würde noch kein Ende haben.
Dann habe ich noch ein wichtiges Bedenken.
Es wird durch Statut bestimmt, wer Betriebsbeamter und wer besonders fachlich vorgebildeter Arbeiter ist.
Wenn aber nach dem Antrag die höhere Verwaltungsbehörde bestimmen soll, in welche Klasse der betreffende Arbeiter eiurangirt wird, so würde die Verwaltungsbehörde in die Selbstverwaltung der Berufsgenossenschaft eingreifen.
Es ist Sache der Berufsgenossenschaft, durch Statut zu bestimmen, wie die einzelnen Arbeiter eiurangirt werden sollen.
Außerdem glaube ich, daß auch immer wieder ein Drängen der verschiedenen gehobenen Arbeiter nach höherer Klassifizirung stattfinden würde; eine Ruhe würde nicht eintreten.
Ich glaube, daß es viel zweckmäßiger ist, es bei den Beschlüssen zweiter Lesung zu belassen, auf der einen Seite Betriebsbeamte und besonders fachlich vorgebildete Arbeiter mit den Jndividuallöhnen zu haben M) und auf der anderen Seite die Jahresdurchschnittslöhne.
(Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident De.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann es begreifen, daß die Herren, welche vorwiegend landwirthschaftliche Berufsgenossenschasten vertreten, keine besonderen Freunde davon sind, daß der Jndividuallohn für mehr Arbeiter bei Berechnung der Rente zu Grunde gelegt werden soll, weil das die Verwaltung der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften 'sehr erschweren würde.
Man hätte aber dem aus dem Wege gehen können, wenn man alle Facharbeiter den gewerblichen Berufsgenossenschasten überlassen hätte.
Da Sie aber die Facharbeiter in die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschasten hinein haben wollen, ist es nothwendig, daß Sie die Konsequenzen daraus ziehen und diese Leute, die ihrer ganzen wirthschaftlichen Stellung nach in andere Berufsgenossenschaften hinein müßten, mindestens ebenso behandeln, wie sie in anderen Berufsgenossenschaften behandelt worden wären.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Da sie die Leute nun einmal haben wollen, ist es selbstverständlich, daß die Berufsgenossenschasten auch den kleinen Uebelstand mit übernehmen müssen, und für einen großen Theil der Versicherten die Rente nach Jndividuallöhnen zu berechnen haben.
Ich glaube sogar, daß das von Nutzen sein und schließlich dazu führen kann, den Jndividuallohn bei der Rentenberechnung im allgemeinen auch für die versicherten landwirthschaftlichen Arbeiter durchzuführen.
Es ist das der erste Anfang, und vielleicht gewöhnen sich die Herren daran, daß sie ihn im Laufe der Zeit allgemein einführen.
Freilich, Herr von Waldow glaubte, daß der Jndividuallohn bei Rentenfcst5798 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1900.
() setzungen doch nicht gerechtfertigt wäre.
Da möge er sich doch mal in die Lage versetzen, wie er darüber denken würde, wenn er Arbeiter wäre, oder, wenn man es mal anders nimmt, wenn man die Einkommen der Gutsbesitzer nach Durchschnittssätzen berechnen würde, wie das wohl den Großgrundbesitzern gefallen würde, wenn alle Einkommen in einen Topf geworfen und danach der Durchschnitt berechnet würde.
(Heiterkeit.)
Ja, Sie schütteln den Kops, das wäre Ihnen unangenehm, aber diese Unannehmlichkeit wollen Sie den Arbeitern zukommen lassen.
(Sehr richtig!
sehr gut!)
Der hochgelohnte Arbeiter soll nicht seine Rente haben entsprechend seiner wirtschaftlichen Lage, seinen Fähigkeiten u. s. w., sondern nach einem allgemeinen Durchschnittssatz.
Er bekommt einfach eine Rente nach dem Durchschnittssatz; ob er es sonst besser gewohnt gewesen ist, das kümmert Sie nicht.
Oder, da ja auch viele aus Ihrer Partei dem Beamten- und Offizierstande angehören, was würden Sie sagen, wenn die Offiziers- und Beamtenpensionen alle nach Durchschnittssätzen berechnet würden (Heiterkeit)
Darin würden Sie auch eine Ungerechtigkeit sehen, daß der Fähigere, der es dahin gebracht hat, in eine höhere Charge aufzurücken, nur die Pension erhielte, die im Durchschnitt herauskommt.
Genau genommen ist das doch auch bei den landwirthschaMchen Arbeitern der Fall, zumal noch die Neigung besteht, diese sogenannten Durchschnittssätze, die ja nur ganz willkürlich angenommene Sätze sind und fälschlich als Durchschnittssätze bezeichnet werden, nicht der Wirklichkeit entsprechend anzunehmen.
Die höhere Verwaltungsbehörde setzt einen Satz fest, nach dem die Rente berechnet wird.
Die bisher festgesetzten Sätze sind, wie Sie ja selber zugeben, nicht (W Durchschnittssätze, sondern bewegen sich in manchen Fällen auf der Minimalgrenze, vielleicht noch darunter.
Wenn das bisher passirte, so müssen Sie uns zunächst den Nachweis bringen, daß die zukünftigen Festsetzungen den wirklichen Verhältnissen entsprechen werden.
Dafür bietet aber das Gesetz auch heute noch keine Sicherheit.
Wir haben die Resolution angenommen, daß neue Festsetzungen stattfinden sollen, auch daß andere Leute als bisher gehört werden sollen, aber dadurch ist gar keine Sicherheit gegeben, daß die in Zukunft festgesetzten Sätze, wirklich Durchschnittssätze sind.
Dafür haben wir in dem Gesetze gar keine Garantie, und der Antrag des Herrn von Waldow könnte nur einen Schein von Berechtigung haben, wenn in dem Gesetze Bestimmungen vorhanden wären, nach denen diese Durchschnittssätze wirklich dem im allgemeinen im Kreise üblichen Lohn entsvrechen werden.
Da Sie aber dafür keine Garantien haben, so werden Sie jetzt die kleine Unbequemlichkeit mit in Kauf nehmen müssen.
Da Sie den ZI des Gesetzes dementsprechend umgestaltet haben, so werden Sie die nothwendigen Konsequenzen daraus ziehen, und vielleicht, wenn die landwirrhschaftlichen Berufsgenossenschaften sich daran gewöhnt haben, bei einem Theile der Arbeiter die Rente nach Jndividnallöhnen zu berechnen, werden sie es auch bei einem größeren Theile, vielleicht bei sämmtlichen Arbeitern machen, und dann könnten vielleicht einmal die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften die Basis werden zur territorialen Organisation der gesammten Unfallversicherung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die gleichlautenden Amendements des Herrn Abgeordneten von Richthofen-Damsdorf auf Nr.
840 ack 2 der Drucksachen (Zuruf) das ist zurückgezogen —, also nur über das Amende- (6) ment des Herrn Abgeordneten von Waldow und Reitzenstein auf Nr.
841 der Drucksachen ack 1, welcher in Absatz 1 die Worte „und die übrigen im Z 1 Absatz 6 bezeichneten Personen ''streichen will, dann über das Amendement des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) auf Nr.
850 der Drucksachen ack 3, welcher in Absatz i auf Zeile 2 bis 3 die Worte: „sowie für die sonstigen Arbeiter, welche hauptsächlich in Nebenbetrieben (tz 1 Absatz 2) beschäftigt werden ''streichen will, endlich über das Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
863 der Drucksachen ack 1, welcher in Absatz 3 statt „Tagesarbeitsverdienstes ''setzen will: „Arbeitslohns '', dann über den Paragraphen, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage von Waldow und Reitzenstein auf Nr.
841 der Drucksachen ack 1 in § a Absatz 1 die Worte „und die übrigen im § 1 Absatz 6 bezeichneten Personen ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Roesicke (Dessau) auf Nr.
850 der Drucksachen ack 3 in 8 a Absatz 1 auf Zeile 2 bis 3 die Worte: „sowie für die sonstigen Arbeiter, welche hauptsächlich in Nebenbetrieben (ZI Absatz 2) beschäftigt werden ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) auf Nr.
863 der Drucksachen ack 1 in Z a Absatz 3 statt „Tagesarbeitsverdienstes ''setzen wollen: „Arbeitslohns '', (i sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Roesicke (Dessau) ist auch hier angenommen.
Z a ist mit den beiden Anträge »des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) angenommen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß § a auch im ganzen mit diesen Aenderungen vom Hause in dritter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Z 6 aa.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Waldow und Reitzenstein.
von Waldow und Reitzenstein, Abgeordneter: Ich ziehe beide Anträge auf Nr.
841 sä 2 und 3 zu Z 6 aa als erledigt zurück.
Präsident: Die Anträge von Waldow nud Reitzenstein auf Nr.
841 der Drucksachen zu diesem Paragraphen sind zurückgezogen, daher liegt kein Amendement mehr zu demselben vor.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire die Annahme des Z 6 aa seitens des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den § 6 ab.
Zu demselben liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
855 ack 1 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Schon bei der zweiten Lesung haben wir Ihnen zu diesem Paragraphen einen Antrag vorgelegt, den wir schließlich zurückzogen, um ihn jetzt, anders formulirt, bei der dritten Lesung wieder einzubringen.
Das letztere ist jetzt geschehen.
Der Antrag bezieht sich auf die Berechnung der Rente für die Kleinbauern.
Ich erinnere Sie an den schon in der zweiten Lesung geführten Nachweis, daß die Rente für die Kleinbauern nach dem heutigen Gesetz viel zu niedrig festgesetzt wird.
Sie wird in derselben Weise 5799 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1900.
() wie für die ländlichen Arbeiter bemessen.
Dabei muß der berüchtigte landwirthschaftliche Durchschnittsverdienst zu Grunde gelegt werden, der in der That weit unter dem thatsächlichen Durchschnitt liegt, sodaß dadurch fast alle ländlichen Arbeiter erheblich geschädigt werden.
Wir haben uns nun bemüht, einen Weg zu finden, auf dem man den Ansprüchen der Bauern besser gerecht werden kann als bisher.
Wir ersuchen Sie in unserem Antrag, bei der Berechnung der Rente für den Kleinbauer den Jahresdnrchschuittsverdienst zu Grunde zu legen, welcher für die bestgelohnten ländlichen Arbeiter des Kreises bezahlt wird.
Das entspricht auch den thatsächlichen wirthschaftlichen Verhältnissen.
Um eine Baucrnwirthschaft zu leiten, muß der Mann eine Reihe von Kenntnissen und Erfahrungen besitzen, die bei den billigsten, am wenigsten leistungsfähigen Arbeitern nicht zu finden sind, sondern nur bei den tüchtigsten und deshalb auch bestbezahlten Arbeitern des Kreises.
Wir ersuchen Sie aus diesem Grunde, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: DasWorthat der Herr AbgeordneteDörksen.
Dörksen, Abgeordneter: Meine Herren, obwohl ich mit der Tendenz des sozialdemokratischen Antrags übereinstimme, muß ich Sie doch bitten, denselben abzulehnen, weil die Verhältnisse im Osten einerseits und im Westen und Südwesten andererseits doch so verschieden sind, daß es schwer hält, sie über einen Kamm zu schweren.
Ich erinnere daran, daß es im Westen und Südwesten eine ganze Anzahl von Betriebsunternehmern giebt, die die Landwirthschaft nur im Nebengewerbe betreiben, und für diese eine 'höhere Rente festzusetzen, halte ich doch nicht für gerechtfertigt.
Die Vorlage läßt auch bereits den Berufsgenossenschaften die Freiheit, für die Betriebsunternehmer einen höheren Jahresarbeitsverdienst festzusetzen, und ich glaube, das genügt.
Es ist sehr viel (M besser, wenn man die Sache den Berufsgenossenschaften überläßt, als wenn man von Reichswegen alles über einen Kamm schweren will.
Nachdem Sie nun noch den Antrag von Waldow abgelehnt haben, der den Durchschnittslohn für die gewerblichen Arbeiter festgesetzt haben wollte, glaube ich, wird es ungeheuer schwer sein, festzustellen, welchen Iahresarbcitsverdienst die bestgelohnten Arbeiter innerhalb der Berufsgenossenschaft haben.
Ich halte aus diesem Grunde noch den sozialdemokratischen Antrag für unausführbar und bitte Sie, es bei der Vorlage zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, die Gründe des Herrn Vorredners passen doch nicht gut zu unserem Antrag.
Wenn der Herr Redner darauf hingewiesen hat, daß jetzt schon den Berufsgenossenschaften die Freiheit gegeben worden ist, nach ihrem Statut in anderer Weise die Rcntenberechnung zu regeln, so erinnere ich daran, daß dieses Recht leider nur von einem kleinen Theil der Berufsgcnossenschaftcn ausgenutzt wird.
Eine ganze Reihe Berufsgenossenschaften hat von dieser Freiheit keinen Gebrauch gemacht.
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat, daß die Verhältnisse in den verschiedenen Gegenden verschieden seien, so ist das ohne weiteres zuzugeben.
Aber in unserem Antrage ist das auch berücksichtigt worden; er will, daß die Sätze nicht ein für allemal für ganz Deutschland festgesetzt werden, sondern für jeden Kreis besonders.
Auf diese Weise wird auch den verschiedenen Verhältnissen in jedem Kreise Rechnung getragen.
Meine Herren, die Art und Weise, wie unser Antrag behandelt ist, ist recht bezeichnend.
In der Kommission wurde die Sache einfach bei Seite gelegt, wurde unser Antrag einfach niedergestimmt, ohne daß man, wie es hier geschieht, sagte: mit dem Grundgedanken sind Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
1 wir einverstanden.
Gewiß, im letzten Augenblick ist es (O) schwer, die richtige Form zu finden.
Wenn man uns aber zur richtigen Zeit entgegengekommen wäre, wenn die Bauernfreundlichkeit, die jetzt mit einem male zu Tage tritt, sich schon in der Kommission gezeigt hätte, so hätte man sich sehr leicht über die Form verständigen können.
Fast alle Anträge, die von den Parteien gestellt worden sind, sind erst näher besprochen und dann in die richtige Form gebracht worden.
Jetzt aber kommt man im letzten Augenblick mit formalen Bedenken, und was wird die Folge sein
Daß die Sache wieder zwecklos verläuft!
Ich bitte Sie also, meine Herren, nehmen Sie den Antrag an, wie er vorgelegt ist!
In der Praxis kann man sich damit zurecht finden und wird sich damit zurecht finden, wenn guter Wille vorhanden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, die Kehrseite jeder Verbesserung ist die Erhöhung der Lasten, und das bedeutet im Westen, wo der Kleinbauer mit der gesammten Familie iu der landwirthschaftlichen Unfallversicherung ist, einen wesentlichen Posten.
Ich glaube daher nicht, daß überall in diesen Kreisen der Wunsch vorhanden ist, daß die Rente wesentlich erhöht werden wird.
Wenn dieser Wunsch vorhanden ist, wäre es richtiger, das durch Statut für zulässig zu erklären, und das ist ja bereits der Fall.
Man kann aber, wenn die kleinen Landwirthe im Westen, die die große Majorität in der Genossenschaftsversammlung haben, es selbst nicht wollen, ihnen diese Wohlthat nicht aufzwingen.
Dem Grundgedanken stehe auch ich sympathisch gegenüber, aber zwangsweise diese Rente zu erhöhen, halte ich nicht für richtig.
Außerdem ist die Form des sozialdemokratischen Antrages nach meiner Auffassung undurchführbar und unannehmbar.
Was sind denn die bestgelohnten Arbeiter
V) Sind cs die landwirthschaftlichen oder die industriellen
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das steht aber nicht in Ihrem Antrage!
Meine Herren, nehmen Sie einmal eine Fabrik, die einen lebensgefährlichen Betrieb hat und infolge dessen den Arbeitern hohe Löhne zahlt.
Dann müßte danach die Rente der Unternehmer bemessen werden.
In einem anderen Kreise ist keine Fabrik; da ist der durchschnittliche Tageslohn die Norm.
Was giebt das für Unzufriedenheit in den Nachbarkreisen
Das ist ja ganz unmöglich!
Ferner: wie viele der bestgelohnten Arbeiter sollen maßgebend sein, und welche sollen es sein
Sollen es zehn oder zwanzig sein
oder soll es der höchstgelohnte Arbeiter sein
Alles das sind Formen, die für die Praxis undurchführbar sind, da müßten mindestens juristisch greifbare Unterlagen vorhanden sein.
In dieser Fassung ist der Antrag unannehmbar.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über ß 6 ab.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
855 der Drucksachen aä 1 schlägt vor, dem 8 6 ab eine andere Fassung zu geben.
Ich werde zunächst über das Amendement abstimmen lassen und, wenn das abgelehnt wird, über den Paragraphen nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem tz 6 »b die Fassung des Antrags Albrecht und Genossen auf Nr.
855 der Drucksachen zu 1 geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr wohl annehmen, daß der Z 6 ab nach den Beschlüssen zweiter Lesung vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
803 5800 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1900.
M Ich rufe auf 8 6 »o, a ä, 65, 6« und erkläre die sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen in dritter Lesung vom Hause für bewilligt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über § 7.
Zu demselben liegen vor das Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
847 sä 2 und das Amendement desselben Herrn Abgeordneten auf Nr.
850 der Drucksachen sä 4.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst über die Anträge Roesicke (Dessau) abstimmen lassen, dann über den Paragraphen, wie er sich nach den vorhergegangenen Abstimmungen gestaltet hat.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
847 der Drucksachen sä 2 im 8
Absatz 1 unter Ziffer 1 auf Zeile 2 und unter Ziffer 2 auf der letzten Zeile statt „s ä ''setzen wollen „6 s e '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Roesicke (Dessau) auf Nr.
850 der Drucksachen sä 4 im § 7 in Absatz 2 hinter „Betriebsbeamten ''einschieben wollen: und Personen der im § 1 Absatz 6 bezeichneten Art, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
§ 7 ist mit den beiden Amendements Roesicke (Dessau) angenommen, und ich darf wohl voraussetzen, daß er auch im ganzen in dieser Fassung vom Hause genehmigt ist.
Dies ist der Fall; ich konstatire das.
Ich eröffne die Diskussion über 8 s.
Zu demselben liegt vor das Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
863 der Drucksachen sä 2.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist ge (v) schlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) beantragt auf Nr.
863 der Drucksachen sä 2, in 8 a den zweiten Satz des dritten Absatzes und den Absatz 5 zu streichen.
Ich werde hier die Frage wieder positiv stellen und bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Roesicke (Dessau) diese Sätze aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Sätze sind gestrichen.
8 s ist sonst unverändert geblieben; ich darf wohl annehmen, daß er mit diesen Streichungen vom Hause in dritter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 875.
Zu demselben liegt vor das Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
863 der Drucksachen sä 3, welches dem Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem 8 75 die Fassung geben wollen, welche der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) ans Nr.
863 der Drucksachen sä 3 vorschlägt, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Roesicke (Dessau) ist angenommen, der 8 75 hat diese Fassung erhalten, die Beschlüsse zweiter Lesung sind abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf 8 o, ä, 7«, f, 8, s, 85 und konstatire die Annahme dieser von mir aufgerufenen Paragraphen in dritter Lesung seitens des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 9.
Zu demselben liegen vor die Amendements Albrecht und Genossen auf Nr.
855 der Drucksachen sä 2 und Dr. Opfergelt auf Nr.
860 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
(0) Molkenbnhr, Abgeordneter: Der Absatz 2, jener bekannte Säuferabsatz, ist in dieses Gesetz hineingekommen, weil man eine Gleichmäßigkeit zwischen dem Jnvalidenversicherungsgesetz und dem Unfallversicherungsgesetz herstellen wollte.
Jetzt haben wir aber das wunderbare Schauspiel, daß im landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetz diese Gleichheit besteht, während sie in den übrigen Gesetzen fehlt.
Wollen Sie also eine gewisse Gleichmäßigkeit zwischen den Gesetzen Herstellen, dann bleibt Ihnen gar nichts anderes übrig, als hier den betreffenden Passus wieder herauszustreichen, weil dann wenigstens eine Gleichmäßigkeit in den Unfallversicherungsgesetzen vorhanden ist, und das halte ich für nothwendiger, als daß das Unfallversicherungsgesetz mit irgend einem andern dieser Materie fernliegenden Gesetz eine gewisse Uebereinstimmung hat.
Im übrigen zeugt ja diese Bestimmung von einer gewissen Gehässigkeit gegen die Arbeiterklasse, und das macht sich hier um so unangenehmer bemerkbar, weil Sie dadurch, daß Sie in den andern Gesetzen diese Bestimmung nicht haben und sie in das landwirthschaftliche Gesetz aufgenommen haben, gewissermaßen zu erkennen geben, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter minderwerthig sind gegenüber den andern Arbeitern, denn das, was man den industriellen Arbeitern nicht mehr zumuthet, wendet man hier auf die landwirthschaftlichen Arbeiter an.
Nun glaube ich nicht, daß der Schnapsteufel auf dem Lande so viel verheerender wirkt als in der Stadt.
Wenn in der That ein Mensch dadurch, daß er seine karge Rente in Schnaps anlegt, seine Familie in Noth bringt, dann ist ans Grund des bürgerlichen Gesetzbuches das Recht gegeben, den Mann zu entmündigen, und dann wird der Passus keine Anwendung finden, weil es am Schluffe heißt: diese Bestimmung findet keine Anwendung auf Personen, die wegen Trunksucht entmündigt sind; und für M Leute, die nicht so saufen, daß man sie deshalb entmündigen kann, sollte man nicht noch ein Sonderrecht schaffen.
Meine Herren, wenn Sie immer darüber klagen, daß die Arbeiter nicht auf dem Lande bleiben, so wird das mit darauf zurückzuführen sein, daß vielfach in der Gesetzgebung die Landarbeiter als minderwerthige Menschen behandelt werden.
Das muß namentlich den Landarbeitern zum Bewußtsein kommen, wenn Sie diesen Absatz hier stehen lassen.
Wir bitten also gar nicht, daß Sie die Landarbeiter besonders ehren sollen, aber wenigstens, daß die Landarbeiter ebenso in Bezug ans die Unfallversicherung behandelt werden sollen wie die gewerblichen Arbeiter.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen auf Nr.
855 der Drucksachen sä 2, im 8 9 den Absatz 2 zu streichen.
Ich werde die positive Frage stellen.
Der Herr Abgeordnete l .
Opfergelt beantragt auf Nr.
860 der Drucksachen sä 1, im 8 9 Absatz 3 auf Zeile 6 vor „nicht ''die Worte einzuschalten: „im Falle des Absatz 2 ''.
Ich werde in dieser Reihenfolge über die beiden Anträge abstimmen lassen und dann über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
855 der Drucksachen sä 2 im 8 9 den zweiten Absatz beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 2 ist beibehalten und damit das Amendement Albrecht abgelehnt.
Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mat 1900.
5801 () Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Di-.
Opfergelt auf Nr.
860 der Drucksachen im 8 9 Absatz 3 auf Zeile 6 vor dem Worte „nicht ''die Worte einschalten wollen: „im Falle des Absatz 2 '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind cingeschoben.
Z 9 ist, abgesehen von dieser Einschaltung, unverändert geblieben; wenn niemand widerspricht, werde ich konstatiren, daß er vom Hause in dieser Fassung angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf § 10 und konstatire dessen Annahme seitens des Hauses.
Ich eröffne die Diskussion über Z 10 », zu welchem vorliegt das Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
847 »4 3, dem Absatz 2 eine andere Fassung zugeben.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zuerst über das Amendement, dann über den ganzen Paragraphen.
Ich bitte diejenigen, welche nach dem Amendement Noesicke (Dessau) auf Nr.
847 »4 3 dem Absatz 2 des 8 10 »eine andere Fassung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Roesicke (Dessau) ist angenommen und, wenn niemand widerspricht, §10 »mit dieser Aenderung.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf §§ 10 b, 11, 11 », 11b, 13, 15, -15 »— und 16.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen aufgerufenen Paragraphen seitens des Hauses.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über §17.
Dazu liegt vor das Amendement Trimborn und Genossen auf Nr.
856 der Drucksachen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über das Amendement, dann über (L) den ganzen Paragraphen.
Ich bitte diejenigen, welche nach dem Amendement Trimborn und Genossen auf Nr.
856 in § 17 Absatz 2 auf der letzten Zeile statt „Bundesraths ''setzen wollen „Reichs-Versicherungsamts '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen und, wenn niemand widerspricht, ß 17 mit diesem Amendement.
Ich konstatire das.
Ich eröffne die Diskussion über Z 22, zu dem vorliegen die Amendements Roesicke (Dessau) auf Nr.
850 »ä 5, Freiherr von Richthofcn-Damsdorf auf Nr.
840 »4 3 und Roesicke (Dessau) auf Nr.
847 »4 4.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Ich ziehe meinen Antrag zu § 22 zurück.
Präsident: Das Amendement des Freiherrn von RichtHofcn-Damsdorf ist zurückgezogen, es bleiben also nur die beiden Amendements Roesicke (Dessau).
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag Roesicke (Dessau) auf Nr.
850 »4 5, in § 22 Ziffer 12 die letzten 4 Zeilen durch eine andere Fassung zu ersetzen.
Diejenigen, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Derselbe Herr Abgeordnete schlägt auf Nr.
847 »4 4 vor, in § 21 die Ziffer 14 zu streichen.
Hier stelle ich die Frage positiv und bitte diejenigen, welche, entgegen dem Amendement Roesicke (Dessau), die Ziffer 14 aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Ziffer 14 ist gestrichen und § 22 (O) bis auf diese beiden Amendements Roesicke (Dessau) unverändert geblieben.
1 Ich betrachte ihn vom Hause in dieser Fassung angenommen, wenn niemand widerspricht.
-Da niemand widerspricht, ist der § 22 in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe nunmehr auf tz 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 32 »— und konstatire, daß diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen in dritter Lesung vom Hause angenommen sind.
Hinter § 32 »beantragt der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) auf Nr.
847 der Drucksachen »4 5 einen neuen § 32b einzuschalten.
Ich eröffne die Diskussion über § 32b, schließe dieselbe und bitte diejenigen Herren, welche den H 32b in der Fassung Roesicke (Dessau) auf Nr.
847 der Drucksachen »4 5 annehmen wollen, sich zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Z 32b ist in dieser Fassung angenommen.
Wir kommen nunmehr zu § 33 b. Zu demselben ist gestellt das Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
850 der Drucksachen »4 6.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) beantragt, im § 33b auf Zeile 4 5 an Stelle der Worte „im Z 6 »Absatz 1 '', zu setzen „Betriebsbeamten und sonstigen im § 1 Absatz 6 ''.
Diejenigen Herren, welche diese Veränderung vornehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Roesicke (Dessau) ist angenommen, und ich konstatire, daß 8 33b mit diesem Amendement angenommen ist, wenn niemand widerspricht, (v) —Es widerspricht niemand; 8 33b ist in dieser Fassung vom Hause angenommen.
Ich rufe nunmehr auf 8 35 und konstatire dessen Annahme seitens des Hauses.
Ich rufe auf 8 36.
Zu demselben liegt vor das Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
850 der Drucksachen »4 7.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau) beantragt auf Nr.
850 der Drucksachen »4 7, im 8 36 Absatz 3 auf Zeile 5 6 an Stelle der Worte „der im 8 6 »Absatz 1 ''zu setzen „von Betriebsbeamten und anderen im 8 1 Absatz 6 ''.
Diejenigen Herren, welche diese Aenderung vornehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Veränderung ist vorgenommen.
8 36 erkläre ich vom Hause angenommen, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist es der Fall.
Ich rufe auf 8 38, 8 39 und konstatire die Annahme dieser beiden Paragraphen seitens des Hauses in dritter Lesung.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 39 ».
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Roesicke (Dessau) und Genossen auf Nr.
850 »4 8.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herreu Abgeordneten Roesicke (Dessau) und Genossen beantragen: im 8 39 »Absatz 2 auf Zeile 1 die Worte „8 6 »Absatz 1 ''zu ersetzen durch: „8 1 Absatz 6 ''.
803 »5802 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1900.
() Diejenigen Herren, welche diese Veränderung vornehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Veränderung ist vorgenommen und der ß 39a mit dieser Veränderung vom Hause angenommen, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist es der Fall.
8 39b, 40, 40a (neu), 41, 42, 43, —143a, 44, 45, 46, 47, 48.
Ich rufe weiter auf 8 55, 57, 58, 60, 61 und konstatire die Annahme dieser sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen vom Hause in dritter Lesung.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 62.
Zu demselben liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Noesicke (Dessau) auf Nr.
850 aä 9.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) beantragt, den Absatz 3 des 8 62 durch eine andere Bestimmung zu ersehen.
Diejenigen Herren, welche die Veränderung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) ist angenommen und mit dieser Veränderung der 8 62 selbst, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist es der Fall.
Ferner beantragt der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) auf Nr.
850 der Drucksachen aä 10, hinter dem 8 62 einen neuen 8 62a einzufügen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 62a, schließe dieselbe, da niemand sich zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche den neuen 8 62a an (ir) nehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 62a ist in der Fassung des Antrags des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) angenommen worden.
Ich rufe auf die 88 63, 64, 64a, 65, 66, 67, 67a, 67b, 68, 68a, 68b, —168ä, 68«, 68l, 68§, 68b, 69, 70, 70a, —
b, 70o, 70ä, 71, und konstatire, daß sämmtliche von mir aufgerufenen Paragraphen vom Hause in dritter Lesung unverändert angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 871a.
Zu demselben liegen vor die Amendements Roesicke (Dessau) und zwar auf Nr.
863 der Drucksachen aä 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, in diesem Antrag auf Nr.
863 der Drucksachen Ziffer 4 ist in dem zweiten Absatz der Satz stehen geblieben: Kürzere als einjährige Fristen dürfen für diese Vorschriften nicht angeordnet werden, ein Satz, den wir beim Gewerbeunfallversicherungsgesetz gestrichen haben, und ich möchte, wenn es mir gestattet ist, diesen Satz aus meinem Antrag zurückziehen; anderenfalls würde ich bitten, getrennte Abstimmung über diesen Satz und den übrigen Theil des Antrags herbeizuführen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) schlägt zunächst auf Nr.
863 der Drucksachen aä 4 vor, statt des Wortes „Berechtigte ''zu setzen „berechtigte Ausländer ''.
Diejenigen Herren, welche diese Veränderung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Las ist die Mehrheit; die Veränderung ist angenommen.
Ferner schlägt er vor, den Absatz 2 der Ziffer 2 zu (6) streichen.
Hier stelle ich die positive Frage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Roesicke (Dessau) diesen Antrag aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz 2 der Ziffer 2 ist gestrichen.
Endlich beantragt der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) auf derselben Nummer der Drucksachen, eine neue Ziffer 3 hinzuzufügen.
Hier hat der Herr Abgeordnete den letzten Satz des zweiten Absatzes zurückgezogen; ich nehme also an, daß er nicht mehr besteht.
Da niemand widerspricht, und niemand sich ausspricht, ist das der Fall.
Also der letzte Satz des zweiten Absatzes: Kürzere als einjährige Fristen dürfen für diese Vorschriften nicht angeordnet werden ist zurückgezogen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Ziffer 3 mit dieser Streichung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 3 ist mit dieser Streichung angenommen, 8 71a also mit den sämmtlichen Amendements Roesicke angenommen.
Ich setze voraus, daß er in der Fassung auch im ganzen vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 72, zu dem die Amendements Roesicke (Dessau) Nr.
850 aä 11 und 847 b gestellt sind.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter.
Ich möchte den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam machen, daß in meinem Antrag Nr.
850 Ziffer 11 insofern ein Irrthum sich befindet, als der Antrag nicht lauten muß, die Worte von „zwanzig Prozent ''in „fünfzehn Prozent '', sondern 0 ) nur das Wort „zwanzig ''in „fünfzehn ''umzuändern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) hat also seinen Antrag auf Nr.
850 der Drucksachen aä 11 dahin modifizirt, daß nur das Wort „zwanzig ''in „fünfzehn ''geändert wird.
Diejenigen Herren, welche diese Veränderung vornehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ferner beantragt der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) auf Nr.
847 der Drucksachen aä 6, im 8 72 Absatz 1 den Schlußsatz als zweiten Satz desselben Absatzes voranzustellen.
Das ist dasselbe, was wir in ähnlichem Falle schon bei dem Gewerbeunfallversicherungsgesetz gehabt haben.
Die Herren, welche diese Veränderung vornehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Veränderung ist vorgenommen, 8 72 mit den beiden Amendements Roesicke (Dessau) vom Hause angenommen.
Da niemand widerspricht, ist.
dies der Fall.
Ich rufe nunmehr auf 8 73, 8 74, 8 75.
Genehmigt.
8 75a ist in zweiter Lesung abgelehnt und erledigt.
8 76 und 8 77.
Ich konstatire die unveränderte Annahme dieser Paragraphen in dritter Lesung Seitens des Hauses.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über 8 78, zu welchem vorliegt das Amendement Noesicke (Dessau) auf Nr.
850 der Drucksachen aä 12.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) schlägt auf der genannten Drucknummer vor, Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1900.
5803 () 1 im tz 78 auf Zeile 3 4 an Stelle der Worte „für die in 8 6 »Absatz 1 bezeichneten ''zu setzen: „für Betriebsbeamte und die in § 1 Absatz 6 bezeichneten ''.
Diejenigen Herren, welche diese Veränderung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Roesicke (Dessau) ist angenommen und § 78 mit dieser Aenderung.
Da Niemand widerspricht, ist das der Fall.
Ich eröffne nun die Diskussion über 8 79, zu welchem vorliegt das Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
850 der Drucksachen »6 13.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) schlägt vor: im § 79 Absatz 1 auf Zeile 3 4 an Stelle der Worte „Personen der im 8 6 »Absatz 1 bezeichneten Art ''zu setzen: „Betriebsbeamte oder andere Personen der in ZI Absatz 6 bezeichneten Art.
Diejenigen Herren, welche diese Aenderung vornehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Roesicke (Dessau) ist angenommen, mithin Z 79 mit dieser Aenderung, was ich ohne Widerspruch hiermit konstatire.
Ich eröffne die Diskussion über 8 80.
Zu denisekben liegt vor das Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
850 der Drucksache »»cl 14.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) schlägt vor: im 8 80 auf Zeile 2 3 die Worte „die in 8 a.
Absatz 1 bezeichneten Personen ''zu ersetzen M) 1 durch: „jeden Betriebsbcamteu und jede andere Person der im 8 1 Absatz 6 bezeichneten Art.
Diejenigen Herren, welche diese Aenderung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Roesicke (Dessau) ist angenommen und mithin der 8 80 mit dieser Aenderung, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf 8 81, 8 82, 8 82a, 8 83, 8 84, § 85, 8 85a, ß 85b, 8 85o, § 86, 8 87, 8 87a und 8 87b.
Ich konstatire, daß die sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Ich rufe auf 8 87 o. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, hier wird die Regelung der Unfallverhütungsvorschriften getroffen.
In der zweiten Lesung sind über die sogenannten „NormalUnfallverhütungsvorschriften ''des Reichs-Versicherungsamts sehr scharfe kritische Bemerkungen gefallen.
Ich will in diesem Augenblick nicht auf eine Gegenkritik eingehen, um so weniger, als der Herr Abgeordnete Gamp nicht anwesend ist.
Insbesondere ist dem Rcichs-Versicherungsamt der Vorwurf gemacht worden, daß diese Unfallverhütungsvorscbriften „vom grünen Tisch aus '', „aus der Amtsstube ''heraus gemacht worden seien.
Demgegenüber will ich mich damit begnügen, die kurze Notiz aus deni amtlichen „Handbuche ''des Reichs-Verficherungsamts zu verlesen, wo von den Vorbereitungen dieser Unfallverhütungsvorschriften die Rede ist.
Es heißt auf Seite 604: Durch Rundschrift vom 6.
Februar 1889 („Amtliche Nachrichten ''Seite 95) hat das Retchs-Versicherungsamt die ihm unterstellten landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften zum Erlasse (O) von Unsallverhütungsvorschriften angeregt.
Ueber den Gegenstand ist sodann in verschiedenen Versammlungen mit Vertretern landwirthschaftliche r Berufsgenossensch asten eingehend verhandelt worden.
In den „Amtlichen Nachrichten ''von 1893 (Seite 233 bis 426) ist eine auf Veranlassung des ReichsVersicherungsamts aufgestellte, auf umfangreichen Ermittelungen beruhende Statistik, betreffend die im Jahre 1891 vorgekommenen land- und forstwirthschaftlichen Unfälle, veröffentlicht.
Durch Rundschrift vom 20.
September 1893 („Amtliche Nachrichten ''Seite 231) forderte das ReichsVersicherungsamt die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften unter Hervorhebung einiger, aus dieser Statistik sich ergebender bedeutungsvoller Zahlen erneut zum Erlasse von Unfallverhütungsvorschriften auf.
In derKonserenz vom 18.
Dezember 1893 wurde beschlossen, ans sechs deutschen Bezirken einen Ausschuß zu wählen, der im Vereine mit Mitgliedern des Reichs-Versicherungsamtes auf der Grundlage der bisher bestehenden landwirthschaftlichen Unfallverhütungsvorschriften und der vorhandenen, diesen Gegenstand betreffenden, sehr zahlreichen Polizeiverordnungen die Frage näher berathen sollte.
In Ausführung dieses Beschlusses wurden vom Reichs-Versicherungsamt mit Hilfe der Berufsgenoffenschasten und der Landesversicherungsämter die bisher erlassenen landwirthschaftlichen Unfallverhütungsvorschriften und die in Betracht kommenden Polizeivorschriften gesammelt und gesichtet.
Nach längeren mündlichen und schriftlichen Verhandlungen mit den Ausschußmitgliedern sowie mit w) Vertretern des preußischen landwirthschaftlichen Ministeriums stellte das ReichsVersicherungsamt „Normalunfallverhütungsvorschriften für land- und forstwirthschaftliche Betriebe ''auf, welche es durch Rundschreiben vom 30.
Juni1895 (Amtliche Nachrichten Seite 199) den ihm unterstellten landwirthschaftlichen Berussgenossenschaften mit der wiederholten dringenden Mahnung mittheilte, nunmehr auf diesem Gebiete mit thunlicher Beschleunigung vorzugehen.
In dem Rundschreiben vom 30.
Juni 1895 ist hervorgehoben, daß, wenn man auch bemüht gewesen ist, diesen Vorschriften eine möglichst für die Verhältnisse passende Fassung zu geben, sie doch nur einen Anhalt bieten sollen, der je nach den besonderen Verhältnissen der einzelnen Berufsgenossenschaften zu verschiedener Gestaltung der von ihnen zu erlassenden Unfallverhütungsvorschriften führen kann.
Meine Herren, daraus geht klar hervor, daß diese sogenannten „Normal-Unfallverhütungsvorschriften ''nur einen „Anhalt ''geben, die Grundlage der Berathungen bilden sollten.
Ich gehe hier nicht auf eine konkrete Prüfung derselben ein, ich will mich auch nicht für jede einzelne Bestimmung engagiren beides war eben Sache der Berufsgenossenschaften.
Ich würde es sogar ganz gerechtfertigt finden, wenn damals das Reichs-Versicherungsamt sich von dem Gedanken hätte leiten lassen, eher etwas weiter zugehen, weil die Berufsgenoffenschasten ohnehin schon das Nöthige abziehen werden.
Ich will nur noch konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Gamp einzelne Vorschriften, die er aufgeführt und kritisirt hat, nicht zutreffend wiedergegeben hat, nicht als ob der Herr Abgeordnete Gamp das absichtlich oder verschuldeter 5804 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1900.
() Weise gethan hätte, sondern weil er die Vorschriften nicht vor Augen hatte, weil er sie aus dem Gedächtniß vorführte.
Ich meine, aus der ganzen Darstellung ergiebt sich jedenfalls, daß man kaum einer Behörde weniger verdient den Vorwurf machen kann, als dem ReichsVersicherungsamte, daß es „vom grünen Tisch aus ''gearbeitet hätte.
Gerade das Neichs-Versicherungsamt hat es von Anfang an in hervorragendem Maße verstanden, mit den betheitigten Interessenten Fühlung zu halten.
(Sehr wahr!)
Der verdienstvolle, geniale Organisator und Schöpfer des Neichs-Versicherungsamts so kann ich ihn wohl nennen hat vor allem diesen Gedanken stets hochgehalten, und es ist wohl kaum je ein Mann aus dem Amte geschieden, so von allen Betheiligten und zwar vonArbeitgebern wie Arbeitern mit Anerkennung und Dank überhäuft, wie der Herr Präsident Bödiker; und ich bin gewiß, daß sein Erbe: Fühlung zu halten mit den betheitigten Kreisen, auch heute noch im Reichs-Versicherungsamt treu festgehalten und gepflegt wird.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hitze Gelegenheit genommen hat, hier die Verdienste des Reichs-Vcrsicherungsamts in der Frage der Unfallverhütung in das rechte Licht zu stellen.
Auch ich hatte mich Herrn Gamp gegenüber in ähnlichem Sinne ausgesprochen, und ich möchte nur das, was Herr Kollege Hitze hier vorgeführt hat, noch mit wenigen Worten ergänzen.
Für das Reichs-Versicherungsamt lag eine um so größere Veranlassung vor, der Frage der Unfallverhütung auf dem Lande energisch nahe zu treten, als niemand Ge (o) ringeres als der Deutsche Kaiser wiederholt seine Ansicht dahin ausgesprochen hatte, daß insbesondere auf dem Lande es einer Bethätigung auf dem Gebiete der Unfallverhütung dringend bedürfe.
Das ist geschehen in einer Audienz, die der Kaiser dem Präsidenten Bödiker und mir am 6.
Februar 1889 vor der Eröffnung der Ausstellung für Unfallverhütung gewährt hatte, und ferner ist es geschehen bei Gelegenheit der Verhandlungen des Landwirthschaftsraths in der Sitzung vom 11.
November 1890, die der Kaiser mit seiner Gegenwart beehrt hat.
Auch hier hat er an die Landwirthe den dringenden Wunsch gerichtet, sich der Frage mehr als bisher anzunehmen, und es ist nur anzuerkennen, daß das Reichs-Versicherungsamt aus solchen geäußerten Wünschen und Forderungen Veranlassung nahm, der Frage energisch näher zu treten, und versucht hat, den landwirthschastlichen Berufsgenossenschaften, die bis dahin noch wenig oder nichts auf diesem Gebiete gethan hatten, durch die Vorschläge, wie sie in den Normal-Unfallverhütungsvorschriftcn niedergelegt sind, die nöthige Unterlage zu gewähren.
Ich hoffe, daß die Abänderungen, die wir hier in diesem und den folgenden Paragraphen vorgenommen haben, nunmehr auch der Landwirthschaft Veranlassung geben werden, energischer und besser auf diesem Gebiete vorzugehen, als das bisher der Fall gewesen ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. von Frege-Weltzien.
Dr. von Frege-Weltzien, Abgeordneter: 1 In Uebereinstimmung mit den Anschauungen der Herren Vorredner möchte ich nur konstatiren, daß gerade unter der dankcnswerthesten Initiative des damaligen Herrn Präsidenten des Reichs-Versicherungsamts Dr. Bödiker einzelne landwirthschaftliche Berufsgenossenschaften und ich habe selbst die Ehre, in einer derselben seit dem Bestehen dem erweiterten Vorstande anzugehören mit Freuden auf die Initiative eingegangen sind und da aus dem Munde (6) des Herrn Dr. Bödiker selbst gehört haben, daß nicht etwa überall die von dem Herrn Vorredner gewiß zutreffend erwähnten Uebclstände sich vorgefunden haben, sodaß ich also wenigstens sagen kann, daß mir sehr bekannte, weite, landwirthschaftliche Kreise die Initiative erkannt und nach Kräften, soweit es eben die lokalen Verhältnisse zuließen, in Uebereinstimmung mit den damaligen Anschauungen in die einzelnen Uebclstände in der landwirthschaftlichen Unfallverhütungsfrage zu rechter Zeit eingegriffen haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
§87e ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf § 88, 89 und erkläre auch diese beiden Paragraphen vom Hanse in dritter Lesung für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den tz 90.
Zu demselben liegt vor das Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
850 der Drucksachen aä 15.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, in ß 90 hinter dem Worte „können ''die Worte „mit Genehmigung des Neichs-Versicherniigsamts ''einzufügen, und zwar habe ich diese Einfügung vorgeschlagen für den zweiten Absatz.
Nachträglich habe ich aber gesehen, daß die betreffende Bestimmung, um die cs sich handelt, nämlich der folgende Satz: Die Funktionen des technischen Aufsichtsbeamten und des Nechnuugsbeamten können in einer Person vereinigt werden, im landwirthschastlichen Unfallversicherungsgesctz nicht als zweiter Absatz, sondern als letzter Absatz eingefügt ist.
Es würde sich deshalb wohl empfehlen, daß wir hier eine Umstellung bewirken, um den Paragraphen in Uebereinstimmung zu bringen mit dem Gewerbeunfallversicherungs- (v) gesetz, insoweit als wir den eben verlesenen Absatz als zweiten Absatz einfügen.
Dann würde mein Antrag unverändert angenommen werden können, da ich ja diese Einfügung für den zweiten Absatz vorzuschlagen mir erlaube.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) beantragt, zunächst den Absatz 3 des § 90 als 2.
Absatz einzustellen und dann sein Amendement, so wie es lautet, auf diesen zweiten Absatz zu beziehen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Roesicke (Dessau) auf Nr.
850 der Drucksachen aä 15 in tz 90 in dem soeben beschlossenen Absatz 2 hinter dem Wort „können ''einfügen wollen „mit Genehmigung des Neichs-Versicherungsamts ''sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Roesicke (Dessau) ist angenommen und mit ihm der § 90, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf 8 91, 92, 93, 94, 96, 97 und erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen vom Hause für bewilligt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über K 101.
Zu demselben liegen vor die Amendements des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) auf Nr.
847 der Drucksachen aä 7 und auf Nr.
865 der Drucksachen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) schlägt auf Nr.
847 der Drucksachen aä 7 vor: im 8 101 hinter den: Allegat des § „32a ''hinzuzufügen: „32b ''.
Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1900.
5805 (.)
Diejenigen Herren, welche das beschließen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Derselbe Herr Abgeordnete schlägt auf Nr.
865 der Drucksachen vor: in 8 101 Absatz 1 auf der viertletzten Zeile statt „88a ''zu setzen „68a ''und auf der drittletzten Zeile hinter „88 ''einzuschalten: „90 ''.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dieses Amendement ist angenommen, und ebenso der Z 101 mit den beiden Amendements Noesicke (Dessau), da kein Widerspruch erfolgt, was ich hiermit konstatire.
Ich rufe auf § 102, 103, 104, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, -114, 116 und konstatire die Annahme dieser sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen seitens des Hauses in dritter Lesung.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den ß 117.
Zn demselben liegt vor das Amendement Dr. Opfergelt auf Nr.
860 der Drucksachen ack 2.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundcsraths, Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Rcgierungsrath, Kommissar des Buudesraths: 1 Meine Herren, ich möchte mir nur erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß in der soeben vertheilten Zusammenstellung auf Nr.
868 »der Beschlüsse zum Gewerbeunfallversicherungsgesetz der hier in Bezug genommene gleichlautende Beschluß zu § 96 des Gewerbeunfallversicherungsgcsetzes insofern nicht in Uebereinstimmung mit dcni, was hier beantragt ist, steht, als dort der Zusatz, der zu Absatz 1 beschlossen ist, als Absatz 2 D gedruckt ist.
Ich nehme an, daß diese Angelegenheit vor der Gesammtabstimmung noch berichtigt werden wird.
Ich wollte nur bemerken, daß in Folge dieser Druckweise die Zitate im Z 96 »und, wenn das hier übertragen würde, das Zitat im ß 117 »nicht stimmen würde, indem dort zitirt wird der Absatz 1 Satz 3 des Z 96; das ist nach der jetzt vorliegenden Zusammenstellung in der That Absatz 2 Satz 2.
Also das wird nachher noch richtig zu stellen sein.
In Bezug auf den Inhalt dieses Satzes möchte ich mir nur die Bemerkung erlauben, daß dieser Satz, auf den Bezug genommen wird, lautet: Ist der Unfall durch Fahrlässigkeit mit Außerachtlassung derjenigen Aufmerksamkeit, zu der sie vermöge ihres Amts, Berufs oder Gewerbes verpflichtet sind, herbeigeführt, so ist die Genossenschaftsversammlung befugt, von der Verfolgung des Anspruchs abzusehen.
Vielleicht gestattet der Herr Präsident, daß ich auf den Inhalt dieses Satzes gleich eingehe, weil er im § 117 »zitirt wird.
Es heißt nun im Z 117 »des landwirthschaftlichen Uufallvcrsichcrungsgesctzcs, der mit dem § 96a des Gewerbeunsallversicherungsgesetzcs übereinstimmt: „Will der Vorstand den Eisatzanspruch aus § 117 Absatz 1 geltend machen.
Nun enthält der Satz, den ich mir eben zu verlesen erlaubte, die Grundlagen für einen Anspruch überhaupt nicht, sondern es ist dort ausgesprochen, daß von der Verfolgung eines Anspruchs, der als gegeben vorausgesetzt wird, abgesehen werden kann.
Die Bedeutung dieser Bezugnahme ist aber die, daß nicht etwa alle Negreßansprüche der Berufsgenossenschaft, die in dem vorhergehenden Satze, d. h. im Z 117 Absatz 1 Satz 2 bezeichnet sind, im § 117 »in Bezug genommen werden sollen, sondern es soll nur auf den Fall hingewiesen werden, daß es sich um einen durch Fahrlässigkeit herbei- (0) geführten Unfall handelt, und in diesem Fall soll sowohl der Verzicht auf den Regreßanspruch zulässig sein, als auch nach § 117a das dort vorgeschriebene Verfahren platzgreifen.
Ich glaube, daß es nützlich ist, dieses Verhältniß klarzustellen, weil sonst Zweifel bestehen könnten, was mit der Bezugnahme auf 8 117 Absatz 1 Satz 3 gemeint ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Opfergelt beantragt erstens auf Nr.
860 sä 2, im ersten Absatz des § 117 auf drittletzter Zeile das Wort „Genossenschaft ''zu streichen.
Ich werde, wie immer, die positive Frage stellen und bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Dr. Opfergelt das Wort „Genossenschaften ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Wort „Genossenschaft ''ist gestrichen.
Dann beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Opfergelt, am Schluffe des ersten Satzes einen Absatz hinzuzufügen, der sich auch im Z 96 des Unfallversicherungsgesetzes befindet.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen; das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Zusatz machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist beschlossen.
Z117 ist mit den beiden Amendements Dr. Opfergelt vom Hause angenommen, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 117 ».
Zn demselben liegt wieder vor ein Amendement Dr. Opfergelt auf Nr.
860 der Drucksachen »ä 3.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des Amendements Dr. Opfergelt wird M) mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Es ist eine neue Fassung für den § 117a.
Diejenigen Herren, welche § 117 »in der Fassung Dr. Opfergelt annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Dr. Opsergelt und der § 117 »in dieser Fassung ist angenommen, die Fassung zweiter Lesung abgelehnt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Z 1176.
Zu demselben liegt vor das Amendement Dr. Opfergelt auf Nr.
860 der Drucksachen »ä 4.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Buudesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, in diesem Antrage befindet sich, wie ich glaube, ein Versehen insofern, als Z 117 »Absatz 2 zitirt wird, während es heißen muß Z 117 »Absatz 1.
Es handelt sich nämlich darum, daß der Satz, in welchem das Zitat eingeschaltet werden soll, heißt: die Anrufung der Beschlußfassung der Genossenschaftsversammlung unterbricht die Verjährung.
Diese Anrufung der Genossenschaftsversammlung gründet sich aber nicht auf Z 117 »Absatz 2, sondern auf § 117 »Absatz 1, welcher nach dem eben angenommenen Antrag lautet: Will der Vorstand den Ersatzanspruch aus § 117 Absatz 1 Satz 3 geltend machen, so hat er den Beschluß dem Ersatzpflichtigen schriftlich mitzutheilen.
Der Ersatzpflichtige kann hiergegen die Beschlußfassung der Genossenschaftsversammlung anrufen.
Es muß also Absatz 1 zitirt werden.
5806 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1900.
M Präsident: Wenn ich den Herrn Kommissar richtig verstanden habe, so ist das in der vorletzten Zeile; es muß also heißen statt „8 117 a Absatz 2 '': „§ 117 a Absatz 1 ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Ich gestatte mir nur darauf aufmerksam zu machen, daß dem entsprechend auch in dem Gewerbeunfallversicherungsgesetz diese Aenderung nachträglich noch eingefügt werden müßte.
Präsident: Ich werde mir dann, wenn wir zur Gesammtabstimmung über das Gewerbeunfallgesetz kommen, eine Ermächtigung erbitten.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Opfergelt beantragt aus Nr.
860 der Drucksachen aä 4, dem ersten Absatz des 8 1176 eine andere Fassung zu geben, deren Verlesung mir erlassen wird.
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Absatz 1 des Z 117b die Fassung Dr. Opfcrgelt annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen, mit ihm der 8 117 b, dessen zweiter Absatz nicht verändert ist.
Ich rufe auf § 118, 119, 120, 120a, 121, 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128 und erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen als vom Hause in dritter Lesung genehmigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den § 129.
Zu demselben liegt vor das Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
850 der Drucksachen ack 16.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(v) Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) schlägt vor, dem §129 einen Absatz 3 anzufügen; ich bitte diejenigen Herren, welche dies thun wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Roesicke (Dessau) ist angenommen und mit ihm der § 129 ich konstatire dies ohne Widerspruch.
Ich rufe auf § 130, 8 130a, § 131, 8 132 und 8 133.
Desgleichen rufe ich auf die Ueberschrift und konstatire die Annahme sämmtlicher aufgerufenen Paragraphen und der Ueberschrift des Gesetzentwurfs seitens des Hauses in dritter Lesung.
Es würde nun noch die Gesammtabstimmung übrig bleiben.
Die Zusammenstellung würde sich bis zum Schluffe der heutigen Sitzung nicht machen lassen.
Wenn daher die Gesammtabstimmung nicht jetzt vorgenommen wird und dem Bürcau nicht das Vertrauen geschenkt wird, daß cs sie recht gewissenhaft machen wird, so würde es nicht mehr gehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die Gesammtabstimmung sogleich vorzunehmen, wenn auch die Zusammenstellung noch nicht vorliegt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) beantragt, die Gesammtabstimmung jetzt vorzunehmen.
Dies ist nur zuläsig, wenn niemand widerspricht.
Ich frage, ob Widerspruch erfolgt.
Dies ist nicht der Fall; folglich können wir die Gesammtabstimmung vornehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Unfallversicherungsgesetzes für Land- und Forstwirthschaft in dritter Lesung in der Gesammtabstimmung (0) annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, man kann wohl sagen, Einstimmigkeit.
Damit ist auch dieses Gesetz angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Die Diskussion über die Petitionen hat in zweiter Berathung stattgefunden.
Die Kommission schlägt vor, die zum Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlüsse zu demselben für erledigt zu erklären.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Nunmehr gehen wir über zur dritten Berathung des Entwurfs eines Bau-Unfallversicherungsgesetzes.
Ich rufe auf ß 1, 1— 811a, 8 H , —182, 8 3, 1- 8 4, 1- 814a, 1- 815, 8 6, 8 7, 1- 8 8, -18 9, 8 10, -18 12, 1- 8 13, §114, -18 15, -18 16, 1- 8 17, 8 18, 8 19, 8120, -18 21, -18 22, 1— 8 23, 1- 8124, 8 25, 1- 8 26, 8 27, -18 28, -18 29, 1- 8 30, §131, -18 32, -18133, -18 34, 1 -18 37, 1- 8 41, 8 43, 8 44, -18145, -18 46, 1 -18 47, 1- 8 48, 8 49.
1- Ich konstatire, daß die sämmtlichen ausgerufenen Paragraphen in dritter Lesung vom Hause angenommen sind.
Ich eröffne die Diskussion über 8 49a, wozu vorliegt das Amendement Dr. Opfergelt auf Nr.
862 aä 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Opfergelt.
Dr. Opfergelt, Abgeordneter: Herr Präsident, auf Zeile 7, 8 und 9 meines Antrags zu 8 49a ziehe ich die Worte „oder dadurch ''und „day sie bei der Leitung oder Ausführung eines Baues wider die allgemein anerkannten Regeln der Baukunst verstießen ''zurück.
Im übrigen halte ich den Antrag aufrecht; er ist lediglich die Konsequenz der Annahme der 88 96, 96a, 966 des Gewerbeunfallversichernngsgesetzes und der §8 117, 117 a 0 1176 des landwirttischaftlichen Unfallversichernngsgesetzes.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Die eben von Herrn Dr. Opfergelt ausgesprochene Zurückziehung der Worte in seinem Antrage scheint mir mit der sonstigen Einrichtung des Bauunfallversicherungsgesetzcs nicht in Uebereinstimmung zu stehen.
In diesem Gesetze werden denjenigen Unternehmern, welche eine Berufsfahrlässigkeit wie ich es kurz nennen will begehen, gleichgestellt diejenigen, welche bei der Leitung und Ausführung eines Baues wider die allgemein anerkannten Regeln der Baukunst verstoßen.
Das ist auf Grund der praktischen Bedürfnisse geschehen.
Nun soll bei diesen Personen durch die vorzunehmende Streichung ausgeschlossen werden, daß die Genossenschaftsversammlung von der Verfolgung des Regreßanspruchs absieht; wenn ich die Tragweite dieser Streichung richtig verstehe, dann würde gegen die betreffenden Personen, welche gegen die allgemein anerkannten Regeln der Baukunst verstoßen, es nicht mehr zulässig sein, auf die Verfolgung des Negreßanspruchs zu verzichten; sie sollen also denjenigen gleichgestellt sein, die vorsätzlich einen Bauunfall herbeigeführt haben.
Ich weiß nicht, ob dies die Absicht des Antrags ist; mir scheint es mit der sonstigen Stellungnahme des Herrn Antragstellers nicht in Uebereinstimmung zu stehen, weil auch in solchen Fällen vielfach nur eine Fahrlässigkeit vorliegen wird.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1900.
5807 M Antrag Di-.
Opfergelt auf Nr.
862 ml 1, in § 49 »Absatz 1 auf der viertletzten Zeile das Wort „Genossenschaften ''zu streichen.
Ich werde die Frage positiv stellen und bitte diejenigen, welche, entgegen dem Antrage Dr. Opfergelt, das Wort „Genossenschaften ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Wort „Genossenschaften ''ist gestrichen.
Nunmehr kommen wir zum zweiten Antrage Dr. Opfergclt auf Nr.
862 »ck 1, dem Absatz 1 etwas hinzuzufügen.
In dieser Hinzufügmig hat der Herr Abgeordnete mündlich zurückgezogen die Worte „oder dadurch ''und „daß sie bei der Leitung oder Ausführung eines Baues wider die allgemein anerkannten Regeln der Baukunst verstießen.
Diese Worte existiren daher nicht mehr in diesem Antrag, und ich werde den Antrag unter Streichung dieser Worte zur Abstimmung stellen.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag Di-.
Opfergclt unter Streichung der verlesenen Worte annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen und 8 49 »mit den beiden Amendements Dr. Opfergelt.
Ich konstatire das.
Ich eröffne die Diskussion über 8 49 t , wo der Herr Abgeordnete Dr. Opfergelt eine neue Fassung vorschlägt auf Nr.
862 »ä 2.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 49b in der Fassung Dr. Opfergelt annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 49b ist in der Fassung Dr. Opfergelt angenommen, und die Beschlüsse zweiter Lesung sind (s) beseitigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 49e, zu welchem der Herr Abgeordnete Dr. Opfergelt auf Nr.
862 der Drucksachen »ä 3 eine neue Fassung vorschlägt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Analog dem vorhin gefaßten Beschlusse zum Unfall!)
ersichcrungsgesetz für Landund Forstwirthschaft wäre auch in Ziffer 3 dieses Antrages in der vorletzten Zeile „Absatz 2 ''in „Absatz 1 ''umzuändern.
Ich bemerke, daß mau allerdings auch Absatz 2 stehen lassen könnte, weil auch der Absatz 2 von der Berufung handelt.
Nachdem wir aber bei dem landund forstwirthschaftlichen Unfallversichernngsgesetz diese Aenderung vorgenommen haben, glaube ich, thun wir gut, analog auch hier zu verfahren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Opfergelt.
Dr. Opfergelt, Abgeordneter: Ich will dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Roesicke entgegenkommen, statt „Absatz 2 ''„Absatz 1 ''zu zitiren.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Opfergelt hat sich einverstanden erklärt, daß das Allegat lauten soll: „§ 49 b Absatz 1 ''.
In dieser Fassung werde ich das Amendement zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § 49« in der Fassung Dr. Opfergelt annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieses Amendement Dr. Opfergelt ist angenommen.
Desgleichen konstatire ich, daß die Ueberschrift zu dem Gesetz angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir können auch hier zur Gesammtabstimmung Reichstag.
10.
Legisl-.
P. I.
Session.
18981900.
schreiten, zumal hier weniger Veränderungen vorgekommen (6) sind, wenn niemand widerspricht.
Ich frage, ob jemand widerspricht, daß die Gesammtabstimmung jetzt vorgenommen wird.
Das ist nicht der Fall; wir können die Gesammtabstimmung jetzt vornehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Bau-Unfallversicherungsgesetzes nach den Beschlüssen dritter Lesung in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch hier, möchte ich sagen, Einstimmigkeit; das Gesetz ist in der Gesammtabstimmung nach den Beschlüssen dritter Lesung angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Kommissionsantrag.
Derselbe lautet: Die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen II Nr.
9 und 15 836 des Verbandes der deutschen Baugewerksberufsgenossenschaften in Berlin durch die Beschlüsse zu dem Gesetz für erledigt zu erklären.
Ich stelle fest, daß das Haus diesem Beschlusse seiner Kommission zustimmt, da niemand widerspricht.
Nunmehr gehen wir über zur dritten Lesung des Entwurfs eines See-Unfallversicherungsgesetzes.
Ich rufe auf Z 1, 8 1 », Z 3, Z 4, -Z 5, §5 », Z 8, 8 9, 8 9 ».
Ich erkläre die sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen als vom Hause in dritter Lesung angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 b.
Zu demselben liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) ans Nr.
866 »ä 1.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) beantragt: 1 (v) in 8 b Absatz 2 statt „Tagesarbeitsverdienstes ''zu setzen: „Arbeitslohns ''.
Die Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen und mit ihm 8 b, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf 8 o, 8 96, ß 10, 8 10 », 8 11, 8 11a, 8 11b, 8 Iio, 8 12.
Ich erkläre sämmtliche von mir aufgerufenen Paragraphen für angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den ß 13Hierzu liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) auf Nr.
848 der Drucksachen »ä 1.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) schlägt vor, in 8 19 Absatz 1 Ziffer 1 auf Zeile 6 start „8 9 »''zu setzen „88 9 », o Absatz 1 ''.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Ferner beantragt der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau) auf Zeile 8 statt „8 b zu setzen: „88 b, o ''.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Paragraph ist angenommen.
Endlich beantragt der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) einen neuen Absatz 3 hinzuzufügen.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrag beitreten wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
804 5808 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1900.
() Auch das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit diesen Anträgen des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) der 8 13, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 13a.
Zu demselben liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) auf Nr.
866 der Drucksachen all 2.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) beantragt, in § 13a den zweiten Satz des dritten Absatzes und den Absatz 5 zu streichen.
Ich werde die positive Frage stellen.
Diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) die Absätze aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Absätze sind gestrichen, und der § 13a ist mit dieser Streichung vom Hause angenommen, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 13b.
Zu demselben liegt vor das Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
866 der Drucksachen all 3.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) schlägt vor, dem Z 13b eine andere Fassung zu geben.
Ich Litte diejenigen Herren, welche den 8 13b in der Fassung Roesicke (Dessau) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Roesicke (Dessau) ist angenommen, 8 13b in der Fassung der zweiten Lesung beseitigt.
Ich rufe nunmehr auf 8 13 s, 8 13 6, 8 13«, 8 13k, 8 14, 8 iS, 8 15 a, 8 15 b, M) §16, -8 17, 8 18, 8 18 », 8 19 und konstatire, daß die sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über 8 24.
Zu demselben liegt vor das Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
848 den Drucksachen all 2.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) beantragt, die Ziffer 13 zu streichen; ich werde die positive Frage stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Roesicke (Dessau) Ziffer 13 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Ziffer 13 ist gestrichen und 8 24 mit dieser Streichung vom Hause angenommen, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf 8 25, 8 26, § 27, 8 28, 8 29, 8 30, 8 31, 8 32, 8 33, 8 33a und konstatier, daß diese sämmtlichen Paragraphen vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Hinter 8 33a beantragt der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) auf Nr.
848 der Drucksachen all 3 einen 8 33 b einzufügen.
Ich eröffne über diesen Antrag die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche 8 33 b annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 33b ist nach dem Antrag Roesicke (Dessau) angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 34.
Zu demselben liegt vor das Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
848 der Drucksachen all 4.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen (O) zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) beantragt: im 8 34 am Schluffe die Worte „(Verzeichnisse 88 21 und 22) zu streichen.
Ich werde die positive Frage stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Roesicke (Dessau) diese Worte aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen und mit dieser Streichung der ß 34 vom Hause angenommen, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr1auf1die 88135, 1 —136, 37, 38, 1— 39, 40, 1 —141, 1 —142, 1 —143, 1— 44, 44 a, —144b, 45, 46, 47.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Nunmehr rufe1ich1auf18157, 1 —1§ 58, 8 59, 61, 1— 62, 63, 1 —164, 1 —165, 1 —166.
1— Ich konstatire, daß diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 67.
Zu demselben liegt vor das Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
851 der Drucksachen aä 1.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) beantragt, in 8 67 die Absätze 2 und 3, nicht 3 und 4, wie gedruckt steht, durch eine neue Bestimmung als Absatz 3 zu ersetzen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Roesicke (Dessau) ist angenommen, mithin auch tz 67, da niemand widerspricht.
1 (v) Ferner beantragt der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) auf Nr.
851 der Drucksachen aä 2: hinter 8 67 einen neuen ß 67a einzuschieben.
Ich eröffne die Diskussion über den 867a und schließe sie, da sich niemand znm Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 67a in der Fassung Roesicke (Dessau) annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 67a ist angenommen.
Da nunmehr noch in der alten Fassung ein 8 67a kommt, schlage ich vor, denselben als 8 67aa anzunehmen.
—Hiermit ist das Haus einverstanden; 8 67aa ist angenommen.
Nunmehr rufe ich auf 8 68, 8 68a, 8 69, 8 70, 8 70a, 8 70b, 8 71, 8 71a, 8 71b, 71ä, 71s, 711, 71x, 71b 72, 73, —173a, 73b, 73o, 73ä, 74.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen von mir soeben aufgerufenen Paragraphen vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 74a.
Zu demselben liegen vor die Amendements Roesicke (Dessau) auf Nr.
866 der Drucksachen all 4 und auf Nr.
848 all 5.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) schlägt vor: in 8 74a in Ziffer 2 zu setzen „thut ''statt „that ''.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Wort ist ersetzt.
Ferner schlägt er vor: Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1900.
5809 (L) 1 in Ziffer 3 Absatz 2 auf Zeile 2 statt „diese ''zu setzen „die ''und auf der oiertletzten Zeile statt „für ''zu setzen „durch ''.
Diejenigen Herren, welche auch diese Aenderungen annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Veränderungen sind angenommen.
Endlich beantragt der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau) auf Nr.
848 der Drucksachen »ck 5: im ß 74a Absatz 2 auf der drittletzten Zeile statt „für diese Vorschriften ''zu setzen: „durch diese Vorschriften ''.
Diejenigen Herren, welche diese Aenderung annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Veränderung ist angenommen, und ich konstatire, daß auch der 8 74a in dritter Lesung vom Hause mit den beschlossenen Aenderungen angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den 8 75.
Zu demselben liegt vor das Amendement Noesicke (Dessau) auf Nr.
848 der Drucksachen »ck 6 und 851 »ck 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau).
Noesicke (Dessau), Abgeordneter: Auch hier muß mein Antrag dahin abgeändert werden, daß es nicht heißt „von fünfzehn Prozent '', sondern nur „fünfzehn ''statt „zwanzig ''.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau) beantragt auch hier bei diesem Gesetz, sein Amendement dahin zu modifiziren, daß es einfach heißen muß statt „zwanzig '': „fünfzehn ''.
Wir kommen zur Abstimmung.
(L) Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Noesicke (Dessau) ist angenommen.
Weiter beantragt der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau), in Nr.
75 Absatz 1 den Schlußsatz als zweiten Satz desselben Absatzes voranzustellen.
Auch diese Veränderung ist schon bei den anderen Gesetzen vorgenommen worden.
Ich werde annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus auch hier diese Umänderung beschlossen hat.
Das ist der Fall.
Wenn niemand widerspricht, erkläre ich den § 75 als angenommen mit diesen Veränderungen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe nunmehr auf ß176, 1— 77, 78, —179, 1— 79 », 80, 81, 82, —183, 1— 84, 85, —186, 1— 87, 88, 88 a, 88l , 1 —188o, 89, —190, 1— 91, 91«, 91s, 92.
1 —Alle diese Titel erkläre ich vom Hanse für angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Z 93.
Zu demselben liegt vor das Amendement Noesicke (Dessau) auf Nr.
851 der Drucksachen ack 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau).
Noesicke (Dessau), Abgeordneter: Auch hier schlage ich vor, daß wir analog den Beschlüssen zum landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetz sowie zum Gewerbeunfallversicherungsgesetz den in der zweiten Lesung als vierten Absatz angenommenen Satz als zweiten Absatz einfügen, also den Absatz, welcher lautet: Die Funktionen des technischen Aufsichtsbeamten und des Rechnungsbeamten können in einer Person vereinigt werden einfügen hinter den ersten Absatz als Absatz 2.
Damit würde auch meinem Antrage entsprochen sein, der sonst anders formulirt werden müßte, weil in demselben von (0) eineni Absatz 2 die Rede ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau) hat hier dasselbe beantragt wie bei dem früheren Unfallgesetz.
Ich glaube, das Haus ist damit einverstanden.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß also der Absatz 4 als Absatz 2 eingefügt wird, und daß im nunmehrigen Absatz 2 die Worte einzufügen sind: „mit Genehmigung des Reichs-Versicherungsamts ''.
Wir haben schon mehrmals an anderen Stellen ähnlich darüber abgestimmt.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage Noesicke (Dessau) beitritt.
Dies ist der Fall.
§ 93 ist mit dieser Veränderung vom Hause angenommen.
Ich konstatire das.
Ich rufe auf 8 94, § 95, ß 96, § 98, 8 99, Z 102, 8 103, § 106, 8 108, 8 109.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen voin Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den 8 HO.
Zn demselben liegt vor das Amendement Dr. Opfergelt auf Nr.
861 der Drucksachen »ck 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Opfergelt.
Dr. Opfergelt, Abgeordneter: Nr.
2 des Zitats, letzte Zeile, Absatz 2 ist unrichtig.
Statt dessen muß zitirt werden: 1 Gewerbeunfallversicherungsgesetz.
Ebenso ist unter Nr.
3 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wir sind vorläufig beim ß 110, Sie sprechen zum 8 HO ».
Dr. Opfergelt, Abgeordneter: Dazu habe ich nichts zu bemerken.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Opfergelt be- M) antragt zunächst, in Absatz 1 auf der 10. und 11.
Zeile die Worte „der Genossenschaft ''zu streichen.
Ich werde die Frage positiv stellen.
Diejenigen, welche entgegen dem Antrage Dr. Opfergelt die Worte aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: die Worte sind gestrichen.
Daun beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Opfergelt, am Schluffe des ersten Absatzes eine Hinzufügung zu machen.
Diejenigen, welche diese Hinzufügung machen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Opfergelt ist auch hier angenommen und mit diesem Amendement der 8 110, was ich hiermit konstatire.
Ich eröffne die Diskussion über 8 110a mit dem Amendement Opfergelt auf Nr.
861 der Drucksachen ack 2.
Hier wird der Herr Abgeordnete die Bemerkung machen können, die er vorher machen wollte.
Di-.
Opfergelt, Abgeordneter: In der letzten Zeile statt Absatz 2 muß es heißen „Gewerbeunfallversicherungsgesetz ''.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde die Fassung des Herrn Abgeordneten Dr. Opfergelt verlesen, um zu sehen, ob sie richtig ist.
Dieselbe lautet: Will der Vorstand den Ersatzanspruch aus 8 HO Absatz 1 Satz 3 geltend machen, so hat er den Beschluß dem Ersatzpflichtigen schriftlich mitzutheilen; der Ersatzpflichtige kann hiergegen die Beschlußfassung der Genossenschastsversammlung anrufen u. s. w. Das ist also richtig.
(Zustimmung.)
804 5810 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1900.
() Diejenigen Herren, welche den 8 110a nach der Fassung Opfergelt, wie ich sie soeben theilweise verlesen habe, annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; 8 110a ist in dieser Fassung angenommen, und die Beschlüsse zweiter Lesung sind beseitigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 110l .
Zu demselben liegt vor das Amendement Di-.
Opfergelt aus Nr.
661 der Drucksachen all 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Opfergelt.
Dr. Opfergclt, Abgeordneter- In der letzten Zeile muß es statt „Absatz 2 ''— „Absatz 1 ''heißen.
Präsident: Wenn ich recht verstanden habe, so muß es im Allegat „8 110 Absatz 1 ''heißen.
Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Das Amendement Dr. Opfergelt ist also mir dahin geändert, als das Allegat in vorletzter Zeile heißt: „Absatz 1 ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den ersten Absatz des § 110 nach der Fassung des Herrn Dr. Opfergelt annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Dr. Opfergelt ist vom Hause angenommen.
Ich rufe nunmehr auf § 111, 112, 113, 113a, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 120a und erkläre, daß sämmtliche von mir aufgerufenen Paragraphen vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Ich eröffne die Diskussion über tz 121.
Dazu liegt vor das Amendement Noesicke (Dessau) auf Nr.
851 der Drucksachen aä 5.
Das Wort wird nicht verlangt, die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Ab (s) stimmung.
Der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau) beantragt, dem K 121 einen Absatz 3 hinzuzufügen.
Diejenigen Herren, welche diesen Absatz 3 hinzufügen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 3 ist angenommen, und mit ihm der 8 121, was ich konstatire.
Ich rufe auf 8 122, 123, 123 a (neu), 124, 125, 126, 127, 128, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135 und 136, desgleichen die Ueberschrift und erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen und die Ueberschrift vom Hanse für bewilligt.

Aus nochmalige Abstimmung handschriftlich angenommener Anträge wird verzichtet.
Nunmehr können wir zur Gesammtabstimmung schreiten, wenn niemand widerspricht.
Ich frage, ob jemand widerspricht
Das ist nicht der Fall; wir können daher zur Gesammtabstimmung schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines See-Unfallvcrsichernngsgesetzes nach den Beschlüssen dritter Lesung in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, 'sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau).
Noesicke (Dessau), Abgeordneter: Wir haben, nachdem wir die dritte Lesung des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes beendet hatten, eine Gesammtabstimmung über dieses Gesetz nicht vorgenommen.
Ich glaube, daß es zulässig ist, diese Abstimmung heute vorzunehmen, wenn seitens des Hauses ein Widerspruch nicht erfolgt.
Präsident: Die Zusammenstellung liegt vor und ist vertheilt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (0) geordnete Noesicke (Dessau).
Noesicke (Dessau), Abgeordneter: Ich habe diese Frage auch nur an den Herrn Präsidenten und das hohe Haus gerichtet, weil die Gesammtabstimmnug dieses Gesetzentwurfs nicht auf der Tagesordnung steht.
Präsident: Sie gehört mit zum Gesammtgesetz, das wir berathen, und sie steht auf der Tagesordnung.
(Heiterkeit.)
Die Zusammenstellung der Beschlüsse über den Entwurf eines Gewerbcunfallversichernngsgcsetzes auf Nr.
868a der Drucksachen ist vertheilt; es steht also nichts im Wege, die Gesammtabstimmung jetzt vorzunehmen.
Zunächst wäre eine nochmalige Abstimmung über handschriftlich vorgelegene Anträge vorzunehmen ans den Beschlüssen zweiter Lesung.
1.
1 Zu 8 62, auf Seite 7 der Drucksachen Nr.
773a ist der letzte fettgedruckte Absatz nach dem damals handschriftlich vorgelegten Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherru von Stumm-Halberg angenommen, der nachträglich ans Nr.
747 gedruckt ist.
2.
1 Im 8 82 ist der fettgedruckte Absatz 2 nach einem handschriftlichen Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg angenommen.
3.
1 Zn ß 92 ist in der dritten Lesung nach einem handschriftlich vom Herrn Abgeordneten Noesicke (Dessau) gestellten Antrag das Zitat des 8 82 in der drittletzten Zeile des ersten Absatzes eingefügt.
4.
1 Im 8 66a ist »ach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Noesicke (Dessau) auf Nr.
859 Ziffer 3 das Wort „diese ''in das Wort „die ''verwandelt.
Ich darf diese nochmaligen Abstimmungen, wenn niemand widerspricht, summari ch vornehmen.
Das ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche diese handschriftlichen Anträge jetzt nochmals genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Anträge sind in zweiter Abstimmung angenommen.
Wir würden nunmehr znr Gesammtabstimmung kommen.
Ehe ich dieselbe vornehme, erbitte ich für mich und das BUreau die Ermächtigung, einzelne Allegate, die sich als irrthümlich Herausstellen sollten, korrigiren zu dürfen.
Diese Ermächtigung ist mir für die sämmtlichen Gesetzentwürfe ertheilt; ich konstatire das.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gcwerbeunfallversicherungsgesetzcs, wie es in dritter Lesung angenommen worden ist, in der Gesammtabstimmnug annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist Einstimmigkeit; auch dieses Gesetz ist einstimmig angenommen.
Meine Herren, endlich haben wir noch abzustimmen über die in zweiter Lesung diskutirten Petitionen, und zwar über den Antrag, diese Petitionen durch die Beschlußfassung des Reichstags für erledigt zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die llnfallfürsorge für Gefangene (Nr.
524 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung angenommenen Beschlüsse in Nr.
799 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau).
Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1900.
5811 (L) Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, das Gesetz, betreffend die Unfallfürsorge für Gefangene hat bei der zweiten Berathung im Plenum des Hauses Abänderungen nicht erfahren, ist vielmehr durchweg nach den Beschlüssen der Kommission angenommen worden.
Auch jetzt liegen zu diesem Gesetz nur zwei von mir gestellte Anträge vor, die lediglich Konsequenzen unserer bisherigen Beschlüsse zu den übrigen Gesetzen sind.
Ich möchte daher an den Herrn Präsidenten die Frage richten, ob es nicht gestattet ist, zunächst über diese beiden Anträge abzustimmen und dann auf Grund der Ermächtigung des Hauses eine Gesammtabstimmung über das ganze Gesetz herbeizuführen, sodaß eine Einzelberathung nicht mehr nothwendig ist.
Präsident: Meine Herren, ich werde gleich auf die Frage des Herrn Abgeordneten Roesicke antworten; aber zuvor muff ich mich korrigiern.
Wir haben heute so viel einzelne Gesetze berathen, das; ich beinahe glaubte, daß dies ein Theil des vorherberathenen Unfallversicherungsgesetzes ist; es ist aber ein Gesetz für sich, und ich hätte zuerst die Generaldiskussion eröffnen müssen, was ich hiermit thue.
(Heiterkeit.)
Da sich niemand zum Wort meldet, schließe ich dieselbe.
Nunmehr kann ich dem Herrn Abgeordneten Noesickc (Dessau) auf seine Frage antworten.
Ich glaube, es wird nicht länger aufhalten, wenn wir so Verfahren, wie wir bis jetzt verfahren sind.
Meine Kräfte reichen noch ans.
(Heiterkeit.)
(es; Ich eröffne nunmehr die Spezialdiskussion und rufe auf 8 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, konstatire, daß diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen vom Hause in dritter Lesung bewilligt sind.
Dasselbe konstatire ich vom § 14.
Ich eröffne die Diskussion über §15, zu welchem das Amendement Noesicke (Dessau) ans Nr.
858 der Drucksachen aä I vorliegt.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) beantragt, in: § 15 unter Ziffer 2 statt „Berechtigte ''zu setzen: „berechtigte Ausländer '', ferner eine Ziffer 3 einzufügen, die bisherige Ziffer 3 als Ziffer 4 zu bezeichnen.
Wenn niemand etwas dagegen hat, werde ich die sämmtlichen Amendements ans einmal zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, welchedie sämmtlichen Amendements des Herrn Abgeordneten Noesicke (Dessau) zu 8 15 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Amendements sind angenommen, mit ihnen der ß 15, wie ich das widerspruchslos konstatire.
Ich rufe auf 8 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, konstatire, daß diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen vom Hanse in dritter Lesung angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über § 24.
Zu demselben liegt vor das Amendement Roesicke (Dessau) (0) auf Nr.
858 der Drucksachen aä il.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau) beantragt zu 8 24, in Absatz 1 auf der viertletztcn Zeile die Worte „von den Entschädigungsvcrpflichtcten ''zu streichen und am Schluffe des Absatzes 1 einen Satz hinzuzufügen und ferner dem Absatz 4 eine andere Fassung zu geben.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, über sämmtliche Abändcrnngsanträge gleichzeitig abstimmen lassen.
Da niemand widerspricht, thue ich das und bitte diejenigen, welche diese Anträge zum 8 24 mit dem unangefochtenen Theil des Paragraphen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Anträge sind angenommen und mit ihnen der 8 24.
Ich rufe auf § 25, 8 26, § 27 und Einleitung und Ueberschrift und konstatire, daß diese Paragraphen mit Einleitung und Ueberschrift vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Auch hier können wir nur zur Gesammtabstimmung schreiten, wenn Niemand aus dem Hause widerspricht.
Ich richte daher die Frage an das Haus, ob jemand widerspricht.
Das ist nicht der Fall.
Wir können daher zur Gesammtabstiminnng schreiten.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Unfallfürsorge für Gefangene nach den Beschlüssen dritter Lesung auch in der (n) Gesammtabstimnmng annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist Einstimmigkeit; auch dieses Gesetz ist angenommen und hiermit unsere Tagesordnung erledigt.
Ich gestatte mir nunmehr, Ihnen Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung und die Tagesordnung.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 6.
Juni 1900, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs einer Novelle zum Gesetz, betreffend die Deutsche Flotte, vom 10.
April 1898, Neichsgesetzblatt Seite 165, Nr.
148 der Drucksache », auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat, Nr.
836 der Drucksachen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, ehe wir uns trennen, wollte ich Ihnen, wenn auch leider nur eine kurze, so doch eine recht intensive Psingsterholung wünschen.
(Allseitiges Bravo und Heiterkeit), damit Sie neu gestärkt hierher zurückkommen zu hoffentlich nicht mehr langem Schaffen.
(Bravo!)
Ich wünsche Ihnen also ein recht fröhliches Pfingstfest und schließe die Sitzung.