Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Christen für 2 Tage, Fischer (Sachsen) für 3 Tage, Boltz für 5 Tage, Riff für 6 Tage, Küchly für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Quentin, für die Zeit bis Pfingsten wegen nothwendiger Amtsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Beck (Heidelberg), Tönuies, Büsing, Müller (Waldeck), Baron de Schund, Graf von Bernstorff (Uelzen), Ist.
Gradnauer, Pauli (Potsdam), Rimpan, Hosaug; Freiherr von Schele-Wnnstorf für die Zeit bis 6 Uhr '.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht« nd Genossen (Nr.
819 der Drucksachen).
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Die Interpellation lautet: 1 (6) Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß der Bundesstaat Anhalt durch das Gesetz vom 16.
April 1899 (Gesetzsammlung für Anhalt Nr.
1036), der Bundesstaat Neuß j. L. durch ein von der Regierung vorgelegtes, vom Landtage angenommenes Gesetz, betreffend die Bekämpfung des Kontraktbruchs ländlicher Arbeiter, und die Regierung des Bundesstaats Lübeck durch eine in Nr.
16 des Gesetz- und Verordnungsblatts vom 24.
April 1900 veröffentlichst Verordnung Bestimmungen getroffen haben, welche n.) theilweis das durch § 152 der Gewerbeordnung für das Deutsche Reich eingeführte Koalitionsrecht der Arbeiter einschränken
b) theilweis Einwirkungen auf den Willen anderer Personen, entgegen den Bestimmungen des siebenten und des achtzehnten Abschnitts des Strafgesetzbuchs, des Art.
4 Nr.
13 der Neichsverfassung und der U 2, 5 des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuche, unter Strafe stellen
o) theilweis im Widerspruch zu tz 888 der Zivilprozeßordnung für das Deutsche Reich die dort verbotene Durchführung eines zivilrechtlichen Anspruchs auf Fortsetzung eines Dienstverhältnisses mittels Zwangsmaßregeln landesrechtlich einführen
und was gedenkt der Herr Reichskanzler zu thun, gegenüber diesen Bundesstaaten den Reichsgesctzcn Geltung zu verschaffen
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Verbündeten Negierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundes- (o) rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Ist.
Nieberding.
Ist.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Neichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Herr Präsident, ich erkläre mich bereit, die Interpellation im Namen des Herrn Reichskanzlers zu beantworten.
Da aber ein Eingehen auf die Sache selbst für die Neichsverwaltnug ein Benehmen mit den betheiligten Bundesregierungen erforderlich macht, so bedaure ich, heute noch nicht in der Lage zu sein, die gewünschte Antwort zu geben.
Die Beantwortung der Interpellation wird am 30.
Mai, d. h. am Mittwoch nächster Woche erfolgen.
Präsident: Hiermit ist für heute die Sache erledigt; ich werde sie für den 30.
Mai auf die Tagesordnung setzen und dann dem Herrn Interpellanten das Wort zur Begründung der Interpellation ertheilen.
Wir verlassen den Gegenstand.
Meine Herren, ich möchte dem Hause den Vorschlag machen, den vierten Gegenstand der Tagesordnung heute zuerst in Berathung zu nehmen; das ist die dritte Lesung des Fleischbeschaugesetzes.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; der Reichstag ist hiermit einverstanden.
Wir kommen daher zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau (Nr.
138 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der XV.
Kommission in Nr.
631 der Drucksachen.
Anträge Nr.
761, 798, 810, 811.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baudert.
784 5660 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1900.
() Bändert, Abgeordneter: 1 In der zweiten Lesung wurde durch einen Schlußantrag meinen Parteifreunden das Wort über diese Angelegenheit abgeschnitten.
Wir haben ja bereits schon in der ersten sowie in der zweiten Lesung uns auf den Standpunkt gestellt, daß wir mit einer Verschlechterung, wie sie durch die Kommissionsbeschlüsse vorgenommen worden ist, uns keineswegs einverstanden erklären können, und daß wir von diesem Gesichtspunkte ans gezwungen sind, gegen das Gesetz zu stimmen.
Wenn in der zweiten Lesung darauf hingewiesen worden ist, hauptsächlich von den Herren von der äußersten Rechten, daß das Gesetz nur aus hygienischer Hinsicht in der von der Kommission umgeänderten Vorlage anzunehmen sei, so stehen wir doch auf einem entschieden anderen Standpunkt und zwar deshalb, weil entgegen der Regierungsvorlage der Z 1 eine Aenderung insoweit erfahren hat, daß die Untersuchung sowohl des lebenden Fleisches als auch die Trichinenschau nicht auf die sogenannten Hausschlachtungen ausgedehnt worden ist.
Es wurde uns von Seiten der Rechten der Vorwurf gemacht, daß wir ernstlich gar nicht das, was wir beantragt hätten, eigentlich beabsichtigten; nur mehr dekorativ hätten wir dazu einen Antrag gestellt, diese Kosten auf die Staatskasse zu übernehmen.
Ich habe demgegenüber darauf hinzuweisen, daß gleich in einer der ersten Kommissionssitzungen, am 26.
April 1899, von uns der Antrag gestellt worden ist, die gesummten Kosten der Trichinenschau auf die Staatskasse zu übernehmen.
Der Herr Abgeordnete Gerstenberger erkürte in der zweiten Lesung, daß dies wohl eine Ausgabe von zirka 6 Millionen machen würde.
Nnn stehen wir nicht an, zu erklären, daß, wenn auch eine Ausgabe von 6 Millionen Mark aus hygienischen Gründen dem Reiche, dem Staate auferlegt wird, wir nicht davor zurückschrecken, diese Summe zu be (W willigen.
Wenn weiter darauf hingewiesen ist, daß hauptsächlich in Süddeutschland gar keine Erkrankungen durch trichinöses oder sonst krankes Fleisch vorgekommen sind, so steht demgegenüber doch fest, daß in einer ganzen Reihe von Schlachthäusern in Süddeutschland, in Bayern sogar bei Privatschlachtungen, Trichinen in Schweinen festgestellt sind.
Weiter ist schon in der zweiten Lesung von uns darauf hingewiesen, daß gerade durch die Bestimmungen, die Sie in der Kommission in das Gesetz hineingebracht haben beziehungsweise hineinbringen wollen, wonach nur das gewerbsmäßig vertriebene Fleisch einer Untersuchung unterworfen wird, ein.
gewisser Uebelstand dadurch zu verzeichnen ist, daß ab und zu der eine oder andere Landwirth in die Lage kommt, wenn auch nicht gewerbsmäßig, wohl aber, um jemand eine Gefälligkeit zu erweisen, einmal ein Stück Fleisch abzulassen.
Die Statistiken der größeren nnd auch der kleineren Schlachthäuser beweisen uns, daß dort in jedem Jahre eine Unmenge Fleisch, einzelne Bestandtheile und ganze Thiere, verworfen wird.
Wenn wir das berücksichtigen, müssen wir dahin kommen, daß die Fleischkontrole auch in der Hausschlachtnng ausgeübt werden muß, wenn man nicht den Grundsatz über den Haufen werfen will, daß das Gesetz nur sanitären Rücksichten dienen soll.
Beispielsweise ist erst im Sommer des letztvergangenen Jahres aus St. Ingbert in der bayerischen Pfalz eine Meldung durch die Blätter gegangen, daß dort ein Bürgermeister Heinrich eines Sonntags an Herzlähmung gestorben sei; bei der Untersuchung hat sich aber herausgestellt, daß eine Vergiftung durch Wurst vorlag.
Also auch in Süddeutschland kommen derartige Fälle, wie Sie sie mit Vorliebe den Amerikanern in die Schuhe schieben, vor.
Ich verweise ganz besonders auf die Thüringer Wurst, die nicht nur in Norddeutschland und Süddeutschland einen ziemlich bedeutenden Absatz findet.
Wenn man sich alle die Fälle auf- (0) notirt hat, die in den letzten Monaten vorgekommen sind in der Zeit, wo die Aufmerksamkeit infolge dieser Vorlage mehr auf die Fleisch- und Wnrstbereitung gelenkt wurde, so wird man doch etwas anderer Meinung.
Aus Jena haben wir erst vor wenigen Wochen gehört es wurde polizeilich gemeldet —, daß man dort versucht hat, Fleisch von krankem Vieh durch eine »Fleischer an das Publikum zu bringen.
Ferner ist erst vor wenigen Wochen in Weißenfels ein derartiger Fall bekannt geworden.
Eine ganze Reihe von Fleischern in Gera, Gotha, Eisenberg, Weimar, Apolda sind in den letzten Monaten wegen Vergehens gegen das Nahrnngsmittelgesetz unter Anklage gestellt und bestraft worden.
Erst in den allerletzten Wochen ist in Gera ein Fall zur Kenntniß gekommen, daß sogenanntes blasses, mattes Fleisch zu Wurst verarbeitet würde, und der Betreffende, der verurtheilt wurde, hat Sachverständige vor Gericht laden lassen, und die Sachverständigen selbst haben erklärt, daß das so allgemeiner Brauch sei.
Nun darf man, wenn all diese Fälle bei uns in Deutschland auch vorkommen, doch nicht gerade das, was in verschiedenen Flugblättern und in einzelnen der Broschüren gestanden hat, die vom Bund der Landwirthe und deutschen Fleischerverband herausgegeben sind, nur alles den Amerikanern in die Schuhe schieben.
Wir wissen sehr wohl, daß viel ungenießbares Fleisch, was wir auch im Interesse der arbeitenden Bevölkerung nicht in das Land herein haben wollen, hereingeschmuggelt ist, aber nicht nur aus Amerika, sondern auch in Dentschland selbst ist derartige ungenießbare, für die Gesundheit des Menschen schädliche Waare hergestellt worden, und dagegen wehren wir uns auch.
Wir glauben aber, daß dies im Rahmen des Gesetzes, wie es durch die.
Kommission verschlechtert worden ist, nicht gelingt; wir glauben vielmehr, daß dadurch eine so horrende Vertheurung des Fleisches herbeigeführt wird, daß der weitaus größte Theil der arbeitenden (v) Bevölkerung nicht mehr im Stande ist, sich ein Stück Fleisch kaufen zu können.
Meine Herren, gerade Sie, die mit aller Energie gegen die Einfuhr einzelner Fleischprodukte aus Amerika und dergleichen opponiren, müssen doch auch bedenken: wenn Sie die wirthschaftliche Lage der arbeitenden Bevölkerung aufbessern, dann wird es dem Arbeiter gar nicht einfallen, amerikanischen Speck, amerikanischen Schinken oder amerikanische Wurst zu kaufen (sehr richtig!
links); dann wird er eben zu dem Fleischer gehen, von dem er weiß, daß er ein gutes Stück Fleisch oder gute Wurst bekommt, und er wird auch einen entsprechenden Preis, die üblichen Preise dafür zahlen.
Aber gerade Sie, die es verhindern wollen, daß Amerika heute seine Fleischprodukte nach Deutschland einführen kann, stehen auf dem Standpunkt Ihre ganze Vergangenheit deutet ja auch darauf hin —, daß Sie nicht gewillt sind, die wirthschaftliche Lage der Arbeiterkreise zu bessern.
Nun kommt aber noch in Betracht es ist das früher hauptsächlich von der rechten Seite energisch bestritten worden, wenn man Amerika gegenüber auch einmal etwas energischer vorginge, daß das gar keinen Schaden brächte —, daß, wie die Erfahrung der letzten Jahre uns gelehrt hat, jede Zollerschwerung einzelnen deutschen Industrien, die auf den Export angewiesen sind, einen empfindlichen Schlag beigebracht hat.
Ich verweise da ganz besonders auf die deutsche Textilindustrie, die sehr viel unter diesen Gesetzesbestimmungen zu leiden haben wird.
Am besten beweisen uns dies die statistischen Zahlen der letzten Jahre über die Ausfuhr.
Wir sehen da beispielsweise, daß im Jahre 1896 an Baumwollgewebcn, gebleichten und appretirten, immer noch 1815 Tonnen im Werthe von 5 700 000 Mark ausgeführt Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1900.
5661 (Baudert.)
() worden sind, an Strumpfwaarcn 9747 Tonnen im Werthe von 58 500 000 Mark; von diesen einzelnen Posten erhielt England 1213 Tonnen und Amerika 3950 Tonnen Im Jahre 1897 unter dem Einfluß der Mac-Kinley-Bill sehen wir bereits einen ganz bedeutenden Rückgang.
An Strumpfwaarcn wurden im ganzen damals 9 -45 Tonnen ausgeführt, wovon England 1121 Tonnen und die Bereinigten Staaten von Amerika noch 4213 Tonnen erhielten.
Im Jahre 1898 erhielt Amerika nur noch 3398 Tonnen.
Wenn man nun die Berichte der einzelnen Handelskammern aus den einzelnen Jahren etwas näher vergleicht, so sehen wir, daß überall Klagen über den Rückgang der Ausfuhr hauptsächlich wegen der verschiedensten Zollbeschränkungen laut werden.
Es heißt aus dem Bezirke von Plauen: Exportirt wurden Köper- und Spachtelwaaren nur noch in mäßigen Mengen, da die darauf lastenden Zölle zu hohe sind.
Aus der Lausitz sagt der Bericht: In mäßigen Mengen wurde unter anderem nach Amerika, Spanien und England exportirt; der Export litt unter den schwierigen Zollverhältnissen.
Auch macht sich der Wettbetrieb der dortigen eigenen Fabrikation mehr und mehr geltend.
Aus dem Chemnitzer Bezirk heißt es: Nordamerika bezog im Berichtsjahre für 300 Millionen Strümpfe; das ist reichlich Million gegen 1898 weniger.
Aus dem Glauchaucr Bezirk heißt es weiter: Von den bedeutenderen Konsumländern kaufte Nordamerika immer nur schwach.
Aber am meisten ist dieser Rückgang durch die Zollverhältnisse herbeigeführt worden.
Im Greiz-Geracr Bezirk, von welchem der Bericht sagt: Der Export litt unter den ungünstigen Zollverhältnissen; namentlich weist der Export von wollenen (L) 1 Waaren nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika abermals einen Rückgang auf.
Dies erhellt aus folgenden Zahlen: 11895, also vor dem Inkrafttreten der Mac-Kinley-Bill wurden von Gera nach Nordamerika noch für 7 325 292 Mark gesandt, 1896 noch für 5 436 215 Mark und 1897 für 3 890 339 Mark, und im Jahre 1898 ein weiterer Rückgang auf 2 900865 Mark, und man schreibt, daß jetzt im letzten Jahre der Werth der ausgeführten Waaren nur noch wenig über eine Million betragen würde.
In dem Bericht heißt es dann weiter: Um den Zollschwierigkeiten, die den Rückgang der amerikanischen Bezüge verschulden, aus dem Wege zu gehen, haben verschiedene Greiz-Geraer Wolletablissements in den Vereinigten Staaten Filialsabriken errichtet.
Eine ganze Reihe sehr wichtiger Zahlen, die gerade für unsere und für die weitverbreitete Ansicht des Volkes sprechen, daß, wenn dieses Gesetz nach den Kommisstonsbeschlüssen und nach der im Plenum erfolgten zweiten Lesung angenommen wird, das Gesetz dann nicht nur zum Schaden für die Textilindustrie, sondern auch für die Glaswaaren-, Porzellanwaaren-, und vor allen Dingen für die Spielwaarenindustrie wird.
Die weitere Folge ist dann die, daß nicht nur Tausende, sondern Hunderttausende von Arbeitern in ihrem Erwerb geschädigt werden.
Auf der einen Seite wird eine künstliche Vertheurung des Fleisches herbeigeführt, und auf der anderen Seite werden Hunderttausende von Arbeitern brod- und existenzlos gemacht.
Man hat es ja auch von Seiten der Rechten bei der zweiten Lesuug zwischen den Worten ganz deutlich angeführt: man hat erklärt, man soll der Landwirthschaft entgegenkommen; wenn das Fleisch und die Viehzucht rentabler gemacht würden, dann wäre auch die deutsche Landwirthschaft im Stande, (O) innerhalb einer gewissen Zeit den nöthigen Bedarf an Fleisch sehr wohl zu liefern.
Es ist in den letzten Wochen den Mitgliedern des Reichstags ein ziemlich umfangreiches Werk zugegangen, in welchem der Bund der Landwirthe sich die größtmögliche Mühe gegeben hat, um statistisch festzustellen, daß innerhalb einer bestimmten Zeit dasselbe doch im Stande wäre, diese nöthige Anzahl Vieh in Deutschland zu züchten.
Wenn man sich einmal in die Zeit hineindenkt, wo z.
B. Schweinefleisch ziemlich theuer war, da war in einzelnen Gegenden der Viehstand nicht gering, gemästetes Vieh am Platze, aber die Verkäufer hielten mit dem Vieh so lange zurück in der Hoffnung, noch höhere Preise zu erzielen.
Es giebt Beispiele, nicht zu Dutzenden, sondern zu Hunderten, daß in Zeiten, wo das Getreide verhältnißmäßig billig war, man es einfach aufstapelte und liegen ließ, ja, es eher verderben ließ, als daß man es zu billigerem Preise abgab.
Durch Schaden wird man klug; die Erfahrung hat uns gelehrt, daß, wenn dieses Gesetz durchginge, trotz einer Produktion in Hülle und Fülle man mit dem Verkauf zurückhalten würde, nur, um möglichst hohe Preise zu erzielen.
Dies kann man aber nur, wenn man die ausländische Konkurrenz der Fleischprodukte, des frischen Fleisches und des lebenden Viehes fern hält.
Diese Kardinalpunkte sind erst in der Kommission ins Gesetz gekommen; der gesundheitliche Zweck der Regierungsvorlage ist verdrängt durch den der größeren Rentabilität für die Großgrundbesitzer, die allein den Vortheil haben.
Man sagt zwar: die Bauern im allgemeinen haben Vortheil.
Aber dieser mit seinem beschränkten Stückchen Grund und Boden kann höchstens zum Theil Schweine züchten, aber unmöglich die Rindviehzucht rentabel machen.
(Widerspruch.)
Sein Grund und Boden läßt das nicht zu; er kann auch (v) seine Gebäude nicht so schnell vergrößern, keine hypothekarische Belastung derselben vornehmen.
Aber der Hypothekenbesitzer hat den Vortheil, aber nur der in gewissen Landestheilen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
1 Lebhafter Widerspruch.)
Ja, Sie lachen!
Wohin werden denn die modernen Einrichtungen für Schweine- und Rindviehställe geliefert
Weniger nach Süddeutschland, als nach Ost-, Westdeutschland, Schlesien u. s. w. Die am meisten gegen die Regierungsvorlage opponirten, die nicht Tausende gescheut haben, um die nöthige Propaganda für ihre Wünsche zu machen, gerade Sie, meine Herren, wollen für die Tausende, die Sie als Kapital jetzt hineingesteckt haben, Hunderttausende zurückhaben.
(Unruhe rechts.)
Wir wehren uns dagegen, gegen die größere Rentabilität, wie sie von den Herrn von Wangenheim und Graf Klinckowstroem in der zweiten Lesung hervorgekehrt worden ist, und zwar auf Grund der Vorgänge früherer Jahre; ich will nur an die Getreidezölle erinnern.
Von dem Gesichtspunkte ausgehend, daß dieses Gesetz den Charakter eines hygienischen trägt, sind wir nur geneigt, für die Regierungsvorlage zu stimmen, nicht aber für die Kommissionsvorschläge, die nur darauf hinauslaufen, das Fleisch den breitesten Volksschichten zu vertheuern, ihnen den Fleischgenuß überhaupt ganz zu entziehen.
Die Kommissionsvorschläge gehen nur darauf aus, einzelnen deutschen Industrien einen Schlag zu versetzen, von dem sie sich nicht so leicht erholen können.
Meine Wähler würden cs nicht verstehen, wenn ich als Vertreter eines Wahlkreises, der durch derartige Maßnahmen schwer geschädigt würde, nicht gegen das Gesetz stimmte.
Ich verweise beispielsweise auf den Bericht des 784« 5662 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1900.
M Konsulatsbezirks der Vereinigten Staaten in Weimar.
Nach demselben wurden Rechnungen legalisirt von Apolda allein im Jahre 1896 nach Amerika noch für 613 200, im Jahre 1897 für 48 600, im Jahre 1898 für 147 000 und im Jahre 1892 für 231000 Mark.
Man sieht also infolge der Zollchikane einen ganz bedeutenden Rückgang, wofür auch der Umstand spricht, daß, während Amerika noch vor sieben Jahren an erster Stelle für den Export der deutschen Textilindustrie stand, es heute bereits an siebenter Stelle steht.
Da der hygienische und sanitäre Grundgedanke der Vorlage vereitelt ist, werden wir, um einer weiteren Fleischvcrtheurung für die breitesten Schichten des Volkes entgegenzutreten, nunmehr gegen das gcsammte Gesetz stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Angst.
Augst, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, als Vertreter eines hervorragend landwirthschaftlichen Wahlkreises, auch einige Worte zur Vorlage, warum ich in der Lage bin, dem Antrage der Herren Aichbichler und Genossen nun zuzustimmen, nachdem es mir nicht möglich war, der Kommissionsfassung in zweiter Lesung in allen Punkten beizutreten.
Meine Stellung und die meiner politischen Freunde zur Beschau der Hausschlachtung ist die, daß wir deren Durchführung aus verschiedenen Gründen für unmöglich halten.
Erstens ist das nöthige sachverständige Personal nicht vorhanden; zweitens stehen die vielen Kosten, Umständlichkeiten und Belästigungen einer solchen Beschau entgegen, die größer sind als die Vortheile.
Ferner haben wir uns gesagt, daß eine unvollständige und unsachgemäße Fleischbeschau schlimmer ist als gar keine.
Wenn ich nicht mehr näher auf diese Frage eingehe, geschieht es, weil dieselbe in zweiter Lesung so eingehend (L) erörtert worden ist, daß es nicht nöthig ist, nochmals darauf des längeren und breiteren zurückzukommen.
Nicht einverstanden dagegen bin ich mit den Beschlüssen der zweiten Lesung in Bezug auf Z 14, und zwar eben; falls aus verschiedenen Gründen.
Furcht vor Amerika hat mich allerdings dabei nicht geleitet, denn dieser Staat zeigt auch keine Furcht, wenn es sich um Absperrung und Beschränkung seiner Einfuhr handelt; wohl aber die gerechte Rücksichtnahme auf unsere Handels- und Schifffahrtsinteressen und auf die Ausfnhrindustrie.
Ich habe mich sehr gewundert, daß die Herren von der rechten Seite des Hauses, die doch ihre agrarischen Interessen allen anderen voranstellen, nur Geringschätzung denjenigen Reden gegenüber an den Tag legen, die diese berechtigten Interessen von Handel und Industrie betonen; als ob es nicht das gute Recht des Abgeordneten wäre, auch diesen Standpunkt zu vertreten, so gut wie sie ihre einseitigen agrarischen Wünsche zum Ausdruck bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist auch ziemlich gewagt, anzunehmen, daß im Jahre 1904 Deutschland seinen Fleischbedarf selbst decken wird.
Ich glaube auch, daß es nicht nöthig ist, hier eine Begrenzung bis zum Jahre 1904 vorzunehmen.
Ich ersehe auch aus den Anträgen zu meiner Befriedigung, daß diese Zeitbestimmung allseitig fallen gelassen worden ist.
Dagegen möchte ich den Herren, die das Wort „Mittelstandspolitik ''immer im Munde führen, zu bedenken geben, wie gerade der Mittelstand an der Ausfuhrindustrie, an Schifffahrt und Handel recht lebhaft betheiligt ist denken Sie nur an die Lebensbedürfnisse der Hunderttausende von Menschen, die in diesen Erwerbszwcigen ihren Lebensunterhalt finden —, sodaß Sie mir zugeben werden, daß der Mittelstand in der That auf das lebhafteste interessirt ist an den Schifffahrts-, Ausfuhr- und Handelsinteressen oder, wie inan in neuerer Zeit lieber sagt, an den Seeinteressen.
Ja, es wundert mich um so (0) mehr, daß die Mehrheit des Hauses, die ja zum Schutze unseres Handels unsere Flotte verdoppeln will, wie ich schon gesagt habe, nur Geringschätzung übrig hat, wenn die Handels- und Sceinteresscn hier zur Sprache gebracht werden.
Meine Herren, cs hat sich auch bei der zweiten Lesung des Fleischbeschaugesetzes gezeigt, daß einige neue Herren am Ende ihrer Ausführungen nichts besseres zu thun wußten, als den Gegnern Verständnißlosigkeit vorzuwerfen, ihnen unterstellen, nichts von der ganzen Sache zu verstehen, wenn ihre Darstellungen sich nicht gerade mit den Verhältnissen, die in den engeren Kreisen dieser Herren oder noch einige Stunden darüber hinaus obwalten, decken.
Diese Gepflogenheit wird sich auf die Dauer wohl nicht einbürgern lassen.
Diese Herren, deren politischer Horizont doch auch nicht unbegrenzt ist, werden noch einsehen lernen, daß hinter den Bergen auch Leute wohnen, von denen mau sogar etwas lernen kann (sehr gut!)
und daß man im Deutschen Reichstag nicht ungestraft mit den wohlfeilen Mitteln opcrircu kann, mit denen man in Volksversammlungen agitirt.
Was die Frage betrifft, kann Deutschland seinen Fleischbedarf im Jahre 1904 selbst produzireu, so gebe ich ohne weiteres zu, daß das bezüglich des Schweinefleisches wohl der Fall sein kaun.
Aus den dankenswerthen Veröffentlichungen des Deutschen Landwirthschaftsraths ersieht mau mit Befriedigung, daß die deutsche Landwirthschaft den Bedarf an Schweinefleisch, zu dessen Deckung auch der kleine Landwirth wesentlich beiträgt, ganz leicht selbst produzireu kann.
Ja, ich glaube, daß wir bereits bezüglich des Schweinefleisches so weit sind.
Ein Preis von 30 bis 31 Mark per Zentner Lebendgewicht läßt schon auf eine Ueberproduktiou schließen.
(Sehr richtig!)
1 (v) Dagegen glaube ich hinsichtlich des Rindfleisches der entgegengesetzten Meinung sein zu müssen.
Die erfreuliche Entwicklung unseres Molkereiwesens läßt die Zahl der Rindvichmäster eher abnehmen als zunehmen.
(Sehr wahr!)
Wir sehen allerdings hier, daß bei der Schweinemästerei das Umgekehrte der Fall ist, während wir andererseits froh sein müssen, wenn die Vermehrung der Rindviehbestände prozentual gleichen Schritt hält mit der Vermehrung der Bevölkerung.
Das also ist nicht wohl denkbar, daß diese Voraussetzung einrrifft.
Aber selbst wenn man auf dem Standpunkt steht, auf dem ich nicht stehe, daß im Jahre 1904 der Fleischbedarf des Deutschen Reichs auch bezüglich des Rindfleisches gedeckt werden könnte, so stehen einem totalen Einfuhrverbot noch sehr viele Bedenken entgegen; es können Seuchen eintreten, die den Viehbestand verringern, es können Futternothjahre kommen, wie wir sie 1873 und 1895 hatten, die das Rindvieh auf Jahre hinaus dezimiren.
Wo so viele Bedenken entgegenstehen, ist es ganz gewiß nicht geboten, durch Gesetz festzulegen: bis da und dahin produzirt Deutschland seinen Fleischbedarf selbst; das ist gar nicht möglich, und ich weiß auch nicht, warum Sie dieser Meinung sein könnten.
Das wäre dann übrigens Sache der Verwaltung, der Reichsregierung und nicht der Gesetzgebung, wie auch der Herr Staatssekretär des Innern in der zweiten Lesung hervorgehoben hat.
Ich kann auch nicht begreifen, warum man von der agrarischen Seite der Neichsregierung immer so viel Mißtrauen entgegensetzt, einer Regierung, die doch wie das Käthchen von Heilbronn ihrem Ritter überall nachläuft und nachgiebt (Heiterkeit), so oft und so schroff sie von ihm zurückgestoßen wird.
Das ist mir ganz unbegreiflich.
Geben Sie, meine Herren Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1900.
5663 (ä,) von der Rechten, der Negierung doch Freiheit!
zur Liebe braucht sie ja nicht gezwungen zu werden, sie ist ja ohnehin schon in reichlichem Maße für sie vorhanden.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun die Angelegenheit des Einfuhrverbots von Würsten u. s. w. betrifft, so stimme ich ohne weiteres zu, daß man fremde Würste nicht wohl einführen kann, wenn man den hygienischen Zweck des Gesetzes überhaupt im Auge hat, und ich glaube auch, daß die linke Seite wohl nichts dagegen einwenden kann, wenn ich dahin die Meinung ausspreche, daß sie konsequent handeln würde, wenn sie auch die Einfuhr von Würsten verbieten würde.
Wenn man verlangt, daß der deutsche Produzent das Vieh, das er selbst gezüchtet und gemästet hat, das er selbst ins Haus schlachten will, einer Beschau unterziehen soll, daß man kontroliren will, was der Bauer in seine Würste, die er selbst verzehrt, füllt, so muß man konscquenterwcisc auch das, was man nicht kontroliren kann und was fremde Leute essen sollen, von der Einfuhr ausschließen.
Allerdings muß ich sagen, daß hinsichtlich des Büchsenfleisches die Erfahrungen für ein Einfuhrverbot nicht sprechen; aber ich gebe zu, daß es nur im gesundheitlichen Sinne des Gesetzes gehandelt ist, wenn dieses Büchscnfleisch auch ausgeschlossen wird, weil keine Gewähr dafür geboten ist, ob es nicht von krepirten oder kranken Thieren herstammt.
Ich bin deshalb für den Antrag Aichbichler, weil er das Zustandekommen dieses für die Landwirthschaft so wichtigen Gesetzes sichert.
Ich theile auch die Befürchtungen nicht von der Seite, der dieser Antrag nicht weit genug geht, daß Pökelfleisch nicht in der Weise untersucht werden kann, daß Pferdefleisch für Schweinefleisch oder Rindfleisch eingeführt werden könne.
Das müßte ei »schlechter Beschauer sein, eine ganz schlechte Beschanbehörde, welche nicht unterscheiden kann, von welchem Thiere und von welchen Thierthcilen das (L) eingeführte Pökelfleisch stammt.
Das ist ganz gut möglich, und so viel Vertrauen darf man haben zu den sachverständigen Beamten, die diese Geschäfte besorgen werden, daß sie diese Unterscheidungen machen können.
Ich bin deshalb auch gerne damit einverstanden, daß die Herren, welche die Kompromißanträge eingebracht haben, das totale Einfuhrverbot von Pökelfleisch haben fallen lassen.
Daß die Fristbestimmung für ein vollständiges Einfuhrverbot gefallen ist, das habe ich schon hervorgehoben, ist ein Hauptgrund, warum ich den Kompromißanträgen zustimmen kann.
Auch die linke Seite des Hauses wird damit einverstanden sein, wenn die ganze Frage in dem Jahre 1903 oder 1904 aufs neue behandelt wird; denn wenn die Befürchtungen eintreffen würden, die von dieser Seite gehegt werden, dann würde sich sicher der Konsum bis dahin eine weitere Beschränkung nicht gefallen lassen; im Gegentheil, er wird es durchsetzen, weil er in der Mehrheit ist, daß die beschränkenden Bestimmungen in Wegfall kommen.
Dann wird sich aber auch zeigen, ob der schöne Herzensbund zwischen Landwirthschaft und Fleischerei seine Feuerprobe bestanden hat, ob dieser Bund nicht eine bloße Geldheirat war oder ein wirklicher Herzensbund.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß das letztere der Fall sein wird, wenn auch die bisherigen Erfahrungen nicht dafür sprechen.
Wenn die Interessen sich wieder einmal kreuzen, wie es bei der Frage der Einfuhr lebenden Viehs sofort der Fall sein wird, wenn Mangel an Schlachtthiercn eintritt, dann wird diese Freundschaft wohl sehr bald auseinandergehen.
(Sehr gut!
links.)
Den Anträgen Aichbichler und Genossen glaube ich auch deshalb zustimmen zu können, weil wir Aussicht haben, daß trotz der Bedenken, die naturgemäß vorhanden sind, wir doch noch ein für die Landwirthschaft und (6) Volksgesundheit außerordentlich werthvolles Gesetz schaffen.
Ich möchte die Herren von der Rechten auch bitten, den Kompromißanträgen zuzustimmen und nicht auf unerfüllbaren Forderungen zu beharren, die doch nur für die Agitation des Bundes der Landwirthe mit ihrer Volksverhetzung, wie sie besonders im Süden betrieben wird, aufgestellt wurden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident I) n. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Freiherr von Wangenheim (Pyritz), Abgeordneter: Meine Herren, Anklagen gegen die üblen Agrarier, wie sie eben in den letzten Worten des Herrn Vorredners lagen, sind uns ja in den letzten Wochen in ganz außerordentlichem Maße zu Theil geworden.
Die schöne Volksbewegung, welche wegen der Fleischbeschau inszenirt wurde, hat so großartige Blüten gezeitigt, und die Grundlagen des Gesetzes sind in so tadellos sachlicher Weise immer wieder aufgerollt worden, daß ich leider noch einmal kurz auf die ganze Sachlage eingehen muß.
Wir haben seit einer Reihe von Jahren in Deutschland im sanitären Interesse in öffentlichen Schlachthäusern eine scharfe Kontrole des zum menschlichen Genuß bestimmten Fleisches eingeführt.
Für das ausländische Fleisch besteht eine derartige Kontrole nicht, oder mindestens bei weitem nicht in dem gleichen Umfange.
Daraus ergeben sich große Nachtheile in sanitärer Beziehung und nebenher in wirthschaftlicher Beziehung, und zwar nicht nur für die Landwirthe allein, sondern auch für das ganze Fleischergewerbe.
Es liegt doch auf der flachen Hand, daß augenblicklich unkoutrolirtes, zum großen Theil auch unbrauchbares, Fleisch vom Ausland eingeführt werden konnte, und daß damit das gute inländische Fleisch, dem diese unlautere Konkurrenz zu Theil wurde, entwerthet (v) werden mußte.
Wir haben schon bei der Fleischnothdebatte seligen Angedenkens nachgewiesen, daß theilweise die Klagen über theure Fleischpreise in den deutschen Städten auf denselben Gründen beruhen, daß namentlich die besseren Fleischsorten und Fleischtheile vertheuert werden, weil der Fleischer heute durch die Konkurrenz des Auslandes sich gezwungen sieht, seinerseits manche Theile des Schlachthiers ebenfalls zu Schleuderpreisen wegzugeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine nur Leber, Wurstflcisch und dergleichen; damit kaun er nicht konkurrireu.
Nun ist es selbstverständlich, daß die Forderung erhoben werden mußte: gleiches Recht für Alle; und ich glaube, daß wir bis jetzt noch in Deutschland dem Ausland gegenüber das fordern dürfen.
Daraus ging bekanntlich der verschiedentlich sich wiederholende Antrag der Herren Abgeordneten von Mendel und Ring im Abgeordnetenhause hervor.
Im Jahre 1898 war man endlich auch seitens der preußischen Staatsregierung so weit gekommen, daß die Frage, ob es sich empfehlen würde, durch Landesgesetze die Materie zu ordnen, als aussichtslos fallen gelassen wurde, und der Herr Ministerpräsident Fürst Hohenlohe ein Reichsgesetz in Aussicht stellte.
Meine Herren, ich will auf die sehr traurige Seite dieser Verhandlungen von 1898 nicht noch einmal eingehen; das aber kann ich hier wohl kurz sagen, daß noch niemals in den ländlichen Kreisen etwas einen so betrübenden Eindruck gemacht hat wie die Art und Weise, wie der Herr preußische Ministerpräsident und deutsche Reichskanzler Fürst Hohenlohe das von ihm seinerzeit feierlich gegebene Versprechen gehalten hat und hier noch vor nicht langer Zeit deklarirt hat, daß er demselben vollkommen nachgekommen sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
5664 Reichstag.
199.
Sitzung.
(Freiherr von Wangenhcim (Pyrflst.)
l) Bisher ist man allerdings bei uns der Anschauung gewesen, daß Versprechen von dieser Seite in etwas anderer Weise zu halten und auszuführen seien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun wurde also das berühmte Fleischschaugesetz vorgelegt, und ich habe mir schon früher erlaubt zu bemerken, daß wir dasselbe eigentlich nur als Ironie ansehen können auf die berechtigten Forderungen der deutschen Landwirthe.
Wenn man uns überall sagt, cs soll eine Kontrole für das Ausland eingeführt werden, wenn selbst die freisinnigsten Leute im Abgeordnetenhause erklären: wenn cs nach uns ginge, müßte man das ausländische Fleisch sogar noch schärfer kontroliren, als das inländische (sehr wahr!
rechts), dann ist dies eine Antwort, die einer Kritik gar nicht mehr zu unterziehen ist.
Nun ist nach den Beschlüssen der Kommission der damaligen Mehrheit des Reichstags vorgeworfen worden, sie hätte selber die Grundlage des Gesetzes verlassen, indem sie einmal die Hausschlachtung herausgelassen hätte und dann die Einfuhr gewisser Fleischarten bis Ende 1903 gestattet hätte.
Was die Frage der Hausschlachtungen anbetrifft, so stehe ich persönlich auf dem Standpunkte, daß ich sämmtliche Hausschlachtungen unter genau dieselbe Kontrole gestellt haben möchte.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe mich aber überzeugen müssen, daß dieser Standpunkt zur Zeit nicht durchführbar ist, und zwar bcgründeterweise, weil wir ausgedehnte Bezirke in Deutschland haben, namentlich in den süddeutschen Gebirgsgegenden, iu denen es praktisch unmöglich sein würde, in den zerstreuten Gehöften die Kontrole durchzuführen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe mich ferner aus dem Grunde den Ausnahme (L) bestimmungen gefügt, weil ganz ausdrücklich alle weitergehenden Bestimmungen der Landesgesetzgebung überlassen sind, und ich zweifle gar nicht daran, daß die Landesgesetzgebung sehr bald auf diesem Felde eintreten würde, und sie kann nach meiner Meinung hier in richtigerer Weise eintreten, weil sie viel mehr den lokalen Verhältnissen Rechnung tragen kann.
Es würde nach meiner Meinung nicht richtig sein, hier zu sehr zu schablonisiren und zu schematisiren; das würde sich in kleineren Distrikten besser ausführen lassen.
Dann sollen wir ferner das Prinzip des Gesetzes durchbrochen haben durch Hereinlassen von frischem Fleisch, Speck und Schinken bis 1903; Speck und Schmalz sollen überhaupt frei sein.
Ich gebe zu, wir haben das Prinzip in gewisser Weise durchbrochen; denn wir sind von dein Wunsch ausgegangen, alles zu vermeiden, woraus uns auch nur annähernd der Vorwurf gemacht werden könnte, daß wir Maßregeln herbeiführen wollten, welche dazu beitragen, den Fleischverbrauch in Deutschland einzuschränken und gerade den ärmeren Fleischkonsumenten in Schwierigkeiten durch theuere Fleischpreise hineinzuziehen.
Nur aus diesem Grunde haben wir diese Ausnahme zugelassen, und nur deshalb haben wir diese Begrenzung bis 1903 festgestellt.
Der Termin wurde gewählt, weil zu diesem Zeitpunkte voraussichtlich der neue Zolltarif eintritt, und dann wirthschaftlich ganz andere Verhältnisse eventuell vorliegen können.
Es ist also hier keine prinzipielle Aufgabe des Standpunktes, sondern nur eine, ich sollte meinen, von Ihrer Seite gerade anzuerkennende Rücksichtnahme auf die Volksernährung von unserer Seite geübt worden.
Nun war die Sachlage ja eine ziemlich eigenthümliche.
Nach der zweiten Lesung in der Kommission verlautete von allen Seiten, daß auch die Verbündeten Regierungen gar kein Bedenken tragen würden, diesen Beschlüssen zuzuMontag den 21.
Mai 1900. stimmen.
Die Stimmung schlug erst um nach der zweiten (Ol Lesung ini Plenum, und es wurden nun als unannehmbar bezeichnet die Fragen der Fristbestimmung und des Pökelfleisches.
Was die Fristbestimmung anbetrifft, so hat es nach meiner Meinung gar kein Bedenken, hier von den Beschlüssen der zweiten Lesung abzugehen.
Das, was wir in der damaligen Form ausdrücken wollten, kann ebenso gut in anderer Form ausgedrückt werden, wie in dem Antrage vonBonin-Bahrenbusch, daß man sagt, nachdem 31.
Dezember 1903 ist diese Frage gesetzlich neu zu regeln.
Die Nothwendigkeit ergiebt sich ganz von selbst durch die Einführung des neuen Zolltarifs.
Nun aber die Frage des Pökelfleisches.
Meine Herren, es ist eigentlich geradezu ich will lieber einen parlamentarischen Ausdruck suchen eigenthümlich, wenn von der agrarscindlichen Seite uns gesagt wird, daß wir den sanitären Standpunkt in dem Gesetz nicht festgehalten hätten.
Denn gerade diejenigen Herren, welche für die Zulassung des Pökelfleisches kämpfen, welche fortwährend dafür kämpfen, daß das deutsche Volk nur gesundes Fleisch bekommt, sind jetzt mit einem Male gänzlich anderer Anschauung, sobald sie Gelegenheit haben, nach ihrer Meinung, den Landwirthen einen Fußtritt zu versetzen und für das Ausland etwas zu thun.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wenn Sie sagen, wie das in der Begründung des Gesetzes sehr richtig durchgeführt ist, wie es ferner richtig durchgeführt ist in den Urtheilen von Dammaun, Ostertag u. s. w-, daß die allergefährlichsten Krankheiten, welche die uachtheiligsten Folgen für die Brauchbarkeit des Fleisches haben, nur am lebenden Thier festgestellt werden können, wenn Sie ferner diesen Autoritäten zugeben müssen, daß das Pökelfleisch seine Struktur derartig verändert, daß man nicht einmal mehr feststellen kaun, von welchem Thier das Fleisch stammt, geschweige denn, ob es krank oder gesund gewesen ist, (v) dann müssen Sie ja gerade vom sanitären Standpunkte aus darauf bestehen, daß nur lebendes Vieh eingeführt wird, oder, wenn man noch etwas nachgeben will, geschlachtetes Vieh mit Eingeweiden, wonach die meisten Krankheiten noch festzustellen sind.
Wenn Sie Pökelfleisch hereinlassen, daun sagen Sie damit einfach: wir lassen absolut unkontrolirbares Fleisch herein und sind damit einverstanden, wenn ein Theil der deutschen Bevölkerung init dem versorgt wird, was den Amerikanern für ihre Bevölkerung zu schlecht ist, und was sie nach Deutschland abschieben übrigens nicht bloß den Amerikanern, sondern auch den Dänen und Holländern.
Außerdem wird nun für das Pökelfleisch eine Untersuchung vorgeschlagen.
Diese Untersuchung ist nach meiner ehrlichen Ueberzeugung Humbug; sachlich ist sie vollkommen undurchführbar.
Wenn Sie Fleisch wirklich gründlich untersuchen wollen, dann brauchen Sie zu jedem Stück Fleisch ungefähr zwei Stunden, um nachzuweisen, ob nichts dra »ist.
Ein Faß von zwei Zentnern enthält 25 Stücke Pökelfleisch, auf das eine Faß gebrauchen Sie also 50 Stunden.
Wo Sie die Armee von Untersuchern herkriegen wollen, die das feststellen sollen, ist mir unerfindlich.
-Da werden wir schließlich einen Etat für Fleischuntersucher kriegen, der beinahe an unseren Militäretat herangrenzt.
Außerdem aber wird ja gerade auf der anderen Seite immer die Zulassung des Pökelfleisches damit begründet, wir dürften unsere Freunde in Amerika nicht vor den Kopf stoßen mit zu scharfen Ausschließungen.
Um was handelt es sich aber bei dem ganzen Pökelfleisch
Es sind zirka 1 bis IV Prozent der gesammten ausländischen Fleischeinfuhr, also ein ganz minimales Quantum; und wenn eben die Ausländer nichts weiter wollten, als das Pökelfleisch in demselben Umfange einführen wie bisher, dann würden sie sich kein Bein ausReichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1900.
5665 (Freiherr von Wangenheim sPyritzj.)
(L) reißen um dieses Verbot, sondern würden sich einfach dem fügen.
Das große Geschrei auf der Seite ist nur deshalb, weil die Herren in Zukunft unter der Firma des Pökelfleisches alles das wieder einführen wollen, was jetzt in der Form von Büchsenfleisch u. s. w. verboten werden soll.
Wir wären also dann wieder ganz genau so weit wie vorher.
Im übrigen behaupte ich auch, daß die verbündeten Regierungen gar nicht einmal politisch in der Lage sein werden, eine derartige Untersuchung durchzuführen.
Wenn die verbündeten Regierungen schon jetzt nicht mehr die Entschiedenheit haben, diesen unverschämten Ansprüchen des Auslandes entgegenzutreten, dann werden sie sie auf dem Wege sicher nicht haben.
Der Amerikaner ist ein Mann von sehr gesundem Egoismus und ficht rücksichtslos das durch, was ihm gut scheint für seine Verhältnisse; er hat auf der anderen Seite aber auch die gute Eigenschaft, daß er sich dem fügt, was im Auslande Gesetz ist.
Sehr empfindlich aber ist er gegen chikanöse Maßregeln.
Wollen Sie wirklich das Pökelfleisch unter eine derartige Koutrole stellen, daß jedes Stück untersucht werden soll, dann muß diese Untersuchung zu einer chikanösen werden, und ich garantire Ihnen, innerhalb 14 Tagen die Herren werden ja durch ihre Presse mitwirken lassen ist das Geschrei über diese Chikanen noch viel größer, und wir erleben dann dasselbe wie seiner Zeit, als die Quarantäne für russische Gänse eingeführt wurde: es heißt, das Ausland wird uns auf andere Weise schädigen; und innerhalb 14 Tagen wird die Verordnung spurlos vom Erdboden verschwunden sein.
Wir müssen uns bei dieser Gelegenheit darüber klar sein: wie werden solche Verordnungen bei uns heute gemacht
Was die Majoritäten in den Parlamenten beschließen, ist heute ziemlich gleichgiltig.
Wir haben das bei vielen Gelegenheiten gesehen.
Wir mögen hier mit der größten Majorität über die Fleischbeschau Beschlüsse fassen, über Zollkredite u. s. w.; sobald nachher M von der linken Seile das nöthige Geschrei losgeht, dann kommt plötzlich trotz aller Versprechungen der Herren Minister ein Eingriff von höherer Stelle.
Es ist das antokratische Regiment auf demokratischer Unterstützung, und da, möchte ich Ihnen vorschlagen, wollen wir lieber im Reichstag einpacken, einen großen Zweck haben die Verhandlungen doch nicht.
Nun ist uns ja vorgeworfen worden, daß wir in ganz unverantwortlicher Weise dieses Gesetz der Fleischbeschau zu einer parlamentarischen Kraftprobe benutzen wollten.
Es hat uns nichts ferner gelegen als das.
Aber wenn auch nicht eine Kraftprobe, so ist doch bei dieser Gelegenheit von der äußersten Linken eine Generalprobe gemacht worden.
(Zuruf links.)
Die heutigen Verhandlungen sind so überraschend schnell gekommen, daß ich nicht alles Material hier habe; sonst würde ich mir gestatten, den Herren eine ganze Reihe Zeitungsausschnitte aus linksliberalen Blättern vorzulesen, aus denen hervorgeht, daß das Gesetz zu einer Generalprobe für den neuen Zolltarif benutzt wird.
Wenn die Negierung sich jetzt diesem Ansturm fügt, so werden die Herren bei dem Zolltarif noch einen ganz anderen Entrüstungssturm inszeniren, sie hoffen damit dann die Forderungen der Agrarier voni Boden wegzufegen, um sie nimmer wiederzusehen.
Das ist es, was von jener Seite erstrebt wird, und das veranlaßt uns, den schärfsten Widerstand zu leisten, weil wir nicht wollen, daß diejenigen Parteien des Hauses, die für die nationale Arbeit und nationale Produktion eintreten, sich aus einer Position in die andere manövrircn lassen, um schließlich noch einmal zu derartigen Handelsverträgen die Hand zu bieten, wie dieselben schon einmal geschlossen sind.
Der Wunsch nach einer Kraftprobe liegt auf jener Seite, und es scheint, als wenn sie in vieler Beziehung Erfolg haben wird.
Ich muß noch auf einige Aeußerungen eingehen, die (0) von den vorhergehenden Herren Redner gemacht worden sind.
Der erste Herr Redner hat von der berühmten Bereicherungssucht der Landwirthschaft gesprochen.
Ich sollte meinen, daß gerade von der Seite, die so arbeiterfreundlich gesinnt ist, bei dieser Frage alle Veranlassung wäre, auf unsere Forderung einzugehen.
Denn wir haben es schon des öfteren nachgewiesen, daß die Hauptproduzenten der Fettschweine die kleinen und kleinsten Leute sind, die davon mehr produziren als die größten Besitzer.
Aber Sie schädigen gerade den Arbeiter und den kleinsten ländlichen und auch den kleinsten städtischen Besitzer auf das schwerste, wenn Sie die Schweine so entwerthen helfen, wie es wieder geschehen ist.
Mir ist vor kurzem ein Schreiben aus einem Hommerschen Kreise zugegangen, zum großen Theil nicht von Mitgliedern des Bundes der Landwirthe unterschrieben, worin mir mitgetheilt wird, daß am 19.
März auf dem Markt zu Lauenburg, Provinz Pommeru, kleinen Besitzern für Fettschweine 2 t Mark pro Zentner geboten worden sind.
Wir bekommen für ein Schwein erster Qualität noch ganz knapp 30 Mark; die kleinen Leute, die nicht ganz so gut mästen können, bekommen nur 25 oder auch, wie hier, nur 21 Mark.
Das sind ruinöse Preise, und Sie erreichen dadurch nur, daß wir immer mehr in Abhängigkeit vom Auslande kommen; denn dabei muß schließlich die Produktion zurückgehen.
Dann hat der zweite Herr Redner uns, den Agrariern, wieder vorgeworfen, daß wir die Interessen von Handel und Industrie vernachlässigten.
Das liegt uns fern!
Ich habe mir bei der ersten Lesung des Flottengesetzes gestattet, meinen Standpunkt zu dieser Frage auszuführen, und habe da, glaube ich, sehr klar dargethan, daß wir uns vollkommen bewußt sind, daß Industrie und Handel ebenso zu berücksichtigen sind wie die Landwirthschaft; aber umgekehrt verlangen wir für die Landwirthschaft dieselbe Berücksichtigung wie für jene!
M) Und, meine Herren, wenn Sie jetzt immer von der Grundlage der jetzigen Handelsverträge ausgehen, so ist das eine vollständig falsche Grundlage, denn die sind aus unwichtigen Verhältnissen und Anschauungen heraus geschaffen worden.
Dann hat der letzte Herr Vorredner ausgeführt es war mir das sehr interessant —, er müsse zugeben, daß die deutsche Landwirthschaft bereits in der Lage sei, das deutsche Volk mit Schweinefleisch zu ernähren, und er folgerte dies daraus, daß die Preise für Schweine so niedrige wären für Rindvieh hat er das geleugnet.
Ich bedaure, daß die Herren offenbar so wenig die Ausführungen gehört haben, welche hier über die Zunahme der Fleischproduktion bereits zu verschiedenen Malen stattgefunden haben; er würde sonst wisfen, daß gerade im letzten Jahrzehnt die Produktion an Rindvieh in ganz bedeutendem Maße zugenommen hat, um ein Vielfaches mehr als die Bevölkerung.
Wenn er bei den Schweinen seine Deduktionen von dem Preisstande aus macht, so fehe ich nicht ein, weshalb er bei den Rindviehpreisen wieder abschnappt.
Die Rindviehpreise sind noch viel miserabler als die Schweinepreise; wenn Sie heute nach Berlin Rindvieh schicken, daun bekommen Sie für die beste Qualität feinster Stiere mit Hängen und Würgen noch 30 Mark; es ist aber am Berliner Markt schon mehrfach für ältere, aber gut gefutterte gesunde Ochsen 22 und 23 Mark für den Zentner Lebendgewicht gezahlt.
Diese Entwerthung kommt gerade daher, weil dies Fleisch früher meist zu Wurst verarbeitet wurde und durch den riesigen Import von holländischem, dänischem und amerikanischem Fleisch vollkommen entwerthet worden ist.
Ich verstehe durchaus nicht, wo die Logik sitzen soll, wenn der Herr ausgeführt hat: ja wohl, gegen die Einfuhr von Wurstfleisch und Würsten bin ich, aber nun auf einmal den 5666 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1900. f) Strich bei Pökelfleisch macht.
Wenn die Herren nur die Güte haben wollten, sich auf die wissenschaftlichen Autoritäten zu stützen, die sie ja sonst uns unwissenden Böotiern gegenüber immer ins Feld führen, dann könnten sie hier einmal ihre wissenschaftlichen Kenntnisse zeigen, müßten sich dann allerdings selber daraus widerlegen.
Ich kann nur wiederholen, daß für mich nnd, glaube ich, für einen erheblichen Theil meiner Freunde das Gesetz unannehmbar ist, sobald Sie das Pökelfleisch hereinlassen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir sehen das als sanitäre und wirthschaftliche Unmöglichkeit au und glauben, es ist klüger, das ganze Gesetz fallen zu lassen, als es mit dieser Bestimmung anzunehmen.
Ich kann als ehrlicher Mensch nicht meine Zustimmung zu einer Bestimmung geben, von der ich sagen muß, daß es meinem Gewissen widerstreitet, sie anzunehmen.
Ich werde daher schlimmsten Falles das Gesetz auch in der Gesammtheit ablehnen und kann den Herren nur dringend empfehlen, dasselbe zu thun.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, wenn das ganze Gesetz nach dem dargelegten Standpunkt des Herrn von Wangenheim scheitert, so werden wir es nicht besonders zu beklagen haben, sondern versuchen müssen, den berechtigten Kern des Gesetzes in einer anderen Schale zu erhalten und dann das durchzusetzen, was das Gesetz von vornherein wollte, nämlich den Schutz der Volksgesundheit.
Indeß, meine Herren, wir haben in Herrn von Wangenheim leider nur den Vertreter der einen konservativen Richtung gehört, noch nicht einen Vertreter der anderen Richtung, und es hätte für das ganze Haus (L) einen gewissen Reiz gehabt, einmal zu hören, warum denn vom Standpunkt der anderen Seite der konservativen Partei das Kompromiß so werth voll sein soll, das nach den Darlegungen des Herrn von Wangenheim so werthlos ist.
Die Rede des Herrn von Wangcnheim war nur ein schwaches Echo von dem Lärm im Lande.
Was haben wir auf jener Seite nicht alles hören müssen
Wer die agrarische Presse verfolgt hat, wie man das leider thun muß, der hat einen wahren Ansturm an sich vorüberziehen lassen müssen, einen Ansturm, geführt von Herren, die im Vordergründe der Bewegung stehen.
Die Reichsrcgierung hat da sehr viel über sich ergehen lassen müssen.
Ein Herr von Trotha erklärt beispielsweise ganz einfach und das leitende Bundesorgan hält es für nöthig, diese Stelle in Fettdruck seinen Lesern darzubieten—: „Das Vertrauen zur Regierung ist bis zum Nullpunkt herabgesunken.
Man hat beispielsweise ferner aus Mecklenburg eine Stimme gehört, in einem Blatte, das allerdings ein mecklenburgischer Vertreter nach einer anderen Richtung hin kürzlich hat desavouiren müssen; da war zu lesen.
„Jedes Vertrauen zu dem leitenden deutschen Staatsmann ist dahingeschwunden.
Ferner sagte Graf Rantzau ich fühle mich verpflichtet, meine Herren, diese Blüthen Ihnen doch einmal zu besonderem Genuß darzureichen —: Wenn die Reichsrcgierung das nicht zum Gesetz werden läßt, was wir wollen, und wie wir es wollen, „dann wird der Pessimismus im Deutschen Reiche chronisch werden '', und er fügt drohend hinzu, es finde sich auch eine Grenze für die Geduld.
Herr von Bonin auf Schönwerdcr schrieb: Aber wieder sehen wir das traurige Bild vor Augen: unsere Regierung im Gegensatz zu den heilsamen Gesetzesvorlagen aus Furcht vor dem ()
Auslande (sehr richtig!
rechts) und der alles beherrschenden internationalen Presse.
(Sehr wahr!
rechts.)
—Herr Kollege Schrempf fühlt sich verpflichtet, noch „sehr wahr!
zu rufen und diese Kritik dadurch zu unterstreichen.
Hier kann Herr Graf von Posadowsky einmal sehen, daß sich die Dinge auch gegen ihn kehren können; er glaubte damals der Opposition den Vorwurf machen zu sollen, als nehme sie in der ganzen Behandlung des Gesetzes eine zu große Rücksicht auf das Ausland.
Jetzt wird auch er der Furcht vor dem Auslande bezichtigt, und er sieht daraus, daß jeder seinen Jakobiner hat, und wenn er noch so weit den agrarischen Bestrebungen entgegenkommt.
(Zuruf rechts.)
—Sie sitzen, Herr Kollege, jetzt auch auf der Rechten, zwar nicht bei der altkonservativen Partei, die freilich mehr und mehr Gefahr läuft, im Bund der Landwirthe aufzugehen; aber die Jakobiner in dem Sinne sitzen gerade an der Stelle, von welcher Stelle der Zwischenruf gekommen ist.
„Jedes Fünkchen von Vertrauen '', so hieß es in der „Deutschen Tageszeitung '', „muß ja dadurch erstickt werden ''.
In dieser Weise, meine Herren, hat der Bund der Landwirthe gearbeitet; mit diesem Mittel hat er versucht, das Vertrauen zu den Ministern zu erschüttern und die Negierungsautorität zu untergraben, wobei dann wieder das liebliche Bild in die Augen fällt, daß diese Art von Agitation unter den Fittichen der preußischen Landräthe betrieben wird (Lachen rechts), und zwar nach wie vor betrieben wird.
(Aha!
rechts.)
M) —Meine Herren, die Klage darüber mag alt sein, aber die Thatsache ist es auch, und darum werden Sie cs uns nicht verarge », auf den noch immer bestehenden Uebelstand immer von Neuem zurückzukommen.
Wenn nun ein Gegenstoß von der anderen Seite kam, so geschah dies gerade mit Rücksicht auf die Heftigkeit des agrarischen Vorstoßes und vielleicht auch nicht ohne Anknüpfung an einen Gedankengang, den der HerrStaatssekretär des Innern hier verlautbart hat.
Gesagte in jener Beschwichtigungsrede, wo Rauch sei, müsse auch Feuer sein, und gerade aus der Lebhaftigkeit der Agitation glaubte er auf einen gewissen Grad ihrer Berechtigung schließen zu müssen.
Kein Wunder, wenn jetzt die Gegenseite sagt, nun dann wollen wir dem Herrn Grafen von Posadowsky auch einmal etwas Rauch zeigen, damit er ebenfalls den Schluß zieht, daß hier Feuer ist; und es war in der That ein starkes Feuer, das entzündet worden ist und entzündet werden mußte.
Verächtlich sprach der Herr Vorredner vom Bund der Landwirthe von der „schönen Gegenbewegung '', die durch das Land gegangen sei.
Meine Herren, ich glaube, innerlich denkt er doch noch etwas höher von dem Werth dieser Bewegung, und ich schließe das gerade aus dem bekümmerten Schlußwort, das wir vorhin haben Vernehmen müssen.
In der That, die Bewegung hat einen höheren Werth, als etwa nach dieser spöttischen Bemerkung ihr beigemessen werden könnte.
Wer ist in die Schranken getreten, meine Herren
Meine Herren, es waren Korporationen, die etwas hinter sich haben.
Es waren Interessengruppen, deren Macht, deren starken Rückhalt Sie nicht verkennen werden.
Ich erinnere daran, daß z.
B. der Zentralverband der deutschen Industriellen das Wort ergriffen hat; er erklärte, durch jene Beschlüsse zweiter Lesung würden Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
Mat I960.
5667 (vr.
Pachniikc.)
M unsere Handelsbeziehungen gestört, würde die Volksernährung vertheuert, würde unsere Schifffahrt bedroht.
Ich erinnere Sie ferner daran, daß ein Protest auch von der Handelskammer in Essen gekommen ist, deren Präsident bekanntlich Herr Jcnke, zugleich Vorsitzender des Zcntralverbandes deutscher Industrieller ist.
Diese Petition sprach von einer Verschlechterung der Lebenshaltung, sie sprach von einer Verhetzung der Massen, sie warnte davor, Agitatoren Waffen in die Hand zu geben, welche diese rücksichtslos und wirksam gebrauchen würden.
Aus Mannheim kam ein Protest der Handelskammer, der da besagte, man schwäche unsere Kraft zum Wettbewerb mit anderen Völkern ab, und einer billigen Befriedigung des Nahrungsbedürfnisses sollten keine künstlichen Schranken gezogen werden.
So kamen aus allen Ecken und Enden unseres Vaterlandes und in allen Tonarten die Proteste, und wer kann es jenen Herren verdenken, wenn sie nach dem Worte handeln, daß nur der zu Ehren kommt, der sich zu wehren weiß.
Der deutsche Handelstag hat einmüthig einen Protest erlassen, in dem er ich führe nur die Kernstelle an sagt: jenes Verbot würde die Fleischernährung breiter Schichten des deutschen Volks erschweren, insbesondere die Lebenshaltung und Leistungsfähigkeit der industriellen Arbeiter beeinträchtigen und dadurch die Entwicklung und den Wettbewerb unserer Industrie empfindlich schädigen; jenes Verbot würde ferner geeignet sein, die Handelsbeziehungen des Deutschen Reichs und das Aufblühen unserer Schifffahrt auf das nachdrücklichste zu bcinflussen.
(Zuruf rechts.)
Sind solche Kundgebungen auch nur eine schöne Volksbewegung
(Zuruf rechts.)
Daß jene Behauptungen entgegen dem Zwischenrufe, der eben hörbar wird, nicht unbegründet sind, werden (8) wir im Laufe der weiteren Verhandlung noch nachzuweisen haben.
Sie sind nur allzusehr begründet, und daß sie cs sind, beweist nicht zum mindesten die weite Zustimmung, welcher jene Proteste sich zu erfreuen hatten; das beweist die Nachhaltigkeit und Kraft der ganzen Bewegung.
Ich könnte noch eine ganze Reihe von Handelskammern nennen, welche sich angeschlossen haben, und auch noch andere Volkskreise, auf deren Stimmung und Meinung Sie doch auch Rücksicht nehmen müssen.
Meine Herren, es ist doch mittelbar schon anerkannt, daß Sie übertrieben haben, daß Sie zu weit gegangen sind.
Der Beweis dafür liegt einfach in den Anträgen, die von Ihnen stammen.
Die Anträge bedeuten das Zugeständniß: 1 Sie können den anfangs eingenommenen Standpunkt nicht aufrecht erhalten.
Sie müssen aus ganz bestimmten Rücksichten entgegenkommen, und die Bedenken, die hier vorgetragen wurden, haben ihren Eindruck auf Sie nicht verfehlt.
Denn selbst die wenn ich so sagen darf Vollblutagrarier sind ja auch schon etwas abgerückt, sie haben die ursprünglich eingenommene Linie auch nicht mehr inne halten können und haben ja auch bereits etwas Furchtbares verbrochen, nämlich die Hand, wenn auch nur ein ganz kleines Stückchen, zum Kompromiß dargereicht.
Aber wenn auch diese Anträge das Bekenntniß des Irrthums enthalten, für uns sind sie trotzdem nicht annehmbar.
Auch nicht der Kompromißantrag, der aus der Mitte kommt, allerdings von einem Theil der Rechten wohl eigentlich gemacht wurde und deshalb vielleicht den Namen des Herrn Grafen von Klinckowstroem hätte tragen sollen, wenn man das Urheberrecht hätte respektiren wollen auch dieser Antrag erscheint uns unannehmbar; denn auch er enthält das Prinzip der Prohibition, das wir nicht gelten lassen können.
Dann aber noch ein kurzes Wort über diejenige Stelle der Rede des Herrn von Wangenheim, die den Fürsten Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Hohenlohe betraf.
Er kam von neuem mit dem schon (6) erledigten Vorwurf, ein vom Herrn Reichskanzler gegebenes Versprechen sei nicht sinngemäß eingehalten.
Der Herr Reichskanzler hat schon damals in einer kurzen, durchaus sachgemäßen Erklärung dargelegt, er dürfe von seinem Standpunkt glauben jenes Versprechen eingelöst zu haben.
Es handelt sich hier um eine Interpretation von Ausdrücken, welche Sie selbstverständlich anders vornehmen als wir; aber Sie werden von dem Bruch eines Versprechens in diesem Falle wahrhaftig nicht reden können.
Der Groll, den Sie gegen diese Stelle hegen, und der ja auch so überreich in Ihrer Presse zum Ausdruck gekommen ist, erscheint mir allerdings verständlich, nachdem der Herr Reichskanzler bei einer festlichen Gelegenheit von der Hochfluth der materiellen Interessen gesprochen hat und von der Nothwendigkeit, ihr endlich einen Damm entgegenzustellen.
Nachdem er jenen Seufzer ausgestoßen, glauben Sie, weil Sie die Spitze fühlen (Heiterkeit), ganz besonders dagegen vorgehen zu müssen und Ihren Angriff erneuern zu sollen.
Ich glaube aber: was Sie ihm hier vorwerfen, ist unbegründet.
Sie fühlen die Spitze wenn auch nicht des Seufzers, aber doch jenes Vorwurfs (Heiterkeit), und darum reagiren Sie so sauer.
Wenn ferner davon gesprochen ist, daß hier ein gemeinsames Interesse der kleinen und der großen Landwirthe vorliegt, so muß ich im wesentlichen das anerkennen.
Es liegt bei den Viehpreisen anders, als bei den Kornpreisen: von den hohen Kornpreisen haben nur die größeren und größten Besitzer den Vortheil, der mit der Größe des Besitzes und in dem Maße steigt, als man inehr Korn verkaufen kann; bei den Viehpreisen haben wir Rücksicht zu nehmen auch auf die kleinsten Besitzer, welche, wenn auch nicht Rinder-, so doch Schweinezucht treiben können lv) und zu unserer Freude bemüht sind, dies in immer weiterem Umfang zu thun.
Wir unsererseits sind auch selbstverständlich stets bereit, die Interessen insbesondere der kleineren Viehzüchter zu schützen, soweit cs die Rücksichten auf andere Volkskreise irgendwie gestatten.
Aber hier in diesen Anträgen ist das Prohiditivprinzip noch aufrecht erhalten, und darum erscheinen sie uns unannehmbar.
Gerade, weil es um eine „Generalprobe für den Zolltarif ''sich handelt, glaubten wir, von vornherein den Herren einen Zweifel darüber nicht lassen zu dürfen, daß wir uns dabei durchaus auf Seiten derer befinden, welche auf eine Erneuerung der Verträge hin arbeiten und jede überflüssige Reibung mit dem Ausland zu vermeiden suchen, namentlich nichts unternehmen wollen, was schließlich mittelbar oder unmittelbar, vielleicht aus Kleinem zu Größerem anwachsend, einmal zum Zollkrieg führen könnte.
Wir sind für eine Sperre da, wo es sich um sanitätspolizeiliche Rücksicht handelt, nie aber aus schutzzölluerischen Rücksichten.
Und wenn das Gesetz nicht so zu haben ist, wie es die Regierung vorgelegt hat, nun, so werden wir dagegen stimmen.
In der Fassung der Negierung war uns das Gesetz im ganzen und großen annehmbar.
Wir haben etliche Verbesserungen hineinzubringen versucht; wir würden nach diesen Verbesserungen das Gesetz selbstverständlich noch lieber annehmen, aber nur in der Fassung der Negierung, nicht, soweit es sich um den betreffenden Paragraphen handelt, in derjenigen Fassung, welche der Kompromißantrag ihm geben will.
Ich wiederhole: scheitert das Gesetz, so muß der Versuch erneuert werden auf einer anderen, hoffentlich besseren Grundlage und mit einer größeren Aussicht aus Erfolg.
(Bravo!
links.)
785 5666 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai I960.
M Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vl-.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundcsrath: 1 Meine Herren, sowohl die früheren Erörterungen über das Fleischschaugesetz wie die heutigen Reden, die wir gehört haben, litten an einem eigenthümlichen Mangel.
Wir haben gehört von dem Schutze der Landwirthschaft, wir haben gehört von dem Zustandekommen der zukünftigen Handelsverträge, wir haben auch gehört von der Abneigung, absolute Einfuhrverbote zu erlassen, aber in der ganzen Debatte haben wir eigentlich nichts von dem gehört, wozu das Gesetz gemacht ist, nämlich von dem Interesse des deutschen Volkes an dem Gesetze, welches das Fleisch schließlich genießt.
Die eigentliche Absicht dieses Gesetzes ist doch gewesen, dem deutschen Volke eines seiner Hauptnahrungsmittel in einer gesunden, zweifellosen Form darzureichen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wunderbarerweise ist aber hiervon gar nicht die Rede gewesen.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Alle möglichen Nebeninteressen sind erwähnt worden, aber dieser Standpunkt der Volksgesundheit ist bei der ganzen Debatte völlig in den Hintergrund getreten.
(Sehr richtig!
links.)
Wie nothwendig aber ein solches hygienisches Gesetz ist, dafür will ich Ihnen nur einen Beweis liefern, denn einmal muß die Wahrheit gesagt werden gegenüber der Verschleierung der Thatsachen in der Presse.
Ich habe hier die Eingabe eines Fleischerverbandes vor mir liegen.
Da wird angeführt, daß in einem Ort, den ich nicht nennen will, ein Mann verurtheilt worden, weil er E nach Aussage des vernommenen Thierarztes eine an Leberschwund und unheilbar hektischer Ünverdaulichkeit leidende Kuh zur Wurstbereitung Verwender habe.
Die Sache ist später in die Instanzen gekommen, und darauf ist nach dieser selben Eingabe von dem Angeklagten nachgewiesen worden, daß cs in dem betreffenden Landcstheile allgemeiner Gebrauch ist, unter die Wurst ein Gemenge, sogenanntes mattes Fleisch, zu mische », und daß das Publikum dies allgemein wisse.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird hier also von einem ganzen Landestheile behauptet, daß man wissentlich zu menschlischem Genuß offenbar ungeeignetes Fleisch in die Wurst mische.
(Hört!
hört!
links.)
Ich könnte Ihnen noch sehr viel andere ähnliche Dinge anführen auf Grund urkundlichen Materials; ich thue das aber aus naheliegenden Gründen nicht.
Wenn man sich aber über die hygienische Seite der Frage so leicht hinwegsetzt und statt dessen andere Interessen in den Vordergrund schiebt, muß ich auf die ursprüngliche Absicht zurückkommen, aus der heraus das Gesetz entstanden ist (sehr richtig!
links), und diese Absicht bestand im Interesse der deutschen Volksgesundheit.
Ich bedaure deshalb, daß der Herr Redner der Linken erklärt hat, seine Freunde würden das Gesetz ablehnen.
Ich glaube, er hat dabei auch vergessen, worum es sich bei diesem Gesetz eigentlich handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe hier ein Exemplar eines Aufrufs des engeren Vorstandes des Bundes der Landwirthe vor mir liegen; ich möchte im Hinblick auf die Ausführungen des Herrn Freiherrn von Wangenheim annehmen, daß mein Text authentisch ist, bitte mich aber zu berichtigen, wenn es nicht der Fall.
sein sollte.
Da heißt es: Nicht um das bisher eingeführte geringe Quantum (6) Pökelfleisch, sondern um eine Generalprobe für den Entscheidungskampf um die Wiedercinrichtung eines ausreichenden Schutzes der Produkte der deutschen Landwirthschaft durch den neuen Zolltarif handelt es sich.
Auf dieser Linie haben sich auch heute die Ausführungen des Freiherrn von Wangenheim wieder bewegt.
Fortgesetzt war von Zollschutz, von Fleischpreisen die Rede, nicht aber mit einem Wort von der eigentlichen hygienischen Bedeutung dieses Gesetzes.
(Bewegung und Widerspruch rechts.)
Ich will aber einmal bei diesem theatralischen Vergleich der „Generalprobe ''bleiben.
Ich habe dem gegenüber zunächst namens der verbündeten Negierungen zu erklären, daß wir für eine Generalprobe oder eine Kraftprobe, wie man in den agrarischen Zeitungen lesen konnte, nicht zugänglich sind (hört!
hört. '
links), sondern nur das thun werden, was wir vor der deutschen Bevölkerung verantworten können.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, an meinem besten Willen, innerhalb verständiger Grenzen der Landwirthschaft zu dienen, wird kein vernünftiger Mensch in Deutschland mehr zweifeln nach den Erklärungen, die ich wiederholt hier abgegeben habe (sehr richtig!)
und zwar schon zu der Zeit, wo noch Graf Caprivi hier neben mir saß.
Man wird anch nicht bestreiten, daß ich den Muth habe, meine Ueberzeugung zu vertreten.
Wenn aber die landwirthschaftliche Vertretung eine so bedenkliche Richtung einnimmt, so scharf, 'so intransigent wird, daß sie den Widerstand aller anderen Kreise der Bevölkerung gegen sich aufruft, so ist das sicher kein Weg, (v) um die große »Entschließungen vorzubereiten, vor denen wir in der nächsten Zeit stehen werden.
Meine Herren, man hat dieses Fleischbeschaugesetz, wenn ich noch weiter bei dem theatralischen Ausdruck „Generalprobe ''verweilen darf, als so eine Art von Probepfeil betrachtet; man har sehen wollen, ob beider Regierung überhaupt die nöthige Neigung und das nöthige Verständniß für die Landwirthschaft vorhanden sei.
Diese Neigung, kann ich Ihnen sagen, ist in der That vorhanden und, ich glaube auch, das Verständniß, und wir sind fest entschlossen, der Landwirthschaft den Schutz angedeihen zu lassen, der vereinbar ist mit den Interessen der übrigen Bevölkerung.
(Sehr gut!
links.)
Aber ich kann auch nur dringend warnen, im gegenwärtigen Augenblick den Bogen so straff zu spannen, wie ein Theil der Vertreter der Landwirthschaft zu thun geneigt ist.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Wangenheim hat es so dargestellt und da muß ich doch anch den Thatsachen Gerechtigkeit widerfahren lassen —, als ob eigentlich im Jnlande nur gesundes Fleisch verkauft, und nur gesundes Vieh geschlachtet würde, und als ob alles Fleisch, was aus dem Auslande komme, krank sei.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist schon an und für sich nicht aufrecht zu erhalten.
Gewiß, es mag vorkommen, daß auch dort krankes Vieh geschlachtet wird; aber es so darzustellen, als ob nur krankes Fleisch zu uns geschickt würde, Fleisch, was andere Länder nicht haben wollen, das halte ich verzeihen Sie für eine unzutreffende Darstellung der Sache.
Die Negierung ist in ihrer Vorlage theilweise weiter gegangen als die Kommission; sie wollte im Interesse der Hygiene auch die Hausschlachtung generell unter amtliche Aufsicht stellen und dieselbe auch der allgemeinen TrichinenReichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1900.
5669 (Dr. Graf von Posadowsky-Wchncr.)
M schau unterwerfen.
Die verbündeten Regierungen sind indeß geneigt, mit Rücksicht auf die thatsächlichen Schwierigkeiten, die der Herr Abgeordnete von Wangenheim bereits angeführt hat, von diesen beiden Forderungen abzusehen.
Aber gerade wenn man das thut und in diesem Punkte den thatsächlichen Verhältnissen Rechnung trägt, so muß man in ähnlicher Weise auch gegenüber dem Fleisch verfahren, welches vom Auslande eingeführt wird.
Hätte die Erklärung des Herrn Reichskanzlers die Bedeutung gehabt, die jetzt die Herren vom Bunde der Landwirthe dieser Erklärung geben, so hätte derselbe erklären müssen, sämmtliches Fleisch, welches bisher vom Auslande eingeführt wird, ist zu prohibiren, weil man die Untersuchung des lebenden Viehes im Jnlande nicht durchführen kann.
Mit andern Worten, wir hätten das absolute Verbot alles vom Anslande eingeführten Fleisches durchführen müssen.
Das hat der Herr Reichskanzler aber nicht in Aussicht gestellt und konnte es nicht in Aussicht stellen; seine Erklärung muß deshalb mut« ti mutanckis verstanden werden.
(Ah!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler konnte nur erklären, daß man auch das ausländische Fleisch insoweit untersuchen wird, als eine Untersuchung desselben überhaupt möglich ist, und daß man ausländisches Fleisch, soweit dessen Untersuchung nicht möglich ist, allerdings prohibiren werde.
Meine Herren, wie liegt aber die Sache jetzt
Frisches Fleisch soll nur unter so erschwerenden Bedingungen eingeführt werden, daß eine Untersuchung, ob das Fleisch krank ist oder nicht, bis zu einem hohen Grade von Wahrscheinlichkeit durchzuführen ist.
Wir sind auch bereit, entsprechend dem Antrag Aichbichler, schon im Gesetz die Einführung von Würsten eine Forderung, die meines Erachtens ganz gerechtfertigt ist und die Einführung von Konserven verbieten zu lassen.
Wir würden wahrscheinlich G) auf Grnnd der von uns erbetenen Vollmacht auch zu ganz demselben Beschlusse gekommen sein; denn man kann für das Verbot dieser beiden zubereiteten Fleischsorten jedenfalls den Grund anführen, daß sowohl Würste wie Konserven von so verschiedenen Thieren in ihrer Zusammensetzung stammen können, daß selbstverständlich eine Untersuchung nicht mehr möglich ist.
Und ich kann hinzufügen ich möchte das namentlich den Herren von der Linken zu Gemüthe führen —, daß ich ein Schreiben des Vertreters einer großen amerikanischen Importfirma erhalten habe, in dem ausdrücklich gesagt ist, gegen dieses Verbot der Einfuhr von Würsten Ware nicht das Geringste einzuwenden, damit könnte man sich wohl einverstanden erklären.
Also was ist jetzt eigentlich noch der Streitpunkt
Der Streitpunkt ruht im Pökelfleisch.
Was ist aber Pökelfleisch
Ich gestehe ohne weiteres zu, daß sehr viel Fleisch als Pökelfleisch eingeführt worden ist, was nur leicht übergepökelt war, mit Zucker und Chemikalien, was in Folge dessen eine leicht gefärbte Oberfläche zeigte.
Man schnitt diese Oberfläche ab, und dann war es wohl möglich, dieses Pökelfleisch sowohl zur Wurstfabrikation zu verwenden, wie vielleicht auch noch als frisches Fleisch in den Handel zu bringen.
Wenn Sie aber den Vermittlungsantrag Aichbichler annehmen, dem die verbündeten Regierungen unzweifelhaft ihre Zustimmung ertheilen würden, dann sind solche Manipulationen vollständig ausgeschlossen, dann darf nur Fleisch als Pökelfleisch noch eingeführt werden, welches durch das System der Pökelung seine innere Struktur insoweit verändert hat, daß es sofort als Pökelfleisch zu erkennen ist.
Der Verbrauch von derartigem vollkommen durchgesalzenen Fleisch, was, wie gesagt, seine ganze innere Zusammensetzung infolge des Pökelprozesses verändert hat, ist aber außerordentlich gering.
Und nun frage ich, wenn uns in so drastischer Weise die Folgen der weiteren Einführung von Pökelfleisch geschildert worden sind, wo ist wohl die loi größere Gefahr einer Schädigung der Gesundheit des deutschen Volkes, wenn man die sämmtlichen Hausschlachtungen ohne Untersuchung läßt, oder wenn dieses geringe Quantum Pökelfleisch weiterhin eingeführt wird
(Sehr richtig!
links.)
Ich behaupte, ich kann freilich den Beweis nicht führen, weil wir keine Statistik haben über die Menge des Fleisches, das auf Grund von Hausschlachtungen konsumirt wird, aber ich behaupte doch, daß die Menge Fleisches, welche ununtersucht genossen wird, weil es durch Hausschlachtungen zum Verbrauch vorbereitet ist, selbstverständlich unendlich viel größer ist (sehr richtig!
links), als die geringe Menge Pökelfleisch, die in Zukunft nach den Erklärungen, die ich gegeben habe, noch einginge.
Ferner ist gesagt worden, auf die Frist lege man keinen Werth, denn bis 1903 müßte doch die ganze Frage wegen unserer handelspolitischen Verhältnisse neu geregelt werden.
Ich habe solche ähnliche Ausführungen, wie Herr von Wangenheim heute gemacht hat, schon häufiger gehört; darin, glaube ich, liegt aber doch vom hygienischen Standpunkte aus ein Trugschluß; giebt es Fleischsorten, die nach Deutschland eingeführt werden und gesundheitsschädlich sind, dann müssen sie unter allen Umständen verboten werden.
Das kann dann kein Zolltarif und kein Handelsvertrag ändern; und wenn wir sie aus diesem Grunde im zolltarisarischen Wege ausschließen wollten, müßten wir die Zölle so hoch setzen, daß sie einen prohibitiven Charakter trügen.
Also durch einen neuen Zolltarif kann der Frage in keiner Weise dem präjudizirt werden, was im Interesse der deutschen Volksgesundheit überhaupt nicht nach Deutschland hereinkommen darf.
Ich bitte Sie überhaupt, auf Grund der Erklärung des Herrn Reichskanzlers, nicht eine so scharfe, rein mechanische Definition an die ganze Frage anzulegen.
Im öffentlichen V) Leben muß man und wer für sich den Ruf eines Staatsmannes in Anspruch nehmen will, muß das thun sehr vielen Rücksichten Rechnung tragen und man muß daher bei jedem Gesetze, auch wenn der Einzelne mit manchen Bestimmungen nicht ganz einverstanden ist.
doch wie ein guter Kaufmann seine Bilanz ziehen, muß sich fragen: stellt ein derartiges Gesetz nicht doch einen erheblichen Fortschritt dar
Und, meine Herren, wenn diese Wirkungen für die Landwirthschaft auch nur nebensächliche sind, so liegt der Fortschritt auch für die landwirthschastlichen Interessen doch klar zu Tage.
Es wird ja von einer großen Zahl von Städten in Deutschland jetzt bereits das Fleisch in Schlachthäusern untersucht, und diese Bewegung geht weiter; cs wird jedes Jahr eine große Zahl von Schlachthäusern in Deutschland neu eröffnet.
Also der Zustand, der jetzt durch das Gesetz herbeigeführt werden soll, tritt so wie so schon durch landesherrliche, durch polizeiliche Verordnungen forgesetzt von neuem in Kraft.
In Sachsen z. B- haben Sic schon gesetzlich die allgemeine Fleischschau.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie nun das Gesetz ablehnen, was ist die Folge davon
Die Folge davon ist, daß immer größere Gebiete Deutschlands auf anderem Wege unter die allgemeine Fleischschau fallen (sehr richtig!
in der Mitte), und daß das fremdländische Fleisch uunntersucht nach wie vor in das Land hineinkommt, und dessen Einfuhr, weil auf ihr die Gebühren der Untersuchung nicht ruhen, fortgesetzt steigt.
Meine Herren, ich komme bei dieser Gelegenheit auf die Erklärungen der linken Seite.
Gerade die linke Seite hat doch in Preußen stets die Nothwendigkeit der Medizinalreform besonders betont.
Die linke Seite steht meines Erachtens jetzt ganz auf dem Standpunkt des Gescheutes 5670 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1900.
(A) Wurfs, betreffend die Bekämpfung von Seuchen, die dem menschlichen Leben gefahrdrohend sind, und trotzdem hören wir heute von einem Vertreter der Linken, daß sie wegen dieser Einzelfrage, die meines Erachtens nur ernstlich streitig sein kann wegen des Verbots des sogenannten »üllveä inest '', wegen des Verbots des in zinnernen Büchsen eingeführten Fleisches, sich gegen dieses Gesetz wenden will.
(Zuruf links.)
Bitte, meine Herren, lassen Sie mich weiter sprechen.
Daß Sie gegen das Einfuhrverbot der Wurst seien und daraus einen Grund herleiten sollten, gegen das ganze Gesetz zu stimmen, halte ich für vollkommen unmöglich; denn gegen die Einfuhr von Wurst liegen jedenfalls die allergerechtesten Bedenken vor, und ich kann sogar positiv versichern, wenn Sie das Gesetz auch in der Form angenommen hätten, wie es von den verbündeten Regierungen Ihnen vorgelegt ist, würden wir von der Befugniß Gebrauch gemacht haben, die Einfuhr von Wurst zu verbieten.
Ich kann mir aber nicht denken, daß die linke Seite des Hauses deswegen gegen ein Gesetz stimmen sollte, das von solcher Bedeutung für die deutsche Volksgesundheit ist, weil jene Konserven in zinnernen Büchsen in Zukunft verboten sein solle ».
Gerade diese Konserven spielen bei der Volsernährung für die unteren Klassen eine ganz untergeordnete Rolle; sie werden meistens nur von den mittleren und höheren Ständen verbraucht.
Nun haben Sie mir den Einwand gemacht: wir sind gegen den Fortfall der Ausnahmen betreffs der Hausschlachtungen.
Es ist mir ja sehr angenehm, daß Sie für die Regierungsvorlage Partei nehmen, und es würde mir auch heute noch angenehm sein, wenn die Regierungsvorlage in dieser Richtung angenommen würde, aber das kann ich doch nicht bestreiten, daß in der Kommission (v) und auch von einzelnen der verbündeten Regierungen gegen die Aufsicht über die Hausschlachtungen sehr gewichtige Bedenken geltend gemacht worden sind (sehr richtig!
rechts), aus dem einfachen Grunde, meine Herren, weil es viel ungefährlicher ist, Fleisch nicht zu untersuchen, sodaß jeder weiß: du genießt etwas, was nicht untersucht ist, du mußt dich darum selbst vorsehen, als eineUntersuchung einzuführen, die nur den Schein der Sicherheit erweckt, aber gar keinen innern Werth hat.
In vielen Theilen Deutschländs, im bayerischen Hochgebirge, in manchen Theilen des Ostens wird die Beschaffung wirklich zuverlässiger Fleischbeschauer auf unüberwindliche Schwierigkeiten stoßen, oder man müßte sehr erhebliche Kosten aufwenden.
Deshalb läßt sich gegen den Einwand, daß die Fleischbeschau für Hausschlachtungen besser aus dem Gesetz zu streichen ist, absolut Ueberzeugendes nicht einwenden.
Meine Herren, ich meine also, wenn die linke Seite des Hauses bei dieser geringen Differenz, die eigentlich zwischen ihr und dem Amendement Aichbichler nur noch besteht, trotzdem gegen das Gesetz stimmt, so können es nur Gründe sein, die darüber hinausliegen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Aber da möchte ich Ihnen doch sagen und ich habe das bereits bei der ersten Lesung betont—: diese Gesetzgebung ist eine autonome Gesetzgebung unseres Landes, und wir dürfen uns bei einer Gesetzgebung, die wir im Interesse der Gesundheit des deutschen Volkes erlassen, durch keine öffentlichen noch versteckten Drohungen beeinflussen lassen, sie mögen herkommen, woher sie wollen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich will mir zum Schluffe nur eine kurze Bemerkung noch gestatten.
Ich halte es doch für ein recht bedenkliches Verfahren, dessen Ausdruck ich leider auch in der Presse gefunden habe, fortgesetzt Mißtrauen gegen die Regierungen zu erzeugen, indem man erklärt, (0) ja, das und jenes steht zwar im Gesetz drin, aber man wird ein solches Gesetz jedoch nicht ausführen.
Ich bitte Sie, mir doch gefälligst den Fall nachzuweisen, wo die verbündeten Regierungen ein bestehendes Gesetz nicht ausführten.
(Zuruf rechts.)
Daß ich hier auf das Börsengesetz eingehe, das werden Sie von mir nicht verlangen, darüber unterhalten wir uns vielleicht einmal bei einer anderen Gelegenheit.
Es ist heute wieder behauptet worden, wenn das Gesetz beschlossen würde, so würde nur eine Art Scheinuntersuchung eingeführt werden, weiter nichts.
Es steht aber in dem Gesetz ausdrücklich, daß jedes Stück ausländisches Fleisch als solches äußerlich kenntlich gemacht werden muß, ferner, daß jedes Stück Fleisch, was eingeführt wird, untersucht werden muß.
Aber freilich, daß jedes Stück Fleisch zur Untersuchung zwei Stunden erfordere, das bestreite ich; denn eine zweistündige Untersuchung findet ja bei einem ganzen Stück Vieh, das im Schlachthansc geschlachtet wird, nicht einmal statt, und wenn in Berlin wirklich jedes Stück Vieh zwei Stunden untersucht werden sollte, so würde man mit dem Berliner Konsum im Schlachthause garnicht fertig werden.
Das scheint mir zum mindesten eine Behauptung zu sein, die den realen Thatsachen nicht entspricht und nicht entsprechen kann.
Denken Sie nur an die Trichinenschau, die sich da, wo sie eingeführt ist, durchaus bewährt hat, aber nicht annähernd eine derartige Zeit in Anspruch nimmt.
Also, wenn das Gesetz angenommen wird, kann allerdings eine Untersuchung eintreten, die uns davor schützt, daß krankes, verdorbenes Fleisch eingeführt wird, und darin wird mittelbar auch ein erheblicher Schutz für die deutschen Verbraucher eintreten, und die deutschen Verbraucher sind bei der Sache die Hauptbetheiligten.
Auf die kommt es an, diese vergessen Sie, bitte, bei der Sache nicht!
M) (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke will gerne hören, wie diejenigen Konservativen über die Gesetzesvorlage denken, die nicht ganz auf dem Standpunkte des Herrn von Wangenheim stehen.
Da nun die abweichenden Meinungen sich beschränken auf den § 14 s, wird er wohl warten müssen, bis dieser Paragraph zur Behandlung kommt.
Aber mit einigen Worten will ich ihm doch antworten.
Wir, Herr von Wangenheim eingeschlossen, alle Konservativen sind darüber einig, daß bei diesem Gesetz die Hauptsache die sanitäre Seite ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind aber auch darüber einig, daß bei dieser Gelegenheit die Landwirthschaft nicht wieder der leidende Theil sein soll, daß in dem Gesetze nichts stehen darf, was die Landwirthschaft schädigt, namentlich die kleinen Landwirthe, die wesentlich in Betracht kommen.
Wir sind weiter darüber einig, daß die Zusage, die der Herr Reichskanzler hier gemacht hat, nicht gehalten wird, auch dann nicht, wenn der Kompromißantrag angenommen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe hier den Wortlaut vor mir, ich glaube, er ist authentisch; es heißt darin: Selbstverständlich werden gegenüber der ausländischen Einfuhr von Fleisch und Fleischwaaren mindestens gleichwerthige hygienische Vorsichtsmaßregeln zur Anwendung kommen wie gegenüber inländischen Erzeugnissen der gleichen Art.
Ja, meine Herren, im Inlande soll untersucht werden das lebendige Thier und das todte, und es wird gesagt, die Untersuchung des lebendigen Thieres sei die Hauptsache.
Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1900.
5671 (2) Bei dem ausländischen Fleisch nimmt man von der Untersuchung des lebendigen Thieres einfach Abstand.
Es ist danach klar- inländisches Fleisch wird strenger behandelt als das ausländische (sehr richtig!
rechts); das kann niemand leugnen.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten von Wangenheim auch darin einverstanden, daß die Vorlage und auch der Kompromißantrag den ausländischen Wettbewerb mit schlechtem Fleisch in keiner Weise ausschließt, daß dieser Wettbewerb auch ferner möglich sein wird, wie er jetzt thatsächlich stattfindet.
Ich bin mit Herrn von Wangenheim weiter darin einverstanden, daß mit den Hausschlachtungen bei uns absolut nicht durchzukommen ist.
Wer für meine östliche Heimat verlangt, daß jedes im Hause geschlachtete Stück Vieh lebendig oder todt thierärztlich oder von Sachverständigen untersucht wird, der würde den kleinen Landwirthen und dem landwirthschaftlichen Interesse einfach ins Gesicht schlagen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist einfach nicht durchzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun betonen wir den hygienischen Standpunkt insoweit, als wir uns sagen, wenn für die Schäden, die der Landwirthschaft aus dem Gesetze unter allen Umständen erwachsen ich werde das nachher noch näher ausführen —, genügende Kompensationen gewährt werden, dann wollen wir im öffentlichen Interesse das Gesetz nicht zum Scheitern bringen.
Herr von Wangenheim und seine Freunde sagen: die in Aussicht genommenen Kompensationen reichen nicht aus, wir sagen: sie reichen aus.
Das ist kein prinzipieller Gegensatz, das ist ein Unterschied der Meinungen, der unter Freunden sehr häufig vorkommen kann, die im übrigen vollständig in ihren Ansichten übereinstimmen.
lch (Bravo!
rechts.)
Meine Herren, Sie werden nicht leugnen wollen, daß Schäden und Weitläufigkeiten für den Thierproduzenten aus dem Gesetz in Menge erwachsen, namentlich für den kleinen Mann.
Bedenken Sie einmal: in meiner Heimat verkauft jeder ländliche Arbeiter alle Jahr ein Schwein, mitunter sogar eine Kuh, er verkauft zum Lokalbedarf in die nächste Stadt oder in das nächste Dorf, er verkauft optilna ücls sehr häufig ein sanitär nicht ganz unbedenkliches Stück Vieh.
Das hat künftig ein Ende.
Wer ersetzt ihm das
Versicherungen sind nicht da (sehr richtig!
rechts), sind auch nicht so leicht einzuführen.
Glauben Sie nicht, daß das so schnell geht!
Der größere Besitzer verkauft nach der Stadt mit Schlachthauseinrichtungeii; da ist ersetzt schon genöthigt, zu versichern, da wird jetzt schon das lebendige Thier besehen und das geschlachtete Fleisch; für ihn macht die Sache nicht so viel aus.
Aber dem kleinen Manne entsteht durch das Gesetz eine große und schwere Belästigung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Kosten der Besichtigung, die ja recht erheblich werden können, trägt ja doch der Viehbesitzer, der Viehhändler übernimmt das doch nicht, also entstehen auch baarc Auslagen für ihn, die Kosten werden sofort auf den Preis angerechnet, wie das heute schon in der That geschieht.
Also Weitläufigkeiten und Schäden entstehen für die Landwirthschaft in größerer Menge.
Nun glauben wir, daß durch die Erschwerung der Einfuhr von ausländischem Fleisch diese Schäden einigermaßen ausgeglichen werden, und daß besonders die Bestimmung über das Pökelfleisch, um die es sich hier namentlich handelt, wie sie Ihnen im Komvromißantrag vorliegt, im Stande sein wird, auch die Einfuhr von Pökelfleisch wesentlich einzuschränken, und daß auf diese Weise ein kleiner Druck auf die Fleischpreise herbeigeführt werden wird, der die letzteren etwas steigern (0) möchte, und daß darin der Landwirth eine Entschädigung finden kann für die Uebelstände, die das Gesetz für ihn mit sich bringt.
Das ist der Grund, weswegen wir den Kompromißantrag unterstützen werden, während von der anderen Seite das als nicht genügend angesehen wird.
(Zuruf links.)
Wenn der Herr Freiherr von Wangenheim gesagt hat, er würde, wenn der Kompromißantrag angenommen würde, gegen das Gesetz stimmen, so würde ich ihm zu dieser Gesellschaft gratuliren, in der er hierbei sich befinden würde.
Diese Gesellschaft geht von anderen Gesichtspunkten aus, wie er; sie fürchtet, daß die Landwirthschaft von dem Gesetz Vortheile haben könnte und Sie (nach der Rechten) fürchten, daß Sie davon Schaden haben könnten.
Einer von Ihnen beiden kann nur recht haben, nnd ich glaube, die Herren auf der Linken haben recht.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Börner.
Börner, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Herren, nach den Ausführungen der letzten Herren Redner, zumal nach denen des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky könnte ich mir gestatten, auf die Ausführungen, welche ich bereits bei dem Gesetz in der Generaldiskussion gemacht habe, noch einmal zurückzukommen, daß die Hausschlachtungen in den Beschauzwang eingezogen werden sollten, aber im ferneren Verlauf der ganzen Verhandlungen ist mir thatsächlich die Ueberzeugung erbracht worden, daß dieses in vielen Gebieten des Reiches nicht durchzuführen ist.
Nun haben aber auch verschiedene Redner heute bei ihren Ausführungen Meinungen zum besten gegeben, die in Wirklichkeit nicht ganz richtig sind und die widerlegt werden müssen, um nicht später unwidersprochen als Wahrheit angesehen zu werden.
So hat z.
B. der Herr Abgeordnete Baudert gesagt, daß, wenn (v) das Gesetz, wie es im März in der zweiten Lesung angenommen worden ist, in Kraft tritt, dann eine große Fleischtheurung eintreten würde, weil dann die Viehbesiher bestrebt sein würden, ihr Vieh erst dann zu verkaufen, bis ein hoher Preisstand erreicht wäre.
So liegt die Sache absolut nicht.
Wenn das Vieh einmal so weit ist, daß es verkauft werden muß, so wird es eben verkauft und in neun Zehnteln der Fälle findet sich der Käufer im Vortheil, und der Verkäufer im Nachtheil; denn zu bestimmten Zeiten stellt sich ein größeres Angebot ein.
Aber selbst wenn der Preis wirklich einmal ein lohnender ist, dann hat ein jeder uni so mehr das Bedürfniß, derartige Waaren zu erzeugen, und dadurch entsteht dann die Aussicht, vom Händler nicht den entsprechenden Preis zu bekommen.
Von diesem Gesichtspunkt aus sind die Ausführungen des Herrn Redners also ohne weiteres als unrichtig zu bezeichnen!
Dann hat er weiter ausgeführt, wie man auch beim Getreide auf bessere Zeiten warte, und das Getreide in die Erde gegraben würde.
Ja, meine Herren, die Leute, die das erlebt haben, leben heute nicht mehr!
Diese Dinge gehören einer früheren Vergangenheit an, von der Sie vielleicht einmal in einem alten Schmöker gelesen, den Sie billig in einem Laden gekauft haben; einen Mann, der das getrieben hat, haben Sie sicher nicht gesehen; derartige Experimente liegen gar nicht mehr in der heutigen Betriebsweise der Landwirthschaft; eine kluge Berechnung, ein kaufmännisches Geschäft liegt weder darin, daß man Vieh hält, noch daß man Getreide hält, um später hohe Preise dafür zu bekommen.
Das sind vage Spekulationen, die gewöhnlich zu neun Zehnteln zu Ungunstcn der Verkäufer ausfallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der erste Herr Redner hat als unbedingte Noth5672 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1900.
(Börner.)
() Wendigkeit angeführt, daß, wenn wir ein derartiges Gesetz hier einführten, wir von Amerika derartige Chikanen zu gewärtigen hätten, daß unser Export dadurch schwer geschädigt würde, hat aber keinen richtigen Schluß gezogen, indem er sagte: früher stand Deutschland, insbesondere Apolda, in dem Export dieser Waaren an erster Stelle, heute an siebenter.
Wir befinden uns aber heute in der freien Bewegung der Einfuhr von Fleisch aus Amerika; das kann also nicht die siebente Stelle herbeigeführt haben.
Demnach hat der Hinweis darauf, daß bereits eine Schädigung der cxportircnden Industrie eingetreten ist, gar keinen Bezug auf das Gesetz selbst.
Ich will nur diese Befürchtung besonders hervorheben.
Ich möchte noch die eine Befürchtung hervorheben, die sich auf eine besondere Eigenschaft dieses Gesetzes bezieht.
Ich habe bereits früher ausgeführt, daß es dem Landwirthe so sehr nach dem Herzen geht, wenn er Viehwirthschaft treibt, daß er Vieh hält, sei es zur Zucht, sei es zur Mästung, um seine Existenz zu halten, weil gerade das Vieh am geeignetsten ist, das nöthige Geld zur Bestreitung der Wirthschaft aufzubringen, zu Steuern und zu sonstigen unabwendbaren Bedürfnissen; das kann nicht geschehen, weniger nach einem verlustreichen Jahre, als wenn längere Zeit billige Preise herrschen; denn dann kann er nicht einmal die Unkosten decken, dann kann er gerade diesem Zweig keine besondere Aufmerksamkeit widmen, und es ist dies schlimmer, als wenn einmal ein Stück verloren geht.
Ich möchte noch darauf hinweisen, warum gerade die Viehzucht ein so großer und wichtiger Zweig ist.
Meine Herren, es ist allbekannt: wer Vieh hat, muß seiner warten.
Solange das der Fall ist, hat der Landwirth nicht die Möglichkeit, etwa nach dem Wirthshaus zu gehen oder seine Zeit sonst nutzlos zu verbringen, sondern ist gezwungen, im Interesse seines Viehes solide (L) und arbeitsam zu bleiben; das ist die beste Erziehung zu einem tüchtigen und braven Bauersmanne.
Deswegen schätze ich gerade dieses Gesetz noch viel höher als vielleicht die Erhöhung bei späteren Zollverträgen.
In diesem Gesetze liegt anch für den ganzen Betrieb der Landwirthschaft ein besonderer Vorzug.
Durch die Viehzucht wird dem ganzen Lande Dünger gebracht, durch die Düngung eine höhere Ernte erzeugt.
So ist kein anderer Zweig der Landwirthschaft so wichtig wie die Viehzucht.
Damit, meine Herren, möchte ich von diesen Ausführungen abgehen und mich zu denen wenden, die Herr Dr. Pachnicke besonders anführte, des Zentralverbandes deutscher Industrieller.
Dieser Verband hat in seinen Eingaben keineswegs eine Rücksichtnahme oder ein besonderes Interesse für die deutsche Landwirthschaft bekundet; im Gegentheil, seine Zuschrift bekundet, daß ihm nicht einmal daran gelegen ist, die hygienische Seite dieses Gesetzes zu betonen, sondern nur die sanitäre, eine so einseitige Stellungsnahme, daß man sich eigentlich wundern muß, wie wenig die Vertretung der deutschen Industrie den Bestrebungen dieses Gesetzes entgegenkommt.
Meine Herren, ich will nun nicht auf die einzelnen Paragraphen des Gesetzes eingehen, was ja auch von dem Herrn Vorredner nicht beliebt worden ist, sondern nur zu unserer Stellungnahme zu diesem Gesetz einige wenige Worte sagen.
Meine Freunde erkennen zum überwiegenden Theile an, daß dieses Gesetz zur Thatsache werden muß, weil in ihm so große Vortheile für die Landwirthschaft enthalten sind, daß sie nicht ohne weiteres darüber hinweggehen können, auch wenn nicht alles das erreicht werden sollte, was nach der zweiten Lesung als Beschluß des Hauses festgelegt ist.
Aus diesem Grunde hat die überwiegende Mehrzahl meiner Fraktion sich dahin geeinigt, ein Kompromiß, wie es uns hier vorliegt, anzunehmen; wir hätten es gern gesehen, wenn vielleicht das eine oder (v) das andere etwas präziser ausgedrückt wäre; aber die Sache selbst würde dadurch nicht wesentlich verändert werden, und so glaube ich, mich vollständig richtig auszudrücken, wenn wir bereit sind, auch endgültig das Kompromiß, das uns unter dem Namen Aichbichler vorliegt, anzunehmen.
Meine Herren, man wird es nach meinem Dafürhalten sicher nicht recht verstehen, obgleich es für jeden Abgeordneten, der die Interessen der Landwirthschaft in erster Linie zu vertreten die Absicht und den Willen hat, das Leichtere wäre, wenn man nur das Extremste annimmt und sich nicht auf eine Mittellinie einigt; aber wir haben die Ueberzeugung, daß mit dem Konipromißantrag den Interessen der Landwirthschaft gedient ist, daß die Landwirthschaft einmal damit zufrieden sein kann, dann aber auch, daß das verzehrende Publikum in der Hauptsache dadurch vor dem Genuß gefährlichen Fleisches geschützt wird.
Nun möchte ich noch wenige Worte dem Pökelfleisch widmen.
Dadurch, daß nach dem Kompromiß die Untersuchung des Pökelfleisches zur Pflicht gemacht wird, wenn es erfahrungsgemäß nicht als einwandsfrei gelten kann, ist schon eine bedingte, wenn auch nicht eine absolute Sicherheit, die Unschädlichkeit für die menschliche Gesundheit gegeben; gleichzeitig wird durch die Untersuchung auch verhindert, daß unbegrenzte Mengen Fleisch hereinkommen können, und das kann sicher niemand davon abhalten, sich zu Gunsten desselben auszusprechen, auch wenn man behaupten möchte, daß dann, wenn so große Mengen hereinkommen, die Behörde vielleicht nicht die nöthige Sorgfalt auf die Untersuchung verwenden wird.
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt und habe sehr oft Gelegenheit gehabt, cs zu beobachten, daß, wenn eine Negierung die Verantwortung dafür hat, wenn infolge irgend welcher Nachlässigkeit ihrerseits Krankheiten ansbrechen, sie sich wohl hüten wird, ein solches Odium auf sich zu laden.
Was (v) sollte auch die Regierung veranlassen zu einer solchen, ich will mal sagen, ziemlich leichtfertigen Behandlung der Angelegenheit
Ganz im Gegentheil, ich glaube, die Regierung wird eher bemüht sein, eine strengere Kontrole eintreten zu lassen.
Dann möchte ich, bevor ich schließe, noch einer Bitte Ausdruck geben, und zwar entspricht dieselbe einem Wunsche mehrerer Mitglieder unserer Fraktion, indem sie aus folgenden Gründen wünschten, daß den Haushaltungen, welche viel Fleisch übrig haben, gestattet sein möchte, es nicht unter schwerer Kontrole verkaufen zu können.
Es bestand aber auch auf der anderen Seite der Wunsch, daß statt des Wortes „gewerbsmäßig '', welches in seiner Auslegung ziemlich ausdehnungsfähig sei, durch die Worte „gegen Entgelt ''zu ersetzen.
Sollte aber das hohe Haus nicht dazu gelangen, dieses „gewerbsmäßig ''aus dem Gesetz zu eliminiren und „gegen Entgelt ''hineinzusetzen, dann würde auch der erstere Wunsch nicht vorhanden sein.
Die Herren schildern, daß in Westfalen und Hannover der Gebrauch besteht, daß, wenn ein Hof verpachtet wird oder durch Erbgang in andere Hände übergeht, sämmtliche vorhandene Jnventarstücke, sowohl die im Hause wie im Freien befindlichen, auch die Fleischvorräthe, verkauft würden, was nicht gehen könnte, wenn es hier „gegen Entgelt ''heißen würde.
Um derartige Verluste im Einzelfalle abzuwenden, waren Viele geneigt, einen Passus in das Gesetz aufzunehmen, der diese Fälle trifft, und einen weiteren Zusatz, daß Schinken bei Schweinen und Lende und Zunge bei Rindern freizugeben find.
Es ist das ein besonderer Wunsch gerade der Landleute in Hannover, die in Gegenden wohnen, wo das Gebrauch ist, und wo weiter der Gebrauch Platz gegriffen hat, daß von kleinen Leuten große Partien Schweine geschlachtet werden, wovon nur die geringwerthigsten Theile im Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1900.
5673 (L,) eigenen Haushalte gebraucht, das Uebrige aber weitergegeben wird.
Für diesen Fall wünschen die Betreffenden, daß eine entsprechende Aenderung im Kompromißantrag beziehungsweise im Gesetz aufgenommen würde.
Da wir uns aber in der Generaldebatte befinden, will ich auf dieses Thema nicht weiter eingehen und möchte nur bitten, daß man sich doch klar darüber sein möge, ob ein vollständiges Wegfallen des Gesetzes zweckmäßiger und nützlicher ist als eine Annahme, die vielleicht einen oder den anderen in dieser oder jener Weise nicht befriedigt, die aber gerade den schwersten Uebelstand, daß nämlich der Verzehrer, der Verbraucher in seiner Gesundheit geschädigt werde, zu beseitigen geeignet ist.
Der Herr Staatssekretär hat ja in dieser Beziehung schon das Nöthige ausgeführt.
Also diese Bedenken, ineine ich, könnten schwinden, und dann glaube ich wohl, daß der Kompromißantrag, wie er von Seiten der Herren Abgeordneten Aichbichler und Genossen eingebracht worden ist, angenommen werden könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigrer zum Bnndesrath: 1 Meine Herren, um die Lage der Sache vollkommen klarzulegen, will ich nochmals namens der verbündeten Regierungen erklären, daß der Antrag Aichbichler die äußerste Grenze der Konzessionen darstellt, die die verbündeten Regierungen geneigt sind gegenüber der Regierungsvorlage zu machen, und daß den verbündeten Negierungen die Annahme des Antrags von Bonin-Bahrenbnsch aus diesem Grunde unannehmbar ist.
(Hört!
hört!)
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nißlcr.
Nißler, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs ist es allerdings schwierig, wenn man seine Anschauungen hinsichtlich der Vorlage noch zu kennzeichen oder damit durchzudringen glaubt.
Der Herr Staatssekretär hat soeben zum zweiten mal klipp und klar gezeigt, daß die verbündeten Regierungen nur den Kompromißantrag anzunehmen gedenken.
Ich glaube aber doch, nachdem der Herr Staatssekretär vorher ausgesprochen hat, daß die Sache bis daher nur einseitig behandelt worden sei, da hauptsächlich cs auf die Konsumenten ankäme in diesem Gesetz, weil cs eine rein hygienische Frage bedeuten soll und nach meiner Auffassung auch nur bedeutet, zu erklären, daß auch von anderer Seite in hygienischer Beziehung bezüglich des Metzger- und des landwirthschaftlichen Gewerbes noch nicht richtig dargelegt ist, wie die Dinge eigentlich liegen.
Ueber diese Vorlage, die seit Jahr und Tag die Gemüther draußen beschäftigt, möchte ich als Landwirth auch meine Meinung sagen.
Es ist das nicht, wie Herr Pachnicke meinte, nur ein Machwerk des Bundes der Landwirthe, sondern die Volksmeinung steht dahinter, welche sich in ihren Rechten verkürzt sieht.
Als Bayer begrüße ich es mit Freuden, wenn man bei uns gesetzlich schon verlangt, der Metzger solle nur gesundes, zweimal der Beschau unterstelltes Fleisch an den Konsumenten bringen.
(Sehr richtig!)
Wer um sein gutes Geld Fleisch kauft, soll wissen, was er bekommt.
(Sehr gut!)
Es ist nicht etwa so, daß man sagt: Fleisch ist Fleisch.
Nein, Fleisch von einem gesunden, kräftigen Thier ohne Mangel ist vollwerthig, das andere, von tuberkulösen Thieren, ist nach dem Gutachten der Thierärzte wohl (0) genießbar, aber minderwerthig und kommt bei uns in Bayern auf die Freibank.
(Sehr gut!)
So sollte es in ganz Deutschland sein, und so, dächte ich mir, könne nur eine Vorlage an den Reichstag kommen.
Gegenüber der Erklärung des Herrn Staatssekretärs von Posadowsky thut es mir in der Seele weh, daß von Begehrlichkeit der Agrarier auch hier wieder gesprochen wird.
Wir wollen nichts besonderes, sondern wir verlangen nur, daß das vom Ausland eingeführte Fleisch derselben Untersuchung unterstellt wird wie das inländische.
(Sehr richtig!)
Hier liegt der wunde Punkt, daß man dem Auslande Sonderrechte einräumt, was wir nicht für gut, sondern für gefährlich halten.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär sagte, die verbündeten Regierungen könnten nicht weiter gehen, als sie gehen, und der Kompromißantrag sei das weitgehendste.
Daß tuberkulöses schlechtes Fleisch bisher eingeführt wurde, hat der Herr Staatssekretär selbst zugegeben.
Er betonte hierzu, aus besonderen Gründen möchte er nicht alles, was untergelaufen ist, hier hervorheben.
Gut, wir denken uns das darnach, was für Wurstwaaren bisher über das Wasser zu uns eingeführt werden.
Nach dem Kompromißantrag soll auch Pökelfleisch hereingelassen werden; das ist das Ganze, was die Vorlage dann dringt.
Glauben Sie sicher, daß, wenn die Vorlage Gesetz wird, das, was an Wurstwaaren weniger hereinkommen wird, dann an Pökelfleisch mehr eingeführt wird.
(Sehr richtig!)
Auch Schinken und Speck wird nach wie vor unkontrolirt eingeführt.
Was bleibt denn noch übrig
Fast alle Fleischarten werden wieder eingeführt.
Es ist von Sachverständigen nachgewiesen, daß nicht nachgewiesen werden (v) kann beim Pökelfleisch, ob dasselbe vom Rind, Esel oder Pferd ist.
Ich glaube doch, daß wir da unsere Bedenken mit Recht zum Ausdruck bringen dürfen.
Man sagte im großen ganzen, man stehe der Landwirthschaft wohlwollend gegenüber; aber gerade mit diesem Gesetz würde den: deutschen Bauernstande unendlich viel geschadet werden.
Produzent und Konsument sind da eng verbunden, lassen sich nicht trennen.
Der Herr Staatssekretär sagt, mau habe nicht gesprochen von dem Publikum, das das Fleisch verzehre.
Ebenso gut ist darin inbegriffen der deutsche Produzent.
Er ist dadurch, daß man dem Auslande Begünstigungen jeder Art einräumt, sodaß dasselbe Unmassen von Schweinen und Wurstwaaren einführen darf, in einer Weise geschädigt, von der nur die eine Ahnung haben, die mitten in der Landwirthschaft leben.
Nicht der Großgrundbesitzer, wie Herr Pachnicke und der sozialdemokratische Redner meinte, ziehen aus diesem Gesetz allein einen Nutzen, sondern vor allem die Kleinbauern leiden bitteren Schaden.
Herr von Lcvetzow hat mit Recht bemerkt, der kleine Bauer, welcher ein Schwein und eine Kuh jährlich zu verkaufen hat, leidet unter der übermäßigen Einfuhr.
Groß- und Kleingutbesitzer gehören zusammen.
Ich begreife nicht, warum die Reichsregierung Amerika gegenüber eine solche Furcht oder Gunst zeigt.
Wozu haben wir denn unser starkes Heer (Lachen links), wozu eine starke Flotte, wenn wir diese Furcht Amerika gegenüber fort und fort zum Schaden unseres deutschen Mittelstandes zeigen sollen
(Sehr richtig!)
In erster Linie haben die verbündeten Negierungen die Pflicht ich getraue mir dies zum Ausdruck zu bringen —, daß der deutsche Bauern- und Mittelstand überhaupt durch eine nicht so laxe Gesetzgebung, wie es 5674 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai I960.
() leider bisher der Fall war, in Zukunft geschützt werden, durch eine Gesetzgebung, welche die jetzt bestehenden Schäden beseitigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe vorhin gesagt, daß wir in Bayern es loben, wenn der Konsument weiß, daß das Fleisch, welches er beim Metzger kauft, auch von gesunden Thieren kommt.
Ich kann den verbündeten Regierungen den Vorwurf nicht ersparen, daß sie hier mit dieser Vorlage der Landwirthschaft wieder nur den kleinen Finger reichte; von einem wohlwollenden Handschlag ist noch lange nicht die Rede.
Unsere Forderungen sind nur gerechte, wenn man dazu noch bedenkt, wie sehr auch das Metzgergewerbe durch die Einfuhr von Flcischwaaren geschädigt wird.
Die Metzger haben auch ihre Lasten zu tragen und ihre Familien zu ernähren.
Läden um Läden sieht man in den größeren und auch schon in den kleineren Städten, die ausländische Wurst- und Fleischwaaren, die nicht kontrolirt sind, zum Verkaufe bringen, und das erachte ich für einen großen Fehler, weil hier Tausende von deutschen Metzgern ein eigenes Gewerbe gründen könnten.
Es wird mir niemand verübeln, wenn ich bezüglich der hygienischen Seite auf die landwirthschaftlichen Interessen hinüberspiele, nachdem es vorhin von freisinniger und sozialdemokratischer Seite nicht an Angriffen auf die Agrarier gefehlt hat: die Agrarier seien es, welche durch ihre Haltung zur Vorlage nur eine Fleischvertheurung bringen wollen.
Nein, wir wollen nur, daß das ausländische Fleisch der nämlichen Kontrole unterworfen werde, wie das inländische Fleisch.
Diese Forderung ist eine gerechte und würde eine Fleischnoth oder Fleischvertheurung nicht bringen.
Vor DZ Jahren fand hier im Reichstag eine wichtige Verhandlung statt.
Damals hatten sämmtliche Fleischer- und Gastwirthsinnungen eine Petition an den Herrn Reichskanzler eingereicht um Einfuhr von ausländischen Schweinen.
Der (L) Petition wurde nicht stattgegeben.
Eine Fleischnoth ist seitdem nicht zu verzeichnen; im Gegentheil, ich bemerke, daß wir noch nie solche Schleuderpreise für Schweine hatten, wie gerade im letzten Jahr bis jetzt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Meine Herren, glauben Sie mir als Landwirth, welcher einen landwirthschaftlichen Wahlkreis zu vertreten hat, folglich weiß, daß in unserem großen deutschen Vaterlande der ganze Bauernstand unter einem Druck lastet, wenn ich hier zum Ausdruck bringe, daß es uns fern liegt, das Fleisch zu vertheuern!
Meine Herren, die Einfuhr von ausländischem Pökelfleisch, Schinken und Speck würde das Gleiche bedeuten für die Zukunft wie bisher.
Wenn wir das Leben haben, dann werden wir hier nächstes Jahr wieder stehen und der Reichsregierung zeigen, wie recht wir halten, daß die Vorlage eine verfehlte ist, daß durch diese laxe Behandlung, wie sie im Gesetz vorgesehen ist, gar nichts für die deutsche Landwirthschaft und die Gesundheit des deutschen Volks geboten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme zum Schluß, meine Herren, und sage, man muß doch hauptsächlich bei Gesetzen, welche wir zum Nutzen des deutschen Vaterlandes hier schaffen, das Volkswohl im ganzen im Auge haben, und so müssen wir doch auch Rücksicht nehmen auf die Wünsche Einzelner sowohl als aller Stände, insbesondere dann doch auch des deutschen Bauernstandes.
Auch die Industrie und der Handel können nur blühen, wenn die deutsche Landwirthschaft zu ihrem Rechte kommt.
Ich weiß ja, meine Herren, daß auf der äußersten Linken mein Appell nichts hoffen läßt.
Aber auf der anderen Seite glaube ich, die Reichsregierung wird doch zu der Ansicht gelangen, daß es so nicht weiter gehen kann, sondern daß man endlich auch vom Regierungstische ernstlich bemüht sein müsse, dem Mittelstand, besonders auf diesem Gebiete, zu helfen, da (6) derselbe zur Zeit der bedrohteste ist.
Lebhaftes Bravo und vereinzeltes Händeklatschen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich mache die betreffenden Herren, welche mit den Händen geklatscht haben, darauf aufmerksam, daß dies im Deutschen Reichstage nicht üblich ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, mit sehr vielen, mit fast allen Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich mich durchaus einverstanden erklären, und ich freue mich der warmen Worte, welche er im Interesse der Landwirthschaft gesprochen hat; sie berühren mich außerordentlich sympathisch.
Aber ich komme doch aus denselben Gründen, die er angeführt hat, zu den entgegengesetzten Schlüssen, als, wie ich annehmen muß er hat sich nicht so ganz deutlich ausgesprochen —, er sie daraus zieht.
Zunächst theile ich vollkommen die Auffassung, welche der Herr Staatssekretär des Innern und der Herr Abgeordnete von Levetzow zum Ausdruck gebracht haben, daß es sich hier lediglich um ein sanitäres Gesetz handelt.
Nur von diesem Gesichtspunkte aus können wir die Vorlage betrachten.
Aber gerade aus sanitären Gründen stehen wir in erster Linie auf dem Standpunkte der Kommissionsbcschlüsse, für die wir auch in der zweiten Lesung eingetreten sind.
Wir sind der Meinung, daß es gerade im Interesse des sanitären Schutzes dringend erwünscht wäre, daß man von diesen Beschlüssen nicht zurückzuweichen brauchte, daß namentlich das Pökelfleisch gänzlich verboten würde, weil dadurch ein Mangel an Fleisch für die Volksernährung nicht zu befürchten ist.
Die Gesammteinfuhr, welche durch die Kommissionsbeschlüsse überhaupt berührt wurde, beträgt nur 2, 42 Prozent des Fleischkonsums.
Es kann gar keinem Zweifel 0 t unterliegen, daß es eine Kleinigkeit wäre, die inländische Produktion um diesen geringen Betrag zu steigern.
Das Pökelfleisch allein aber, das ja den wesentlichen Differenzpunkt bildet, macht nur 0, b Prozent des gesammten Konsums aus, was so minimal ist, daß es geradezu unverständlich ist, wie man sich von Seiten der Konsumenten gegenüber dieser Einfuhrbeschränkung so außerordentlich aufregen kann.
Wir sind auch der Meinung, daß es nicht möglich ist, das Pökelfleisch durch die schärfste Kontrole in ausreichendem Maße auf die Gesundheitsschädlichkeit zu untersuchen.
Es läßt sich nicht feststellen, welchem Thiere es entstammt, ob dasselbe gesund gewesen ist, ob das Fleisch gar von verendeten Thieren entnommen ist.
All das laßt es dringend wünschenswerth erscheinen, das Pökelfleisch vollständig zu verbieten.
Aber wir müssen mit den thatsächlichen Verhältnissen rechnen.
Sowohl bei den Vorverhandlungen, als auch heute ist seitens des Bundesraths die ganz bestimmte Erklärung abgegeben worden, das Gesetz wäre in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse unannehmbar.
Auf diesem Boden würde es also nicht zu Stande kommen; beharren wir darauf, so haben wir eben nichts, wir behalten den Zustand, der heute besteht, gegenüber dem wir aber durch die Kompromißanträge doch ganz entschieden eine erhebliche Verbesserung erzielen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke in Bezug auf den Kompromißantrag sich dahin geäußert, daß er unrichtig den Namen Aichbichler trüge.
Er müßte eigentlich den Namen Graf von Klinckowstroem tragen.
Dieser Antrag, welcher so zahlreiche Unterschriften trägt, ist hervorgegangen aus den Verhandlungen mit dein Bundesrath, und daraus hat sich die Vereinbarung zwischen den Parteien ergeben, welche bestrebt sind, etwas Positives Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1900.
5675 (Herold.)
(L.) zu Stande zu bringen.
Es ist nicht der Antrag einer einzelnen Partei, sondern mehrerer Parteien, und wenn zufällig der Name Aichbichler an der Spitze steht, so hat das eben nur darin seinen Grund, daß er der erste im Alphabet ist.
Also die Kritik in Bezug auf die Bezeichnung des Antrags als Antrag Aichbichler von Seiten des Herrn Abgeordneten!
-.
Pachnicke trifft nicht zu.
Wenn aber nun feststeht, daß auf Grund der Beschlüsse der zweiten Lesung ein Gesetz nicht zu Stande kommt, dann tritt an jeden praktischen Politiker die Frage heran, was ist nun besser, das Gesetz scheitern lassen oder ein Gesetz anzunehmen, welches, wenn es auch nicht dem vollständig entspricht, was man erstrebt, doch wesentliche Besserung herbeiführt.
Heute geht alles vom Auslande frei und ununtersucht ein, später darf das frische Fleisch nur in ganzen Thierkörpern oder Hälften eingeführt werden, und zwar in Verbindung mit den wichtigsten Organen.
Darin liegt ein wesentlicher sanitärer Schutz, das wird niemand bezweifeln können; ich brauche z.
B. nur hinzuweisen auf die Tuberkulose, welche sich in den Organen leicht feststellen läßt.
Würste und Büchsenfleisch, Gegenstände, welche mit Sicherheit nicht untersucht werden können, sind gänzlich verboten, und darin liegt auch ein wesentlicher Schutz, gerade des Metzgergewerbes; das möchte ich dem Herrn Vorredner erwidern.
Die Fabrikate sind es doch in erster Linie, welche das Metzgergewerbe schädigen.
Diejenigen aber, welche anführen, daß sie in erster Linie es schützen wollen, thun ihm wahrlich keinen Dienst, wenn sie dafür sorgen, daß Würste und Büchsenfleisch nach wie vor frei eingehen.
Das wird thatsächlich aber geschehen, wenn man auf dem Antrag von Bonin besteht, da mit demselben das Gesetz scheitern wird.
Das Pökelfleisch, welches jetzt ganz frei eingeht, wenigstens von Reichs wegen, soll in Zukunft einer Untersuchung unterworfen G) werden, und ich habe das Vertrauen ich möchte das Herrn von Wangenheim erwidern doch zu dem Bundesrath, daß er mit Energie und Sorgfalt die Einfuhr von Pökelfleisch kontroliren wird, daß er die Auslandsintercssen der Einfuhr u. s. w. nicht fördern wird auf Kosten der Gesundheit der einheimischen Bevölkerung, und sollte der Bundesrath nach der Richtung hin nachlässig werden, so, glaube ich, wird sich hier im Reichstag ein Sturm der Entrüstung erheben, derart, daß auch der Bundesrath wird nachgeben müssen und nicht umhin kann, die Verpflichtungen, welche ihm durch das Gesetz auferlegt sind, streng und nachhaltig zu erfüllen.
Ein weiterer Grund, den auch der Herr Abgeordnete von Wangenheim sich zu eigen gemacht hat, ist in der Presse angeführt worden, dahin gehend: an den Kommissionsbeschlüssen ist festzuhalten, hier handelt es sich um eine Kraftprobe, die erste, welche gewissermaßen ein Vorspiel ist gegenüber dem Kampf bei den Handelsverträgen!
Ja, meine Herren, Kraftproben macht man, meine ich, dann, wenn man Aussicht hat, bei dem Kampfe zu siegen; wenn man aber vorher weiß, daß man unterliegt, dann ist es doch besser, die Kraftprobe zu unterlassen; und hier ist doch sicher, daß man nicht obsiegen wird.
Wenn wir im Reichstag auch die Mehrheit erzielten, dann sagte doch der Bundesrath: wir thun es nicht!
Gerade von diesem Gesichtspunkte aus möchte ich Sie bitten, keine Kraftprobe anzustellen, bei der wir eben unterliegen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also gerade diese Argumentation führt zu den entgegengesetzten Schlüssen, als sie der Abgeordnete Herr Freiherr von Wangenheim gezogen hat.
In Bezug auf die bevorstehenden Zolltarifgesetze und Handelsverträge ist der Standpunkt ein ganz anderer: da wird es dem Bundesrath viel schwerer, dem Majoritätsbeschluß des Reichstags zu widerstehen; da ist der Druck, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
etwas Positives zu Stande zu bringen, viel größer, viel (0) intensiver, als bei diesem Gesetz.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Darum können wir dann durch Majoritätsbeschluß gegenüber dem Bundesrath viel mehr erreichen als hier; denn in Bezug auf das inländische Fleisch kann schon heute einfach durch Polizeiverordnungen hinreichender sanitärer Schutz gewährt werden, und thatsächlich sind auch schon in vielen Gebieten Polizeiverordnungen eingeführt, welche über das, was dieses Gesetz vorschreibt, hinausgehen.
Diese Polizeiverordnungen können zwar nicht so allgemein und überall eingeführt werden; aber gerade da, wo der größte Fleischkonsum ist, wo also die Belästigungen durch die Untersuchung am größten sind, werden sie am ersten zur Durchführung gelangen, wofür wir ja in der Praxis die Beweise haben.
Aber wenn dieses Gesetz nicht kommt, dann bleibt eben die Kontrole im Jnlande, welche bereits vorhanden ist, bestehen; wir haben aber auch die sichere Aussicht, daß von Seiten der Regierung mit Gewalt darauf gedrungen wird, daß die Polizeiverordnungen zum sanitären Schutz des inländischen Fleisches noch weiter ausgedehnt werden (sehr richtig!
in der Mitte), und dann haben wir die Belästigung für heimischeProduktion, aber der Schutz gegenüber dem Auslande fehlt uns.
Die Regierung ist auch nicht in der Lage, diesen Schutz einzuführen, weil durch Polizeiverordnungen das hat wiederum die Erfahrung gezeigt nicht vollständig und allgemein in ganz Deutschland die Kontrole eingeführt werden kann, und solange das nicht der Fall ist, haben wir dem Ausland gegenüber nicht die Berechtigung, KontrolBestimmungen zu treffen, weil sie dem Ausland gegenüber nicht schärfer sein dürfen als für das Inland.
Ferner ist es aber doch auch ein wesentlicher Vorzug dieses Gesetzes, daß die Kontrole für die Hausschlachtungen, wofür kein Bedürfniß vorliegt, aufgehoben (v) worden ist.
Der Bundesrath hat hierzu seine Zustimmung gegeben.
Bei einer etwaigen späteren Regulirung ist es sehr zweifelhaft, ob wir nach der Richtung so viel erreichen, wie wir jetzt zu erzielen in der Lage sind; gerade durch die Befreiung von der Untersuchung bei der Hausschlachtung wird für die Landwirthschaft eine wesentliche Erleichterung herbeigeführt; es wird eine kostspielige, häufig fast unausführbare, überflüssige Belästigung beseitigt.
Das müssen wir in diesem Gesetz anerkennen, und daher macht es die Zustimmung zu demselben außerordentlich viel leichter.
In dem Gesetz liegt zugleich ein gewisser Schutz gegen schärfere polizeiliche Bestimmungen, da man sich doch schwer entschließen wird, über das von Reichs wegen als genügend Anerkannte noch hinauszugehen.
Bei der ganzen Politik, welche meine politischen Freunde befolgt haben, ging das Bestreben immer dahin, praktisch etwas zu erreichen, und wenn man das Ganze nicht bekommen kann, was man erstrebt, nimmt man mit einer Abschlagszahlung vorlieb (sehr richtig!
in der Mitte), um bei einer späteren Gelegenheit mehr zu erreichen.
Hier sind wir in derselben Lage: wir können unsere Wünsche nicht vollständig befriedigen, wir können aber doch etwas Erhebliches für den Schutz der Gesundheit der gesummten Bevölkerung in Bezug auf die Volksernährung erreichen.
Als Nebenfolge ergiebt sich damit die Beseitigung der unlauteren Konkurrenz gegenüber der landwirthschaftlichen Produktion: wir beschränken eine gefährliche Konkurrenz in der Einfuhr; das alles sollten wir mit Freuden begrüßen.
Alle die Gedanken von Kampf und Sieg in solchen Dingen, die so oft ausgesprochen werden, machen auf meine Freunde keinen Eindruck.
Ich liebe es überhaupt 786 5676 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1900.
() nicht, in wirthschaftlichen Fragen den Kampf so sehr in den Vordergrund zu stellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Durch den Kampf der einzelnen Berufsgruppen gegen einander wird nichts erreicht; unser Streben muß dahin gehen, die einzelnen Berufsgruppen davon zu überzeugen, was für jede andere nothwendig ist.
Ist das gelungen, dann können wir auch das Zutrauen zu jeder Berufsgruppe haben, daß sie der anderen zuwenden wird, was für ihre Existenz nothwendig ist.
Wir geben die Hoffnung nicht auf, daß es gelingen wird, Handel und Industrie dahin zu bringen, daß sie den vermehrten Schutz für die Landwirthschaft, welcher dringend nothwendig ist, wenn wir einen so bedeutenden Theil unserer Bevölkerung leistungsfähig erhalten wollen, auch gewähren werden, während andererseits die Landwirthschaft immer bereit ist, durch entsprechende Zölle auch Handel und Industrie zu fördern, und in diesem gegenseitigen Zusammenarbeiten kann allein ein gesunder Zustand in wirthschaftlicher Beziehung für unser Vaterland erzielt werden.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Aber dadurch, daß die Kampfparole in den Vordergrund gestellt wird, stoßen wir die Berufszweige von einander ab, wir erreichen viel weniger und bringen Verbitterung ins Land hinein, welche nur zum Schaden gereichen kann; es auf die rohe Macht der Abstimmung ankommen zu lassen in diesen Fragen, muß erst die ultima ratio sein, wenn alle Verständigungsversuche scheitern.
Ich gebe mich der sicheren Hoffnung hin, daß eine Vereinbarung erreicht werden wird, und wenn eine Fraktion, wie die unsrige, in der alle Berufsstände in so gleichmäßiger Weise vertreten sind, zu einer Verständigung gelangt ist, dann, glaube ich, muß diese sich auch weiter ausdehnen, und es kann in Frieden etwas Ersprießliches zu Stande kommen, was (L) im Interesse der Landwirthschaft liegt, aber auch zum Wohle des gesummten Deutschen Reichs gereicht.
Gerade in Bezug auf diesen Gesichtspunkt der friedlichen Erledigung für die Zukunft, wollen wir auch hier eintreten für eine Vereinbarung zwischen den Parteien und dem Bundesrath, und ich glaube, daß wir in erster Linie auch der deutschen Landwirthschaft damit dienen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Holtz, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich haben bei der Beurtheilung dieses Gesetzentwurfs den hygienischen Standpunkt als den vorwaltenden stets betont.
Wir haben bei der zweiten Berathung ich hatte die Ehre, der Sprecher zu sein dem Ausdruck gegeben, wie am besten diesem hygienischen Gesichtspunkte Rechnung getragen würde.
Wir befanden uns damals in Uebereinstimmung mit den Parteien des Hauses, welche den Beschlüssen in der zweiten Lesung zugestimmt haben.
Meine Herren, wir bedauern, daß diese Beschlüsse, welche wir für günstig und glücklich hielten, seitens der verbündeten Regierungen als nicht annehmbare bezeichnet worden sind, und es hat sich bei uns nun um die weitere Frage gehandelt, sollen wir mithelfen, daß selbst auf abgeschwächter Grundlage das Gesetz zu Stande kommt, oder sollen wir überhaupt verzichten, diesen Entwurf Gesetz werden zu lassen.
Da, kann ich nun sagen, meine Herren, haben wir uns von einer Erwägung beeinflussen lassen, welche Herr Graf Posadowsky selbst vorhin kurz erwähnt hat.
Wir haben von der Regierung, besonders soweit sie durch den Herrn Staatssekretär Graf Posadowsky vertreten ist, immer noch eine kräftige Unterstützung in wirthschaftlichen Fragen gefunden.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Wir haben mit dem Herrn Grafen Posadowsky Gesetze geschaffen, welche unserer Landwirthschaft und unserer Volkswirthschaft noch immer zu Nutz und Frommen ge- (O) dient haben.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Ich stehe nicht an zu erklären, daß ich diesen Gesichtspunkt für mich ganz besonders maßgebend habe sein lassen, ihn auch hier zu unterstützen.
Meine politischen Freunde, auch ich, haben deshalb in dieser Frage unserem Standpunkt, den wir in der zweiten Lesung eingenommen haben, und der dem des Antrags von Bonin-Bahrenbusch recht nahe ist (hört!
hört!
rechts), ein Opfer gebracht.
Wir sind bereit entgegenzukommen und auf den Kompromißantrag einzugehen, welcher unter dem Namen Aichbichler dem Hause unterbreitet ist, und den wir somit auch zur Annahme empfehlen, obschon er unseren Wünschen durchaus nicht in vollem Maße gerecht wird.
Ich kann wohl sagen, daß die Ausgleichung der landwirthschaftlichen Benachtheiligungen, welche in diesem Gesetze durch die scharfe zweimalige Kontrole des Schlachtviehes im Jnlande liegen, infolge der Abschwächungen, welche das Gesetz durch den Antrag Aichbichler erfährt, nur in recht geringem Maße vorhanden ist.
Die Landwirthschaft ist aus hygienischen Rücksichten bereit, die doppelte Schau für den gewerblichen Verkehr mit Fleisch zu übernehmen, obgleich sie ganz erhebliche Schädigungen dadurch erleidet, wie Herr von Levetzow, der überhaupt ebenso wie der Herr Abgeordnete Herold den Anschauungen auch meiner politischen Freunde im großen und ganzen treffenden Ausdruck gegeben hat, ganz richtig hervorgehoben hat.
Es wird manches Vieh, das bisher oxtima ticke als gesund auf den Markt gebracht ist, besonders von kleinen Leuten, und unbeanstandet zum Verkauf gelangt ist, jetzt verworfen werden, und es wird mancher materielle Schaden besonders dem sogenannten kleinen Mann aus dem Gesetze erwachsen.
Wir sind ja nun bereit, die Nachtheile zu übernehmen, erwarten allerdings, daß dem Aus- (v) lande gegenüber ein annähernd gleicher Maßstab der Fleischkontrole angelegt werde.
(Zwischenruf.)
Denselben Maßstab kann ich schon deshalb nicht gut beanspruchen, weil die doppelte Schau für die Einfuhr aus dem Auslande doch zu den faktischen Unmöglichkeiten gehört und eigentlich eine Sperre des Auslandes wäre, die wir doch schließlich im Ernste jetzt nicht mitmachen können.
Indessen muß ich betonen, daß die Zulassung des Pökelfleisches mir recht große Bedenken verursacht.
Die Erklärung, die der Herr Graf Posadowsky hier abgegeben hat, die Zusicherung, daß die Untersuchung des Pökelfleisches eine durchaus gründliche und nachhaltige sein soll, daß nicht etwa nur eine summarische Untersuchung der ganzen Fässer stattfinden soll, sondern daß jedes einzelne Stück untersucht und entsprechend gekennzeichnet zum Verkehr zugelassen werden soll, und daß die Pökelung in einer Weise stattfindet, daß das Fleisch nicht etwa durch Entpökelung als frisches Fleisch, Wurstfleisch u. s. w. ausgegeben werden kann, hat mich ein wenig beruhigt, und ich vertraue darauf, daß diese Zusicherungen in der angegebenen Weise auch durchgeführt werden.
Wesentlich ist es für meine politischen Freunde, daß die Hausschlachtungen aus dem Gesetz eliminirt werden, daß diese der Fleischbeschau nicht unterworfen werden.
In einzelnen Distrikten sind sie durch Regierungsverfügungen der Fleischbeschau unterworfen worden.
Meine Herren, das lastet dort außerordentlich schwer besonders auf den kleineren Besitzern und wird von diesen als eine drückende Last empfunden.
Es ist speziell ein politischer Freund, der heute nicht anwesend ist, wohl weil er nicht gewußt hat, daß die Fleischbeschau heute zur Verhandlung käme, der den dringenden Wunsch hat, daß die in seinem Distrikt bestehende Hausschlachtungsschau aufhöre.
Ich bitte und Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1900.
5677 lD erwarte, daß die verbündeten Regierungen Veranlassung nehmen, soweit es irgend thunlich ist, daraufhinzuwirken, daß die Schau für die Hausschlachtungen nicht allein nicht weiter ausgedehnt werde durch Landesverfügungen, sondern daß sie, soweit sie besteht und nicht etwa ein besonderes lokales Bedürfniß dafür vorhanden ist, völlig beseitigt werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will mich auf weitere Einzelheiten nicht einlassen.
Unsere Stellung ist, wie gesagt, durch die Herren Abgeordneten von Levetzow und Herold bereits mit gekennzeichnet worden.
Meine politischen Freunde und ich werden in dem Bestreben, dem Zustandekommen des Gesetzes nützlich zu sein, dem Antrage Aichbichler in letzter Reihe ihre Zustimmung geben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen vor einer ähnlichen Sachlage wie vor ungefähr 3 Jahren, als die Handwerkervorlage verabschiedet werden sollte.
Auch damals waren die Wünsche der Interessenten durchaus andere als die, welche in der Vorlage berücksichtigt wurden.
Es waren auch andere als das, was das Haus beschlossen hat.
Auch damals waren es Handwerker selbst, die die Sache des Handwerks verriethen und den Zustand herbeiführten, den sie jetzt selbst vielleicht auf das tiefste beklagen.
Es war eine Vorlage, die auf Drängen der Interessenten geschaffen, die aber von manchesterlichen Händen zum Fallstrick für die gestaltet wurde, denen angeblich geholfen werden sollte.
Auch damals sagte man im Reichstage: wir müssen nehmen, was wir bekommen können; der Bundesrath will nicht mehr bewilligen.
Ich habe auch damals die Ansicht vertreten, es sei richtiger, gegen ein Gesetz zu stimmen, als ein Gesetz anzunehmen, das den vorhandenen Zustand verschlechtert.
Jetzt wird es im ganzen Deutschen Reiche kaum einen Handwerker geben, der nicht auf dem Standpunkte steht, auf dem ich damals gestanden habe.
Die Folge des damals angenommenen Gesetzes wird sein, daß diejenigen, die der Herr Handelsminister als Stützen von Thron und Altar bezeichnete, bei den nächsten Wahlen zu Stützen einer vorübergehenden Erscheinung geworden sein werden.
Meine Herren, das Haus wird unter den gegenwärtigen Umständen nicht geneigt sein, eine eingehende Ausführung über die gegenwärtige Gesetzesvorlage zu hören.
Ich werde mich daher auf einige Hauptpunkte beschränken.
Schon manche äußere Anzeichen deuten darauf hin, welcher Art die Regierungsvorlage ist.
Die Hauptvertreter derselben sind die Herren Sozialdemokraten.
Diejenigen Mitglieder der Sozialdemokratie, die in der Kommission waren, haben sich wiederholt mit freudig lächelndem Gesicht als Vertreter der Regierungsvorlage präsentirt und die Regierungsvorlage gegen die übrigen Kommissionsmitglieder vertheidigt, sodaß die Herren Regierungsvertreter in ihnen ihre Stützen fanden.
Hier im Plenum ist nun der Herr Vertreter der freisinnigen Partei der Befürworter der Regierungsvorlage.
Und, was das Kompromiß anlangt, so sind es auch wieder die freisinnigen Zeitungen, die es fördern; indem sie sich eines Ausspruches des Herrn Finanzminister Dr. von Miguel bedienen, sagen sie: die Agrarier müßten die größten Esel sein, wenn sie das Kompromiß nicht annehmen.
Aus diesem etwas verschämten Drängen von Seiten der liberalen Presse sollten meines Erachtens die Landwirthe das Umgekehrte entnehmen, daß sie nämlich die größten Esel sein müßten, wenn sie auf das Kompromiß eingehen würden.
(Heiterkeit.)
Auch die „Kölnische Zeitung ''trat angeblich von Land- (6) Wirthen gedrängt für das Kompromiß ein, wenn auch nicht mit solchen Kraftausdrücken.
Daß dies nun nicht falsche Anzeichen sind für die Beurtheilung der Vorlage, können sie mit Leichtigkeit aus folgendem ersehen.
Ehe die Vorlage an den Reichstag gebracht wurde, erschien am 4.
Januar 1899 in den „Hamburger Nachrichten ''ein Artikel von „bestunterrichteter ''Seite.
Da niemand als die verbündeten Regierungen damals den Entwurf kennen konnte, so mußte das allerdings eine sehr gut unterrichtete Seite sein, und diese „bestunterrichtete ''Seite schrieb, daß der Hauptwerth der ganzen Vorlage in der Art der Ausführung liege, die in weitem Umfange dem Bundesrath zu überlassen wäre.
Es sei von großer handelspolitischer Wichtigkeit, daß dem Bundesrath die Ausführungsbestimmungen, insbesondere die Gewalt über die Einfuhrverbote überlassen bliebe.
Mit anderen Worten, meine Herren: die Volksgesundheit, die im Vordergrund stehen soll, die Interessen der Fleischer und Bauern sollen benutzt werden, um Vortheile für die Industrie vom Auslande zu erzielen.
Dazu ist der Versuch dann schon vor der Annahme der Vorlage gemacht worden.
Als wir zu Beginn des vorigen Winters die Kommissionsverhandlungen wieder aufnehmen sollten, wurden wir um eine Vertagung gebeten, weil der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts gewechselt habe, und der neue Vertreter sich erst einarbeiten müsse.
Das war zu einer Zeit, als mit Amerika Verhandlungen schwebten über den Abschluß eines Handelsvertrages.
Mitte Dezember kam es zu einer Präliminarfestsetzung, wonach der deutschen Industrie gewisse Konzessionen gewährt wurden gegen die Zusage, daß von jeder Einschränkung der Einfuhr amerikanischen Fleisches abgesehen werden solle.
Meine Herren, ich habe dies zwar aus anderen Informationsquellen; es wird Ihnen aber vielleicht ein Telegramm aus der „Münchener Allgemeinen Zeitung ''als Beweis genügen lv) sie steht der Regierung ja nicht fern, und wir wissen überdies aus dem Prozeß gegen das Telegraphenbüreau Hirsch, daß derartige Depeschen vor der Veröffentlichung dem Auswärtigen Amte erst vorgelegt werden.
In dieser Depesche heißt es: x. London, 14.
Dezember.
(Tel.)

Aus Washington wird hierher gemeldet, Staatssekretär Hay habe mit dem deutschen Gesandten von Holleben in einer Vorbesprechung die wesentlichsten Punkte eines neuen Handelsvertrags vereinbart, einschließlich der Rücknahme der Fleischeinfuhrbeschränkungen.
Es war also dieAufhebung der Fleischeinfuhrbeschränkung zugesagt, und dafür hatte man Konzessionen zu Gunsten der Industrie und des Handels gemacht.
Nun war es doch kein Wunder, sondern eine ganz natürliche Folge des Bekanntwerdens solcher Vorgänge, daß die landwirtschaftlichen Kreise und die Kreise der Fleischer sich zu wehren begannen: sie wollten die Volksgesundheit und ihre Interessen nicht zu Opfern für die Industrie gebracht sehen.
Meine Herren, wie schon durch diese Momente, so sollten die Betheiligten stutzig werden durch die sophistische Art der Vertheidigung, die der Herr Staatssekretär von Posadowsky der Vorlage beziehungsweise dem Kompromiß angedeihen lassen muß.
Ich will vorweg erklären, daß ich irgend welche Angriffe gegen den Herrn Staatssekretär nicht richten will und kann.
Ich persönlich bin überzeugt, daß er mit allen Kräften versucht hat, zu schaffen, was zu schaffen ist, daß er aber um einen Ausspruch des Herrn Staatssekretärs von Podbielski zu gebrauchen gegenwärtig das Kriegskarnickel ist, das auszubaden hat, was Andere in dieser Sache gethan beziehungsweise nicht gethan haben.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär suchte schon in der zweiten Lesung die Stellungnahme der 786'5678 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1900.
(Dr. Vielhaben.)
M Kommission anzugreifen und ihr Inkonsequenzen vorzuwerfen, weil sie Speck, Schinken und Schmalz nicht auch verboten habe.
Es waren das doch aber Konzessionen, die die Regierung verlangt hatte, aus denen aber doch nicht weitere Konzessionen gefolgert werden müssen.
Gewiß ist die Kommission von dem Prinzip abgegangen, aber nur so weit, als sie es verantworten konnte.
Anstatt die Vorzüge der Vorlage gegenüber der Kommissionsfassung darzulegen, benutzt der Herr Staatssekretär ferner die Konzession bei den Hausschlachtungen dazu, weitere Konzessionen für das ausländische Fleisch zu beweisen.
Freilich ist der gezogene Vergleich durchaus unzutreffend, meine Herren.
Die Vorlage, wie sie aus der Kommission herausgekommen ist, bestimmt gar nicht, daß die Hausschlachtungen von der Beschau befreit sind, sondern nur, daß die Thiere zur Untersuchung zu stellen sind, die Krankheitserscheinungen zeigen.
Dieser Unterschied gegen die gewerbliche Schlachtung hat doch seine Berechtigung, da erstens derjenige bestraft wird, der kranke Thiere der Untersuchung entzieht, und es zweitens sich um den eigenen Bedarf des Schlachtenden handelt.
Ich nehme an, daß trotz dieser Vorschriften allerdings krankes Vieh geschlachtet werden wird Zustände ohne irgend welche Mängel können wir eben nicht herbeiführen.
Es wird doch auch nach Erlaß der Einfuhrverbote über die Grenze geschmuggelt werden!
Wenn wir die Amerikaner in gleicher Weise bestrafen könnten, und wenn sie ihre Fabrikate selber verzehren müßten, dann ließen sich gewiß auch Konzessionen bei der Kontrole machen, dann wäre ein Vergleich, wie der Herr Staatssekretär ihn angezogen hat, wohl anwendbar.
Die Amerikaner leben drüben gerade in völliger Sicherheit vor unseren Strafgesetzen; sie können die größten (Zuruf) na, ich wollte den Ausdruck nicht gebrauchen —, die (L) bösesten Dinge machen, und was sie riskiren, ist höchstens, daß ihnen einmal das Fleisch konfiszirt wird.
Würden wir die Herren Armour, Swift, und wie sie alle heißen, einmal wegen ihrer Manipulationen ins Gefängniß bringen können, so könnten wir gegen Amerika die Kontrole schon erleichtern.
Die Hausschlachtungen sollen also kontrolirt werden, wenn das Fleisch krank ist; nur macht man es, wie in der Familie auch sonst, daß man nicht den Arzt holen läßt, um die Gesundheit zu konstatiren, sondern wenn eine Krankheit vorliegt.
Es giebt freilich manche Leute, die auch den Arzt nicht holen, wenn es nöthig wäre, und sie werden nicht einmal bestraft.
Der Bauer ist also durchaus gehalten, wenn er irgend welche Krankheitsmerkmale wahrnimmt und er kennt sie, weil er das Vieh selber großgezogen hat —, das Vieh kontroliren zu lassen.
Man hält der Landwirthschaft die Befreiung der Hausschlachtungen als große Konzession vor; aber der Erfolg ist nur ein scheinbarer, denn die Landesregierungen können bestimmen, daß auch sämmtliche Hausschlachtungen doch unter Kontrole gestellt werden können; in Sachsen ist es geschehen oder wird es vielmehr mit dem 1.
Juni d. I. geschehen Sie können überzeugt sein, es wird in anderen Bundesstaaten gleichfalls geschehen.
Die Freiheit der Hausschlachtungen ist eine Scheinkonzession, wie man sie manchmal annimmt, um den Anschein zu erwecken, als hätte man thatsächlich etwas erreicht.
Die Bundesstaaten werden schon für die Kontrole der Hausschlachtungen sorgen; denn im Bundesrath sind sie sich ja einig gewesen, als sie das Gesetz beschlossen haben.
Meine Herren, was nun das Kompromiß anlangt, so muß ich ganz ehrlich gestehen, daß ich die Herren, die dafür eintreten, nicht verstehe; insbesondere erkläre ich das dem Herrn Vorredner, dem Herrn Kollegen Herold.
Meines Erachtens ist es ein Unding, ein halbes Mißtrauen gegen den Bundesrath zu haben.
Die Vorlage ist (0) ja gut und schön, gegen die Vorlage könnte niemand etwas einzuwenden haben, wenn man nur hätte erwarten dürfen, sie würde so gehandhabt, wie es im Interesse der Gesundheit der Bevölkerung nothwendig wäre.
Aber in den „Hamburger Nachrichten ''hat die Negierung verrathen, daß es ihr gar nicht so sehr um die Gesundheit der Bevölkerung zu thun ist, sondern darum, handelspolitische Vortheile zu erzielen.
Thatsächlich hat der Vertreter Deutschlands in Amerika das Gesetz dazu benutzt, er hat ausdrücklich erklärt, daß eine Beschränkung der Einfuhr nicht vorgenommen werden sollte, wenn der Handelsvertrag, wie er damals vorlag, angenommen werden sollte.
Mit vollem Recht sagt der Herr Staatssekretär: was soll das Kompromiß
Wir hätten die Wurst, das Büchsenfleisch und Pökelfleisch unter 4 Kilo so wie so verboten, und dann ist der Effekt derselbe, den das Kompromiß anstrebt.
Glaubt man, daß der Bundesrath die Bestimmung mißbrauchen könnte, dann müßte man die Sache so gestalten, daß der Mißbrauch eben gar nicht möglich ist, nämlich dadurch, daß alle Produkte ausgeschlossen werden, die nicht mehr kontrolirt werden können, von denen man nicht wissen kann, ob nicht unter ihnen Pferdefleisch oder sonstige Konfiskate sich befinden, in allererster Linie das Pökelfleisch.
Will man aber das Vertrauen zum Bundesrath haben und ihm die Entscheidung überlassen, was untersucht werden kann, was nicht, dann sehe ich nicht ein, weshalb man ihm nicht das Ganze überlassen will.
Nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs werden, wenn wir die einfache Vorlage annehmen, wie cs von der linken Seite des Hauses vorgeschlagen ist, wir auch die nämlichen Einfuhrverbote bekommen müssen.
Sie werden sogar kommen müssen, wenn wir die Vorlage ablehnen, und das scheinen sich die Herren, die für das Kompromiß gesprochen haben, gar nicht klar zu machen.
Meine Herren, ein Einfuhrverbot könnte nach dem Vereinszollgesetz nur erlassen werden zur Abwehr gemeingefährlicher ansteckender Krankheiten oder aus sonstigen Gesundheit
oder sicherheitspolizeilichen Rücksichten.
Wenn nun der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky erklärt hat, daß man diese Verbote akzeptiren wird, so erklärt er damit, daß diese Verbote aus gesundheitlichen Rücksichten geschehen und geschehen müssen.
Ja, meine Herren, wenn wir nun die Vorlage ablehnen, weiß ich nicht, wie der Bundesrath diese Einfuhrverbote unterlassen will.
Er ist doch zu der Einsicht gekommen, daß bei den genannten Produkten Gesundheits- und sicherheitspolizeiliche Rücksichten ein Einfuhrverbot nöthig machen.
Es ist also absolut kein Vortheil bei der Annahme des Kompromisses vorhanden.
Auf einige Ausführungen des Herrn Staatssekretärs muß ich noch eingehen.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, daß jedes einzige Stück untersucht werden soll.
Meine Herren, ich erkläre, daß das unmöglich ist.
Ich meine, der Herr Vertreter des Reichs-Gesundheitsamts wäre derjenige, der darüber ein maßgebendes Urtheil abgeben kann, und ich wäre einigermaßen verwundert, wenn der Direktor des Reichs-Gesundheitsamts diese Erklärung abgeben würde, nachdem im Jahre 1883, als das Bismarcksche Verbot erlassen wurde, es damals gerade damit motivirt wurde, daß die Erfahrung in Stettin und anderen Handelsstädten gezeigt habe, man sei gar nicht in der Lage, eine gründliche Untersuchung der Stücke durchzuführen.
Dann wäre mir auch eine Erklärung darüber erwünscht, ob das Schmalz untersucht werden soll oder nicht.
Ich habe den Argwohn, daß in die Vorlage der Passus von dem zubereiteten Fleisch hineingebracht ist, nur um die Kontrole des Schmalzes ganz zu beseitigen.
Daß das Schmalz in allererster Linie untersucht werden muß, darüber kann gar kein Zweifel sein.
Ich habe das Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai I960.
5679 M maßgebende amerikanische Schmalzrezeptbuch Ihnen zugänglich gemacht, das den Zustand dieses Produktes mehr als deutlich zeigt.
Im Jahre 1888 haben Erhebungen in Amerika selbst stattgefunden, die ganz greuliche Dinge zu Tage gefördert haben.
Man hat kürzlich in Dänemark das amerikanische Schmalz allgemein untersucht und zirka 25 Prozent stark verfälscht gesunden.
Man hat in den Nahrungsmitteluntersuchungsstationen in Deutschland das Schmalz untersucht und 75, ja 80 Prozent verfälscht gefunden.
Es würde eine ganz grobe Lücke im Gesetz sein, wenn das Schmalz nicht untersucht würde, und wenn nicht verhindert würde, daß das Schmalz nicht mit allerlei Beimengungen vermischt wird, die der Gesundheit schädlich sind.
Die unlauteren Manipulationen, die dabei vorkommen, schädigen die Landwirthschaft ebenso schwer wie den Konsumenten.
Es könnten die deutschen Produzenten vollkommen in den Schnialzfabrikaten mit den Amerikanern konkurriren, wenn die Manipulationen verhindert oder auch den Deutschen gestattet würden.
Wenn man im Jnlande die Produzenten mit 6 Monaten und noch länger für solche Manipulationen bestraft, so muß man die Einfuhr aus dem Auslande verbieten oder doch das Schmalz bei der Einfuhr gründlich untersuchen.
Also eine Erklärung, ob das Schmalz untersucht werden soll oder nicht, ist nothwendig, da die Fassung des Kompromisses, das ja die Negierung annehmen will, in dieser Beziehung Zweifel läßt.
Nach der früheren Stellung des gleichen Satzes war es ganz sicher, daß der Bundesrath die Untersuchung beseitigen oder doch beschränken wollte.
Meine Herren, nach dem, was ich Ihnen hier oberflächlich dargelegt habe eingehend wird es ja noch bei den einzelnen Paragraphen möglich sein —, daß gerade das Kompromiß es sein muß, was man nicht annehmen kann, hoffe ich, daß wenigstens dies abgelehnt wird.
Wenn man dem Bundesrath doch in der Hauptsache die (W Regelung überlassen will, so überlasse man ihm alles.
Es kann nicht zweifelhaft sein, daß auch dann das Verbot nach der abgegebenen Erklärung erlassen werden muß, selbst, wenn wir das Gesetz ablehnen.
(Sehr wahr!)
Gerade das letztere Resultat wäre zu wünschen.
Als das Nahrungsmittelgesetz im Reichstag vorgelegt wurde, ging es ähnlich wie beim Fleischschaugesetz: die Kommission arbeitete das Gesetz völlig um.
Aus dem Gesetz wurde nichts, weil, mit Ausnahme vielleicht des Oekonomieraths Hausburg, lediglich Theoretiker von der Regierung zu Rathe gezogen waren.
Die Männer der Praxis im Reichstag arbeiteten das Gesetz erst zu etwas brauchbarem aus.
Ein Fehler war freilich nach wie vor begangen, den die Amerikaner bei ihrem Nahrungsmittelgesetz (Brosius Bill) vermeiden wollen, nämlich daß das, was im Inland bei Strafe nicht vertrieben werden darf, auch vom Auslande einzuführen verboten wird.
Wenn nian im Jnlande durch ein Nahrungsmittelgcsetz erklärt: es gäbe im Jnlande schädliche Nahrungsmittel, deren Verkäufer selbst mit Zuchthaus bestraft werden müßten, dann fordert die einfache Gerechtigkeit, auch das Ausland in gleicher Weise zu bedenken.
Das hat man 1879 übersehen, weil die Einfuhr nicht bedeutend war; wir exportirten damals noch überwiegend.
Aber heut, wo die Verhältnisse wesentlich anders liegen, muß man das damalige Uebersehen wieder gut machen.
Werden vorerst diese Verbote erlassen, dann werden wir auch sehen, wie sie wirke », und können uns dann bei einem neuen Fleischbeschaugesetz besser auf sie einrichten.
Kommt dann trotz der Verbote aller Schund in demselben Umfange als Pökelfleisch herein, dann werden Sie, meine Herren, einer zweiten gleichen Vorlage schwerlich Ihre Zustimmung geben.
Der Herr Staatssekretär meinte auch, es sei niemand bei der Sache; cs handle sich um eine hygienische Maßregel, aber niemand spreche darüber, sondern über den (6) eigenen Nutzen oder Schaden.
Das ist ein unberechtigter Vorwurf; denn über die Nothwendigkeit der hygienischen Maßregel ist im Hause keine verschiedene Meinung; von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken herrscht darin Uebereinstimmung.
Meinungsaustausch ist nur nothwendig über den Weg der Ausführung.
Wenn ein Weg vorgeschlagen wird, bei dem eine Jnteressentengruppe zu kurz kommt, so wehrt sie sich gerade gegen diesen Weg der Ausführung und sagt: der Nachtheil für einen Theil der Bevölkerung ist größer als der Vortheil für den anderen Theil, und schlägt eine andere Ausführung vor.
Was -die Agitation betrifft, so ist die der linken Seite des Hauses eine andere als die der rechten.
Die Importeure wollen durch ihre Agitation, wie sie frischweg erklären, einen Druck auf die Volksvertretung und den Bundesrath auszuüben.
Die Vereinigung für die Vorbereitung der Handelsverträge hat einen ähnlichen Aufruf erlassen, worin es heißt: noch ist es Zeit, 1 einen Druck auf den Reichstag, einen Druck auf den Bundesrath zu üben.
Ob Bundesrath und Reichstag diesem Druck nachgegeben haben, lasse ich ununtersucht.
Fleischer und Landwirthe haben nichts weiter gethan, als sachlich Aufklärung zu bieten; es ist ihnen nicht eingefallen, auf Reichstag oder Bundesrath drücken zu wollen; sie haben nur die falsche Auffassung über Dinge, die zur Entscheidung stehen, verhindern wollen und auch zu einem guten Theil verhindert.
Daß sie begonnen haben mit dem Schutz ihrer Interessen, das war natürlich, weil durch die „Hamburger Nachrichten ''bekannt war, daß die Regierung gegen sie war, und daß man den hygienischen Zweck sogar so weit mißbrauchen wollte, um Handelsvortheile vom Auslande zu erzielen.
Die Importeure begannen erst und konnten erst beginnen, als die Regiernng gehindert wurde, ihnen solche Vortheile zuzuwenden.
Ich bitte Sie, meine Fraktion wird das thun, (v) die Vorlage abzulehnen, wenn das Kompromiß angenommen wird.
Entweder, so sagen wir: wir haben Mißtrauen gegen den Bundesrath und wollen ihn hindern, das hygienische Gesetz auch zu handelspolitischen Maßnahmen zu mißbrauchen dann muß der Antrag angenommen werden, den wir mitunterzeichnet haben —, oder man sagt: wir bringen dem Bundesrath Vertrauen entgegen, dann überläßt man dem Bundesrath, was im Kompromiß steht, zu thun.
Durch das Kompromiß wird er vielleicht weniger angereizt, auf dem beschnittenen Wege allmählich weiter zu gehen, weil er sagen kann, es sei nun durch das Gesetz alles geschehen, was geschehen mußte und konnte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger.
Abgeordneter: Meine Herren, selbst auf die Gefahr hin, zu den größten Eseln im Sinne des Herrn Abgeordneten Vielhaben gerechnet zu werden (Heiterkeit), erkläre ich, dem Kompromiß zuzustimmen.
(Zuruf rechts.)
Abwarten, meine Herren!
Ich bin vielleicht in der letzten Zeit in dieser Beziehung etwas in Verruf gekommen, als ob ich auch zu denen gehörte, die unbedingt auf den Fall des Gesetzes hinarbeiten.
(Zuruf rechts.)
Das ist durch ein Vorkommniß geschehen, an dem ich nicht Schuld bin, das aber leicht erklärlich ist.
In Frankfurt a. M. hat eine Kommission, bestehend aus Vertretern des deutschen Fleischerverbandes und landwirthschaftlicher Vereine einen Beschluß gefaßt und diesen an alle Mitglieder des Reichstags vertheilt.
Darin heißt der erste Beschluß: „es ist mit allen Kräften darauf hinzuarbeiten, daß das Fleischbeschaugesetz, und zwar nur 5680 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1900.
(Gerstenberger.)
() in der Form, in der es in zweiter Lesung des Reichstags hervorkam, vom Reichstage angenommen würde ''.
Dann kommt die zweite Resolution: „Sollte sich das Gesetz nicht in der Form erreichen lassen, so ist ebenso energisch darauf hinzuwirken, daß das Gesetz zu Fall gebracht wird ''.
Ganz richtig, wie Herr Kollege Fischbcck eben bemerkt, da steht mein Name mitunterzeichnet.
Nun war ich aber auf jener Versammlung in Frankfurt a. M. gar nicht anwesend.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist mir weder schriftlich noch mündlich Mittheilung gemacht worden, daß ich in diese Kommission gewählt sei.
(Zurufe links.)
Dafür bin ich nicht verantwortlich.
Nun kann ich mir zwar den Irrthum erklären.
Der damalige Schriftführer hatte den Auftrag, mir mitzutheilen, daß ich in die Kommission gewählt sei; es sind mir auch verschiedene Entwürfe zugeschickt worden, die mir aber bei meinem wechselnden Aufenthalt zu spät in die Hände gekommen sind.
Man hat gedacht, ich würde der Resolution zustimmen, weil ich in vorigem Jahre die Frankfurter Petition im Auftrage des bayerischen Bauernvereins mit unterzeichnet habe.
Ich gestehe auch ganz offen, ich bin ganz gewiß auch heute noch der Ansicht, daß die Zulassung von Pökelfleisch ein Nachtheil für die deutsche Landwirthschaft ist.
Ich bin auch heute noch der Ansicht, daß es keine besondere Ehre für Deutschland ist, wenn es aus Furcht vor Amerika nachgiebt; aber ich gehe in meiner Prinzipienreiterei nicht so weit, daß ich deshalb auf alles verzichte.
Kann ich nicht das erste Mal zum Ziele kommen, nehme ich einstweilen den ersten Theil und strebe eben auf Grund meines Prinzips, daß ich auch den Rest noch erreiche.
Betrachte ich die gegnerischen Stimmen, die in letzter Zeit 'gegen das Gesetz auf Grund des Kompromisses erhoben wurden, so höre ich von der linken (iy Seite, cs gehe zu weit; und auf der rechten Seite meint man, „es sei zu wenig geboten ''.
1 Da ist doch der Mittelweg immer noch der beste.
(Ach!
ach!
rechts.)
Ach!
ach!
meine Herren!
Da kann ich Ihnen dienen, wenn auch nicht mit Autoritäten, so doch von angesehenen Herren vom Bunde der Landwirthe selbst.
Im bayerischen Landwirthschaftsrath war unlängst eine Sitzung, und da hat der Herr Oekonomierath vr.
Soldan, der auch beim Bund der Landwirthe ist, wie Ihnen bekannt sein wird, sehr bedauert, daß man einen Beschluß fassen solle, der die Zustimmung zum Kompromisse ausspricht.
Er hat aber dann zum Schluß, laut Bericht des bayerischen Landwirthschaftsraths, der obersten landwirthschaftlichen Institution Bayerns, ausdrücklich gesagt: „Allerdings müsse er bekennen, wenn das ganze Gesetz dadurch, daß man auf die Modifikation nicht eingehe, zusammenfalle, dann würde auch er für den Antrag des Referenten stimmen ''.
Der Oekonomierath Kebbel hat in derselben Sitzung erklärt: „Wäre nicht zu erreichen, die Einfuhr des Pökelfleisches ganz zu verhindern, müsse man sich allerdings mit weniger begnügen, aber man solle sich nicht beschlußmäßig dahin erklären ''.
Ich glaube auch, daß mein Kollege Nißler, der vorhin gesprochen hat, nicht positiv erklärt hat, daß er gegen das Kompromiß stimmen werde.
Wenn er einsieht, daß schließlich von seiner Stimme der Fall des ganzen Gesetzes abhängen würde, so würde er sich wohl überlegen, mit dazu zu helfen.
(Sehr richtig!)
Der bayerische Landwirthschaftsrath hat sich ausdrücklich einstimmig dahin erklärt, daß seine Anschauung sei, daß vom landwirthschaftlichen Standpunkt aus der Gesetzentwurf noch annehmbar erscheine, wenn auch die geplante Abänderung des § 14a angenommen würde.
Dort sind doch die besten Vertreter der Landwirthschaft vorhanden, (0) sie werden von den landwirthschaftlichen Korporationen, von einzelnen landwirthschaftlichen Vereinen aus den Kreisen der Landwirthschaft selbst gewählt; und wenn diese zu einer solchen Anschauung kommen, so weiß ich nicht, warum ich und meine Freunde nicht auch etwas annehmen sollten, was noch einen Nutzen für die deutsche Landwirthschaft immerhin mit sich bringen würde.
(Zuruf rechts.)
—Nun, meine Herren, worin besteht denn der Schaden, wenn Sie fragen, worin der Nutzen bestehe.
(Zuruf rechts.)
—Worin besteht, frage ich, der Schaden, wenn das Gesetz mit dem Kompromiß angenommen wird
Weisen Sie mir doch diesen Schaden nach.
Wenn wirklich ein großer Erfolg für den Bauernstand aus der Ablehnung des Gesetzes nachweisbar vorliegt, dann werde ich sofort mit Ihnen stimmen.
(Sehr richtig!)
Wird ein Erfolg für unseren deutschen Bauernstand erreicht, wenn jetzt das Gesetz abgelehnt wird
Solange Sie mir das nicht nachweisen können, bin ich als Vertreter bayerischer landwirthschaftlicher Kreise verpflichtet, dafür einzutreten, daß genommen werde, was fürs nächste zu erreichen ist.
Damit gebe ich das Uebrige nicht aus und stimme im Prinzip vollkommen mit Ihnen überein.
Wir haben auch von unserem bayerischen Standpunkt aus alle Ursache, das Gesetz anzunehmen.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin ausdrücklich erklärt, daß ein Schlächter verurtheilt worden sei, weil er krankes Vieh verwurstelt hatte.
Dieser hatte öffentlich zu seiner Vertheidigung angeführt, das sei bei ihm so Sitte, die Leute wüßten das.
Bei uns in Bayern ist das nicht der Fall.
Wir haben schon eine doppelte Beschau, und wir haben dann auch die Einrichtung der Freibänke, an welche beanstandetes Fleisch überwiesen wird.
Jeder, der solches (v) Fleisch kaufen will, kann es dort kaufen zu einem geringeren Preise.
Wenn nun das Gesetz fällt, was ist dann die Folge für die Länder, die jetzt schon die Fleischbeschau haben
Dann werden die Fleischfabriken, die auch jetzt schon, „weil es herkömmlich ist '', krankes Vieh verwursteln dürfen, die Würste weiter ausführen; auch nach Süddeutschland kommen diese Würste in großen Massen.
Wir haben zwar eine Beschau für unsere einheimischen Schlächter, aber keine gegenüber der eingeführten Waare.
Wenn das Gesetz fällt, was wird dann die weitere Folge sein
Unsere einheimischen Metzger sind dem Beschauzwang unterworfen, und unser einheimisches Vieh muß vor und nach der Schlachtung, wenn das Fleisch zum Verkauf kommt, der Beschau unterworfen werden.
Das amerikanische Fleisch aber, Büchsenfleisch, Würste, die hereinkommen, auch einzelne konservine Viertel dürfen wir in Bayern keiner Beschau unterziehen, weil kein Gesetz dafür besteht.
Wenn demnach das Gesetz fällt, sind wir in Süddeutschland und auch die Sachsen, wo das Gesetz schon besteht, viel schlechter daran, weil unsere norddeutschen Brüder dann kein Gesetz haben, und wir das unsere behalten.
(Zuruf rechts.)
—Aus dem Grundsätze stimmen wir dafür, damit das Gute, das wir haben, auch Ihnen in Norddeutschland zu Theil wird, wenn es auch noch mangelhaft ist.
Ich will nicht auf die Einzelheiten dieses Gesetzes eingehen; aber wenn mich etwas stutzig gemacht hat, mitzuhelfen an dem Fall dieses Gesetzes, so war dies der Beifall der Linken, den sie dem Herrn Kollegen von Wangenheim gespendet hat, als er sagte, er werde gegen das Gesetz stimmen, wenn dieses Kompromiß angenommen werde.
Die ganze Linke rief da: Bravo!
Das zeigte mir, daß Sie auf der Linken auch gegen das Gesetz stimmen werden, Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai I960.
5681 (L.) und nun sage ich mir-doch, das kann ich nicht über mein Gewissen bringen, mitzuhelfen, gemeinsam mit der Linken, daß ein Gesetz, welches wenigstens den Anfang ein Schutzes der deutschen Landwirthbietet, zu Falle kommt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was haben die Herren der Linken, und besonders der äußersten Linken für einen Grund, gegen das Gesetz zu stimmen
Sie wollen aus rein hygienischen Gründen die Beschau eingeführt haben, sogar für die Hausschlachtung, kurz für alles Fleisch, das gegessen wird.
Nun sage ich mir, Sie müßten doch, wenn Sie nicht die Untersuchung alles Fleisches, auch das der Hausschlachtungen erreichen, doch für möglichst viel sein, das wäre in Ihrem Interesse; aber bei Ihnen spielt vielmehr die Anschauung mit, daß das Gesetz vielleicht doch als Nebenerscheinung einen Nutzen für die Landwirthschast haben könnte, und das ist der Grund, weshalb Sie gegen das Gesetz stimmen.
Sie glauben, es sei ein agrarisches Gesetz und kein hygienisches.
(Unruhe links.)
Das ist aber gerade der Grund, der mich veranlaßt, nicht mit Ihnen zn stimmen, sondern mitzuhelfen, daß das Gesetz zu Stande kommt.
Wenn ich nicht alles erreichen kann, nehme ich wenigstens einen Theil; das ist doch besser als nichts.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, zur Begründung der Haltung des Theils der Württembergischen landwirthschaftlichen Bevölkerung, den ich zu vertreten die Ehre habe, möchte ich einige Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Posadowsky machen.
M) Der Herr Staatssekretär hat uns erklärt, der gründ legende Gedanke des ganzen Gesetzes über die Fleischbeschau sei der sanitäre.
Nun, meine Herren, da muß ich sagen: diesen grundlegenden Gedanken anerkennen auch wir als den Ausschlag gebenden; aber gerade die verbündeten Regierungen durchlöchern diesen grundlegenden Gedanken zu Gunsten des Auslandes!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben nach Erlaß dieses Gesetzes absolut keine Garantie, daß dem deutschen Volke nur wirklich gesundes Fleisch zugeführt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn heute die amerikanische Firma Armour L Comp, auch in süddeutschen Städten, in München, Nürnberg, Stuttgart u. s. w. Geschäftsstelle« etablirt, so haben wir auf Grund dieses Gesetzes die Erscheinung, daß den inländischen Produzenten und Fleischern die Hände gebunden sind, die Ausländer aber viel freier dastehen, weil sie von Amerika, Holland, Dänemark u. s. w. aus ihr Geschäft machen und nicht etwa in Hamburg oder in Berlin.
Ich kann es also wirklich nicht verstehen, wie die verbündeten Regierungen ihrerseits mit diesem Nachdruck erklären können: ausschlaggebend ist für uns dieser sanitäre Gesichtspunkt, wenn man daraus nicht auch die nöthigen Konsequenzen zieht und dem Ausland gegenüber erklärt: wie ernst es uns mit dem sanitären Gesichtspunkt ist, bringen wir dadurch zum Ausdruck, daß wir unserem inländischen Konsum zu Liebe die Lasten dieses Gesetzes ans die ohnedem gedrückten Schultern unserer Landwirthschaft legen denn daß das Gesetz eine neue und schwere Last ist, wird Niemand bestreiten können —, was wir aber von unserer landwirthschaftlichen und gewerblichen Bevölkerung, von den deutschen Produzenten verlangen, können und müssen wir auch von euch Ausländern verlangen.
Das wäre der einfache, natürliche Standpunkt.
Der Grundsatz, wir können das Aus- (O) land nicht günstiger stellen als das Inland, ist in dem Fleischbeschaugesetz nicht gewahrt, und das ist das erste große Bedenken, das wir gegen das Gesetz haben.
Wenn behauptet wird, es sprächen hier keine politischen Gründe mit, es seien keine das Ausland betreffenden wirthschaftlichen Erwägungen dahinter, so glaube ich das nicht und spreche es offen aus: unsere modernen Groß staaten entwickeln sich ja immer mehr zu modernen Großhandlungshäusern.
Dem entsprechend haben wir bei diesem Gesetz auch mit Amerika zu rechnen wie mit einer großen Handlungsfirma.
Daß Amerika sich in unsere wirthschaftlichen Dinge hereinmischt, ist kein Wunder; es wird von gewisser Seite geradezu herausgefordert, dies zu thun.
In der heutigen Nummer eines Berliner Blattes, das stets die ausländischen Interessen gegenüber den deutschen Interessen vertritt, ist folgender Brief des amerikanischen Staatssekretärs James Wilmes von dem BerlinerKorrespondenten der „Chicago Tribune ''über die gegenwärtig den Deutschen Reichstag befassenden Verhandlungen mitgetheilt mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten möchte ich einige Sätze daraus verlesen —: Verlassen Sie sich darauf, die amerikanische Negierung wird sich mit keinem Kompromiß über Veränderungen der bestehenden Gesetzgebung über den Fleischimport nach Deutschland einverstanden erklären, mit keinem Vorschlag, der bestimmt wäre, den Handel dieses Landes mit Deutschland in amerikanischem Fleisch zu behindern.
Ich nehme Akt von dem, was Sie von einem gewissen deutschen Parlamentarier sagen, der behauptet, daß wir mit Modifikationen einverstanden wären, die Würste und Fleisch in Büchsen vom Import u. s. w. ausschlössen.
Verhält sich das so, so haben diese Annahmen keine Stütze in (v) unserem Departement zu erhoffen.
Unser Vertreter in Berlin verlangte von uns allerdings eine derartige Autorisation, aber wir haben sie glattweg abgelehnt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, es würde mich außerordentlich freuen, wenn die verbündeten Regierungen in der Lage wären zu erklären, daß wir es hier mit einer kecken Mystifikation zu thun haben, und daß mit dem Vertreter Amerikas in punoto Fleischschaugesetz das nur von rein sanitärem Standpunkt anzusehen ist keinerlei Unterhandlungen gepflogen wurden.
Ich bin begierig, ob wir diese Aufklärung vom Regierungstisch bekommen werden.
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, Staatssekretär Graf von Posadowsky, hat ausgeführt, wie nothwendig das Gesetz für den inländischen Konsum sei.
Dies wäre daraus zu erkennen, daß in einem deutschen Bezirk eine Kuh, die an Leberschwund eingegangen war, trotzdem zu Wurst verarbeitet wurde, was gerichtlich sestgestellt sei.
Nun, meine Herren, Kühe mit Leberschwund giebt es nicht bloß in Deutschland, die giebt es auch im Ausland.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn eine solche Kuh in Deutschland nicht mehr zu Wurst verarbeitet werden darf, geht sie ins Ausland und wird vielleicht als Pökelfleisch wieder eingeführt.
(Heiterkeit rechts.)
Auch dieses Beispiel spricht für unsere Ansicht, die wir zu verhindern suchen, daß unsre Bevölkerung mit Fleisch gesättigt wird, das von derartigem Vieh inländischem oder ausländischem herstammt.
Wir müssen unbedingt auch gegenüber dem Ausland die nöthigen Konsequenzen 5682 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1900.
(Schrempf.
l () unserer sanitären Gesetzgebung ziehen, und das Ausland kann sich darüber sicher nicht beschweren.
Meine Herren, wenn vom Regierungstisch aus gesagt wurde, auf unserer Seite sei schon die Rede gewesen von einer „Generalprobe auf die künftigen Handelsverträge '', es sei sogar von einer „Kraftprobe ''gesprochen worden; wenn namentlich der Kollege vr.
Pach nicke mit großer Emphase einzelne Auslassungen unserer agrarischen Presse angeführt hat, welche den verbündeten Regierungen nach seiner Meinung nicht das verdiente Vertrauen entgegenbringen, so haben wir zu derartigen Aeußerungen ein gutes Recht.
Das Recht liegt einfach darin, daß die Caprivischen Handelsverträge nach allgemeinster Ansicht, die auch von der Linken nicht bestritten wird, auf Kosten der deutschen Landwirthschaft abgeschlossen wurden.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
rechts.)
Wenn man in den Kreisen der ganzen deutschen Landwirthschaft den verbündeten Regierungen gegenüber im Blick auf die künftigen Handelsverträge nicht so voll Vertrauen ist, so kann ihnen das kein gebildeter und verständiger Mensch übel nehmen.
Daß die landwirthschaftliche Bevölkerung an und für sich ein zuverlässiges Element der gesammten deutschen Bevölkerung bildet, und daß die Regierungen von unserer Seite nicht die Konsequenzen gezogen bekommen, wie sie etwa von der äußersten Linken gezogen werden das wissen die verbündeten Regierungen trotz unmuthiger Aeußerungen aus landwirthschaftlichen Kreisen sehr genau, und ich muß sagen: nach unserer Ansicht ist es für die verbündeten Regierungen ein ernstes tellel '', wenn gerade diese Kreise rund heraus erklären: wir haben das feste Vertrauen zu unseren verbündeten Regierungen nicht mehr, wie wir es früher, zu Zeiten des Fürsten Bismarck hatten!
(Sehr wahr!
sehr richtig!
rechts.)
(L) Meine Herren, es hat mich aufrichtig gewundert, daß der Herr Staatssekretär von Posadowsky den Vergleich zog: wir können dem Auslande gegenüber in sanitärer Hinsicht gewisse Einräumungen machen, wir haben sie ja auch dem Inland gegenüber mit Befreiung der Hausschlachtungen von der Fleischbeschau gemacht.
Das sind doch zwei total verschiedene Sachen, und ich kann wirklich nicht verstehen, wie der Herr Minister sie in Parallele stellen kann.
Wenn der deutsche Bauer für seinen Haushalt ein Stück Vieh schlachtet, so wird er schon im Interesse seiner eigenen Familie und ihrer Gesundheit darauf sehen, daß er nicht mit krankem, schlechtem Fleisch sich nährt.
Wenn wir angesichts der kolossalen Schwierigkeiten, die der Herr Staatsminister anerkennt, die obligatorische Fleischbeschau nicht auf Hausschlachtungen ausdehnen, so möchte ich doch bitten, das nicht in Zusammenhang zu bringen mit der Nachgiebigkeit dem Ausland gegenüber, wo es sich um das Pökelfleisch handelt.
Die Aeußerung: wir wollen ja auch das Pökelfleisch gesundheitlich untersuchen, klingt nachgerade humoristisch.
Solange das Reichs-Gesundheitsamt nicht erklärt, wir können das Pökelfleisch untersuchen, solange vom Reichs-Gesundheitsamt und von allen Sachverständigen im Gegentheil gesagt wird, wir sind nicht in der Lage, nachzuweisen, ob das Pökelfleisch von krankem oder gesundem Vieh, von einem schon krepirten oder von einem lebenden Stück Vieh herstammt, ob es Pferdefleisch und Eselfleisch, oder ob es Ochsen- und Rindfleisch sei so lange schweige man doch von der „Untersuchung des Pökelfleisches ''.
Was soll denn etwa in Hamburg untersucht werden
Sagen Sie mir das.
Etwa, daß der Inhalt eines Fasses eben fremdes „Pökelfleisch ''ist
Das wissen wir schon vorher.
(Große Heiterkeit.)
Mit lebhaftem Bedauern habe ich gehört, daß der Herr Staatssekretär uns warnte, wir sollten nicht „intransigent ''sein.
Meine Herren, mit derartigen War- (6) nungen möchte ich ihn dringend bitten, sich nach links zu wenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das haben wir wirklich nicht verdient!
Ich habe vorhin begründet, warum die deutsche Landwirthschaft sich jetzt mit mehr Temperament am öffentlichen Leben betheiligt.
Sie ist bei den früheren Handelsvertragsverhandlungen iin festen Vertrauen auf die Regierungen still gewesen, als andere „intransigent ''waren, und deßwegen hat man die Intransigenten auf ihre Kosten befriedigt.
Das will die landwirthschaftliche Bevölkerung nicht zum zweiten Mal erleben.
Also nicht wir sind es, die dem fremden Pökelfleische widerstreben, sondern die Wissenschaft, das Reichsgesundheitsamt.
Sie beide haben erklärt: der sanitäre Grundsatz des Gesetzes verlangt, daß doppelte Beschau am lebenden und todten Vieh stattfindet, bei Pökelfleisch ist keine sanitäre Untersuchung möglich!
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte noch aus die Perspektive unserer Beschlüsse hinweisen.
Was haben wir denn für Folgen zu erwarten, wenn wir wirklich kraft dieses Gesetzes das amerikanische Pökelfleisch ausschließen
Lediglich ist die Folge, daß in ganz kurzer Zeit stabile, mäßige Preise für den inländischen Fleischkonsum gelten.
Meine Herren, wir werden hier auf dem Gebiete der deutschen Landwirthschast dieselbe Erfahrung machen wie auf oem Gebiete der deutschen Industrie.
Wie hat man 'seiner Zeit, vor 23 Jahren, der deutschen Industrie gegenüber immer den Einwurf gemacht: ihr könnt das ja gar nicht fabrizieren, was das Ausland macht, ihr könnt es nicht so billig, nicht so gut darbieten.
Heute glaubt das kein Mensch mehr.
Heute giebt jedermann zu, daß der deutsche Konsument nicht schlechter damit gefahren ist, (v) daß er inländische Produkte bekommt anstatt ausländische.
Warum wollen Sie für die Landwirthschaft andere Grundsätze geltend machen
Die deutsche Landwirthschaft ist geradeso in der Lage, die Bedürfnisse der Konsumenten zu befriedigen, und sie hat genau dieselbe Berechtigung, den Schutz der nationalen Arbeit zu fordern.
Nicht eine Bevorzugung der Landwirthschaft verlangen wir das möchte ich der linken Seite des Hauses gegenüber sagen und auch den verbündeten Regierungen erklären —, nicht eine Benachteiligung der Industrie und des Handels zu Gunsten der Landwirthschaft ist unser Ziel, sondern die Gleichstellung, die gleiche Vertheilung von Licht und Schatten auf beiden Gebieten der nationalen Produktion.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, wenn heute das vorliegende Gesetz zur Geltung kommt mit Ausschluß des fremden Pökelfleische dann haben wir im Inland die Leute dazu und das Vieh dazu und sind in ganz kurzer Zeit in der Lage, das Bedürfniß nach Pökelfleisch nach allen Richtungen hin zu befriedigen.
Wir werden dann in Deutschland genau untersuchtes Pökelfleisch haben, bei welchem schon das lebende Vieh untersucht wurde und das geschlachtete auch.
Dieses Pökelfleisch kann dann auf den großen Verkehrslinien in alle Welt hinausgehen, und man kann den Gästen der deutschen Gasthöfe, den Passagieren der deutschen Schiffe sagen: „wir garantiren dafür, daß Sie eine ausgezeichnete Fleischkost haben; in Deutschland ist die strengste Fleischbeschau Gesetz und hier haben Sie ein deutsches Produkt vor sich; in Amerika geschieht das nicht, wird es auch nicht so verlangt, aber wir haben die strengste Ordnung.
Wir werden erleben, daß wir deutsches Büchsenfleisch bekommen, besser wie in Amerika, das feinste Büchsenfleisch, das die gebildeten Stände zu ihren „Picknicks ''u. s. w. gebrauchen.
Wir werden, wie schon heute.
Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1900.
5683 die rafftnirtesten und besten Wurstfabrikate erzeugen.
Das wird man alles in Deutschland und aus deutschem Material zu gleichen Preisen wie im Ausland machen.
Probieren wir es!
Die deutsche Industrie hat es uns vorgemacht.
Unsere Wurstfabrikation ist keineswegs minderwerthig gegenüber der des Auslands.
Im Gegentheil wird in Deutschland eine Wurst fabrizirt, die auch von Ausländern mit Vorliebe verzehrt wird.
Die schmackhafte, vortreffliche deutsche Wurst bekommen wir sonst nirgends in der Welt, weder in England noch in Amerika.
Meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen erklären: für uns ist alles „unannehmbar '', was über den Kompromiß hinausgeht, dann müssen wir erklären: für uns ist das Gesetz unannehmbar, wenn es den berechtigten Forderungen der deutschen Landwirthschaft nicht mehr entgegenkommt als durch den Kompromiß!
Die verbündeten Regierungen werden ihre guten Gründe haben für ihre Stellung, wie jeder der Herren Redner seine guten Gründe hat.
Wir haben sie auch, meine Herren; wir haben die feste Ueberzeugung und ich als Württemberger spreche das ganz unverhohlen aus —, für unsere einheimische Landwirthschaft wird die Durchführung dieses Gesetzes ohne ein gewisses Aequivalent dem Auslande gegenüber eine schwere Belastung bringen.
Es wird für den kleinen und mittleren Bauern schwere Verluste herbeiführen, indem ihnen viel optima lläe verkauftes Vieh zurückgeschlagen wird, wobei sie starke Preisverluste erleiden; die Fleischbeschau wird eine lästige Plage der Geschäftsleute werden, namentlich auf dem flachen Lande, in kleinen Städten und Dörfern.
Ohne eine allgemeine Viehversicherung können wir diese Verluste unserer ohnehin schwer darniederliegenden Landwirthschaft nicht zumuthen, und deshalb mit allem Respekt vor dem vorliegenden Gesetz, mit allem Respekt vor den Absichten der ver (L) bündeten Regierungen, mit allem Respekt vor der Ansicht so vieler angesehenen Männer, selbst der Führer unserer Fraktion muß ich von meinem Standpunkte aus erklären: ich bin gezwungen, gegen das Gesetz zustimmen, wenn es nur auf dem Standpunkte des Kompromisses angenommen wird.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gersten berger haben mich nicht überzeugt.
Er hat gesagt: wenn man nicht mehr erreichen kann, muß man das nehmen, was man erreichen kann, die Vortheile überwiegen die Nachtheile.
Das ist gerade der entscheidende Punkt!
Ich bin anderer Ansicht, ich bin der Ansicht, daß die Vortheile nicht die Nachtheile überwiegen, und die Zeit wird lehren, wer von uns beiden recht hat.
Meine Herren, von „Prinzipienreiterei ''ist dabei gar keine Rede, sondern ich kann Sie versichern, von der kühlsten Erwägung, die man sich denken kann, von der ruhigsten Besprechung mit den betreffenden Kreisen, sowohl den Fleischessern als den viehproduzirenden Verkäufern, gehe ich aus.
Hier handelt es sich absolut nicht um „Prinzipienreiterei '', wenn so verschiedene Meinungen innerhalb der einzelnen Fraktionen zu Tage treten; denn auch die Zentrumsfraktion wird nicht geschlossen auf dem Standpunkte des Herrn Abgeordneten Gerstenberger stehen.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf in der Mitte.)
Meine Herren, wenn das der Fall ist, dann wollen wir es uns gegenseitig nicht übel nehmen, sondern wollen uns gegenseitig verstehen, und ich bitte auch die verbündeten Regierungen, unsere Haltung nicht als verbissene Opposition anzusehen.
Wenn sie (die verbündeten Regierungen) sagen, jeder Schritt über den Kompromiß hinaus ist für uns unannehmbar, dann sagen wir, wie gesagt, das Gesetz ist für uns unannehmbar.
Wenn ich nach Württemberg zurückkomme und kein derartiges Fleischgesetz Reichstag.
10.
Lsgisl.

P. I.
Session.
18981S00.
mitbringe, so werde ich von meinen Wählern dafür mehr P) belobt, als wenn ich mit diesem Gesetz zurückkomme.
(Sehr gut!
rechts.)
Das wollte ich darlegen, von diesen Gesichtspunkten werde ich mich leiten lassen.
Auf Einzelheiten, die uns über dieses Gesetz noch bedenklich machen, werde ich, wenn dies nöthig, bei der Spezialdebatte zurückkommen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm.
Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich hätte ja eigentlich keine Veranlassung, mich in den häuslichen Streit der beiden agrarischen Flügel einzumischen.
Da aber beide mit gleicher Liebenswürdigkeit die Aeußerungen meines Kollegen Bändert mißverstanden haben und als besonders verwerflich an uns das denunzirten, daß wir für die Regierungsvorlage eintreten, so muß ich doch erklären, daß Sie die Aeußerung meines Kollegen Bändert eigentlich richtiger hätten beurtheilen können, wenn Sie nur wollten.
Denn Sie wissen doch aus den vorhergehenden Verhandlungen ganz genau, daß wir einmal ausnahmsweise mit all den Vorschlägen einverstanden sind, die von der Regiernngsseite in Bezug auf die Fleischbeschau gemacht wurden, daß wir anfänglich noch weitergehende Anträge stellten, besonders in Bezug auf Hausschlachtungen, daß wir aber, um etwas zu Stande zu bringen, und weil innerhalb der gegebenen Grenzen die wirthschaftlichen und hygienischen Rücksichten uns gewahrt scheinen, im großen ganzen für den Regierungsvorschlag eintreten wollen.
Daß sich nun das Spiel so wendet, daß wir Seite an Seite mit den extremen Agrariern zusammen gegen die Kompromißvorschläge stimmen werden, daß wir vielleicht dabei das ganze Gesetz zum Fallen bringen, das halte ich nur für einen Vortheil.
Freilich erklärten der Herr von Levetzow sowohl wie Herr Gerstenberger in liebenswürdigster Weise, daß (D) wir das Gesetz nur deswegen zum Fallen bringen wollten, weil es einigen Nutzen für die Landwirthschaft bringe, wenn es so angenommen wird, wie es die Kompromißvorschläge oder gar die extremen Vorschläge wollten.
Meine Herren, das ist eine Unterstellung, die Sie doch nicht machen sollten!
Wem wollen Sie denn erzählen, daß Sie das Gesetz im Interesse der Landwirthschaft machen, nachdem doch heute im Laufe des Nachmittags jeder einzelne Redner der Agrarier dem andern widersprochen und jeder die Punkte des Gesetzes, um die cs sich handelt, ganz anders ausgelegt hat wie seine Vorgänger.
Ich will Sie nur in Bezug auf zwei Punkte festnageln, wo nicht nur die beiden Flügel der Agrarier, sondern wo Herren derselben Richtung das Gegentheil sagten, nämlich in Bezug auf die Hausschlachtung und in Bezug aus die Einfuhr des Pöckelfleisches.
In Bezug auf die Hausschlachtung meinte zunächst der Herr Graf von Posadowsky, es sei nicht so schlimm, wenn dies nicht im Gesetz stände; die einzelnen Staaten könnten diese ja einfügen, zum Theil hätten sie dies schon gethan.
Dann meinte aber der Herr Abgeordnete Holtz, die Reichsregierung sollte darauf hinwirken, daß die einzelnen Staaten die bestehende Hausschlachtkontrole in den einzelnen Staaten wieder beseitigten, und der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben erklärte mit einer Offenheit, die an Naivität grenzt: ach was, wenn wir auch die Hausschlachtung in das Gesetz aufnehmen, wie es in den Kompromißvorschlägen geschieht, so ist das ja nur eine Scheinkonzession, man thut nur so, als wenn man etwas thäte, in Wirklichkeit hat es nichts zu bedeuten.
Nun, meine Herren, wenn in dieser Weise Gesetze fabrizirt werden, wenn man dem Volk ein X für ein U vormacht, dann überlassen wir Ihnen die Verantwortlichkeit für eine solche Gesetzmacherei.
Wir meinen, 787 5684 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1900.
(Wurm.)
() daß in einem Gesetz klipp und klar ausgeführt sein soll, was erlaubt ist und was nicht, nicht aber, daß man dem Volke, speziell hier den Bauern vorredet, es sei etwas geschehen, und nachher sagt: ach Kinder, es hat nichts zu bedeuten, wir haben uns gegenseitig nur zum Narren gehalten.
Herrvr.
Vielhabenmeinte, die einzelnen Staaten werden die Fleischbeschau bei Hausschlachtungen schon einführen, Herr Holtz sagte, man müsse sie abschaffen.
Da meine ich: wie die Verhältnisse heute liegen, wo die Agrarier in den Landtagen noch eine weit größere Macht ausüben als im Reichstag, da ist zu befürchten, ja mit Sicherheit darauf zu rechnen, daß nur das geschieht, was einzig im Interesse der Agrarier und nicht im Interesse des Volkes liegt, das heißt, daß man die guten einzelstaatlichen Gesetze verschlechtert.
In Sachsen fand bereits ein solcher Ansturm statt und zwar mit Berufung auf die Verhandlungen des Reichstags.
Die Agrarier im sächsischen Landtage haben gefordert: beseitigt die Hausschlachtungskontrole aus dem sächsischen Gesetze!
Und sie haben dabei auf den Schaden hingewiesen, den dieselbe angerichtet habe, und dabei ist sie in Sachsen noch gar nicht eingeführt, sondern tritt erst am 1.
Juli in Kraft.
Trotzdem standen unter den betreffenden Petitionen Hunderttausende vonUnterschriften.
MeineHerren, wenn dieAgrarier das Interesse der Landwirthschaft vertreten würden, dann müßten sie verlangen, daß die Hausschlachtung unter die strengste Kontrole gestellt wird; denn alle Sachverständigen, alle Veterinäräzte, alle landwirthschaftlichen Schulen behaupten: wir werden der Viehseuchen im Lande nicht eher Herr werden, bis das gesammte Vieh unter Kontrole kommt, einschließlich des Viehs, das bei Hausschlachtungen verwendet wird.
Ich verweise Sie auf die Eingabe der Handelskammer Osnabrück, die auch auf die landwirthschaftlichen Interessen Rücksicht zu nehmen hat und nimmt und die ausdrücklich erklärt: nur dann kann man den (v) Krankheiten und Seuchen mit Erfolg entgegenarbeiten, wenn man ihren Herd kennt, und dieser ist nur bei den Hausschlachtungen mit völliger Sicherheit nachzuweisen.
Aus diesem Grunde müssen die Hausschlachtungen unter Kontrole kommen.
Wie verseucht unser Vieh ist, darüber wird Sie die Broschüre belehrt haben, die wohl allen Mitgliedern des Hauses zuging, von Herrn Generaloberarzt Dr. Villaret in Frankfurt a. M.: 1 „Statistischer Beitrag für die hygienische Nothwendigkeit einer durchgreifenden Fleischschau.
In dieser sehr sorgfältig gearbeiteten Statistik weist Herr Generaloberarzt l-r. Villaret darauf hin, daß von unserem deutschen Rindviehbestande allermindestens 40 Prozent der Thiere tuberkulös sind.
(Hört!
hört!
links.)
In manchen Gegenden soll es Güter geben, in denen alle Rinder an Tuberkulose leiden.
(Hört!
hört!
links.)
Villaret weist darauf hin, wie Vieh, das, scheinbar gesund und schon einer Beschau unterworfen, auf die Schlachthöfe der großen Städte kommt, sich bei der Schlachtung als krank und verseucht ausweist.
Er kommt zu dem Schluß, daß die Hausschlachtungen, ganz junge Thiere ausgenommen, in den Bereich der Fleischschau einbezogen werden müssen, sonst können wir die Viehseuchen überhaupt nicht verbannen.
Meine Herren, Sie erklären so oft, daß Sie im Interesse der deutschen Viehzucht alle die schweren Lasten über die Bevölkerung im Lande bringen wie Grenzsperren, Absperrungen der Gehöfte u. s. w. Gegen Maulund Klauenseuche und alle möglichen Viehkrankheiten, die, wie Sie meinen, nur vom Auslande herüberkommen, verlangen Sie Sperrmaßregeln und schneiden die Viehzufuhr ab.
Aber wenn es sich wirklich darum handelt, an den Hauptsitz des Uebels zu gehen, dann versagen Sie, dann machen Sie Ausflüchte, dann erklären Sie, es sei nicht möglich.
Herr von Wangenheim giebt persönlich zu, daß (6) er die Hausschlachtungen für nothwendig hält, aber er stimmt gegen seine persönliche Ueberzeugung für einen Gesetzentwurf, der die Hausschlachtung vogelfrei lassen will, und zwar in einer Weise, die, wie ich glaube, von der Oeffentlichkeit noch gar nicht gewürdigt worden ist.
Denn wie Sie das Gesetz gefaßt haben, ist gar nicht einmal mehr die eigentliche Hausschlachtung freigegeben, bei der nur dasjenige Fleisch unkontrolirt bleibt, das im eigenen Haushalt verzehrt wird.
Nein, Sie haben die Worte hineingebracht, daß nur dasjenige Fleisch untersucht werden soll, das gewerbsmäßig zum Verkauf gebracht wird.
Der Hausschlachter kann also gegen Entgelt verkaufen.
Bis er zu einem gewerbsmäßigen Verkäufer wird, dauert es sehr lange; man muß ihm nachweisen, daß er wirklich ein Geschäft daraus macht.
Das heißt auf deutsch: der Mann kann schlachten nicht nur junges Vieh, nicht nur drei Monate alte Kälber und Schweine, wie es in der Regierungsvorlage heißt, sondern auch ausgewachsene Rinder; er kann das Fleisch an andere verkaufen nur nicht gewerbsmäßig!
Das heißt, er darf sich nur nicht erwischen lassen, daß er es oft macht.
Ich habe bereits in der zweiten Lesung dargelegt: diese Bestimmung führt nur dahin, daß alles krankheitsbeladene oder verdächtige Vieh nach jenen Gegenden abgeschoben wird, wo man das Fleisch ohne jede Kontrole auf den Markt bringen kann.
Das vertheidigen dieselben Herren, die so und so oft und mit so viel Aufwand von Beredsamkeit dargelegt haben, welche Gefahr es für die deutsche Volksgesundheit ist, wenn wir vom Ausland auch nur das Pökelfleisch herüberlassen, von dem der Herr Abgeordnete Herold eben sagte, es habe ja keine Bedeutung, es sei ja nur l , Prozent der ganzen Einfuhr.
Der Herr Staatssekretär hat bereits darauf hingewiesen, daß die Masse des im Jnlande unkontrolirten Fleisches auf Grund dieser Bestimmung, betreffend die Haus- (v) schlachtung, unendlich größer ist als die Masse, die vom Ausland herüberkommt bei der Einfuhr.
Denn Sie sagen, es sei Sache des Einzelnen, sich darüber zu vergewissern, was er für Fleisch ißt, wie es vorhin von einem Redner erklärt wurde; wenn jemand weiß, sein Vieh sei nicht untersucht, und das hausgeschlachtete Fleisch sei ohne Kontrole, dann könne er ja die nöthigen Vorsichtsmaßregeln treffen.
Das klingt ja sehr plausibel, ist aber vollständig unrichtig; denn so, wie Sie das Gesetz machen wollen, und zwar die Radikalen und die Kompromißler von agrarischer Seite gemeinsam, erfährt der größte Theil der Bevölkerung, der hausgeschlachtetes Fleisch ißt, keine Silbe davon, daß das hausgeschlachtetes Fleisch ist, was er erhält, denn dieses Fleisch wird auf den Markt geschmuggelt werden.
Wer dem Bauer, dem kleinen Landwirth die Möglichkeit giebt, so und so viel Rinder jährlich schlachten zu dürfen, der bringt gleich die Möglichkeit mit, daß dieses Fleisch unkontrolirt in den Verkehr und Handel kommt, und große Massen der Bevölkerung das Fleisch essen, ohne zu ahnen, daß das Fleisch ununtersucht ist.
Während Sie gegen dieses Fleisch, das der Hausschlachtung unterworfen ist, so tolerant sind, sind Sie um so intoleranter gegen die Einfuhr ausländischen Fleisches.
Sie sagen allerdings, wir haben Rücksichten auf uns, auf die nationale Produktion zu nehmen, und Sie stellen in den Vordergrund, daß es in gewissen Distrikten unmöglich sei, daß es eine Belästigung und eine Belastung mit Geldausgaben gerade für die kleine bäuerliche und arbeitende Bevölkerung sei, da diese in gewissen Theilen des Reiches regelmäßig Schweine züchte und daraus ihre Einnahmen ziehe.
-Das stimmt für die Landarbeiter in Ostpreußen und anderen Gegenden ganz genau; aber Ihnen, den Vertretern von Ostelbien, ist doch recht wohl bekannt, daß gerade die Landarbeiter Ihrer Distrikte am Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1800: 5685 (Wurm.)
(-) liebsten diese Schweinezüchterei beseitigen und statt dessen lieber Geldlohn anstatt dieses wechselnden Naturallohns haben möchten.
So wenigstens sind die Mittheilungen dieser Kreise zu uns gekommen, und die Herren, die in Ostpreußen domizilircn, werden noch oft Gelegenheit bekommen, darüber Aufklärung zu erhalten.
Herr von Wangenheim war ja auch so freundlich, gerade das Schweinefleisch dieser armen Leute zu diskreditiern; er sagte, daß diese Arbeiter ohnehin nur ein geringwerthiges Schweinefleisch auf den Markt bringen könnten, das heißt, daß sie das Vieh schlecht futtern, daß es also doppelt und dreifach nothwendig wäre, gerade dieses Vieh und dieses Fleisch, das in der Hausschlachtung nun unkontrolirt bleibt, einer Kontrole zu unterwerfen.
Herr von Wangenheim hat also gerade bewiesen, wie nothwendig es ist, daß die Hausschlachtung auf jene Kreise ausgedehnt wird.
Nun, meine Herren, die Einfuhr des ausländischen Fleisches!
Wenn wirklich die Einfuhr des Pökelfleisches so wenig Bedeutung hat, wie der Herr Abgeordnete Herold es darstellte »wozu denn der Lärm, warum denn die Aufregung darüber, daß diese 1 ', Prozent noch hereinkommen

Auf der anderen Seite hören wir wieder: das Pökelfleisch muß verboten werden, und Herr von Levetzow war so gütig und sagte uns auch den wahren Grund offen und ehrlich heraus; er erzählte uns nicht nur von den hygienischen Rücksichten, nicht nur von dem Interesse der Volksgesundheit, er sagte uns: da das Gesetz durch die Einführung der Fleischbeschau den Landwirthen manche materiellen Nachtheile bringt, brauchen wir das Einfuhrverbot, damit ein kleiner Druck auf die Fleischpreise ausgeübt wird.
Darauf, meine Herren, kommt es an: der Druck auf die Fleischpreise, das heißt die Erhöhung der Fleischpreise!
Sagen Sie also doch offen heraus, Ihnen liegt daran, eine Monopol (D) wirthschaft hier zu haben, die fremde Konkurrenz auszuschließen, den Markt völlig zu beherrschen, damit Sie dann die Preise diktiren können.
Das ist auch der Hauptgrund, warum wir so dagegen sind, daß man die Thüren zusperrt, wie Sie wollen; denn was die gesundheitliche Kontrole der Fleischschau anlangt, so bietet das Gesetz, wie es in der Regierungsvorlage vorliegt, genügend Handhaben, um alles verdächtige Fleisch fernzuhalten.
Der 8 20 ist dergestalt gefaßt, daß z.
B. die Wursteinfuhr, sobald die eingeführte Wurst irgendwie gesundheitsverdächtig ist, gar nicht mehr erst besonders verboten zu werden braucht, sondern daß sie vom hygienischen Standpunkt aus auf Grund des Gesetzes erfolgen kann.
Der 8 20 sagt nämlich, daß sich die Kontrole auch auf Zusatzstoffe zu erstrecken hat, welche geeignet sind, eine gesundheitsschädliche oder minderwerthige Beschaffenheit der Waare zu verdecken.
Nun wissen ja alle, die sich mit der Sache beschäftigt haben, daß sich diese Bestimmung zunächst gegen das Färben der Wurst richtet.
Ich habe wiederholt erklärt: auch ich bin dafür, und meine Fraktion mit mir, daß das Färben der Wurst verboten werde, nicht als ob die Farbe gesundheitsschädlich sei denn das braucht sie nicht zu sein, und sie ist es auch meist nicht —, sondern weil das Färben der Wurst geeignet ist, den minderwerthigen Zustand der Wurst zu verdecken, das heißt erstens zu verdecken, daß die Wurst aus minderwerthigem, schlechtem, vielleicht auch schon krank gewordenen Fleisch fabrizirt ist, und zweitens, daß die Wurst unsauber fabrizirt ist.
Das ist ein sehr wichtiger Punkt, der auch, und zwar in hervorragendem Maße auch bei uns in Deutschland, in Betracht zu zu ziehen ist.
Sobald eine Wurst in unsauberen Räumen, mit unsauberen Händen, von unsauber behandeltem oder minderwerthigem Fleisch hergestellt wird, bekommt sie sehr bald eine graue, unansehnliche Farbe, ein unappetitliches Aussehen, und dieses unappetitliche (0) Aussehen wird verdeckt mit Farbstoffen.
Wir sind dafür, daß diese Farbstoffe verboten werden, weil es dann möglich ist, dem Auslande gegenüber zu erzwingen, daß nur aus gesundem Material hergestellte Wurst eingeführt wird ein großer Theil der amerikanischen Wurst wird dann vom Markte verschwinden, oder die Herren werden anderes Zeug fabriziren als heute.
Ich bin durchaus kein Verehrer der Wurst, die heute mitunter importirt wird, und ich sehe sie lieber heute als morgen vom Markte verschwinden.
Aber durch das Einfuhrverbot wird nicht nur die ungesunde Wurst verschwinden, sondern auch die gesunde und auch solche wird importirt —, und zweitens wird die unsaubere und schlechte Wurst bei uns zu Hause nach wie vor bleiben, während es durchaus nothwendig ist, daß man auch bei uns mit der Blendlaterne hineinleuchtet in manche Metzgerwerkstätten und Schlächtereien (sehr richtig bei den Sozialdemokraten), damit man allen den Unrath sieht, der sich in manchen Schlächtereien vorfindet.
Wir haben eben einen sehr beredten Vertreter des Metzgergewerbes hier gehört, den Herrn Kollegen Nißler; er hat uns viel von dem ungesunden Fleisch, das aus Amerika käme, erzählt, aber er hat uns gar nichts berichtet von den jammervollen Zuständen, die in so vielen deutschen Schlächtereien und Wurstfabriken existiren.
Wir haben eine Enquete aufgenommen über die Lage der Schlächtergesellen, und wir wenden uns an die Negierung, daß sie durch die Kommission für Arbeiterstatistik eine Enquete veranstalten soll, um festzustellen, wie die Schlächtergesellen wohnen, essen, Reinigungsgelegenheit haben, gezahlt werden u. s. w. Da haben wir grauenerregende Mittheilungen bekommen, wie es in manchen Schlächtereien und Wurstfabriken aussieht, so unappetitliche Mittheilungen, daß einem die Lust ver- (v) gehen kann, Wurst zu essen, wenn man nicht weiß, von welcher Firma sie hergestellt ist, und daß diese einen Betrieb hat, der sich sehen lassen kann.
Die meisten lassen sich nicht sehen und sind auch für die Gewerbeaufsichtsbeamten nicht zugänglich.
Sie lassen auch sonst niemanden herein, und wenn sie merken, daß ein Schlächtergeselle irgend eine Mittheilung macht, die in die Oeffentlichkeit dringt, dann wird er gemaßregelt und entlassen.
Wir haben aber doch Mittheilungen bekommen, wie das Fleisch aufgehoben und zu Wurst verarbeitet wird.
Ich will nicht alle die unappetitlichen Dinge wiederholen; falls Sie es wünschen, kann ich Ihnen bei § 20 mit einer ganzen Reihe detaillirter Mittheilungen aufwarten, aber ich glaube, Sie werden dann eine Zeit lang nicht mehr Wurst essen wollen.
Gegen solche Zustände einzugreifen ist dringend nothwendig, und es wird dagegen eingegriffen, wenn der K 20 in Kraft tritt, der das Färbeverbot ausspricht, und zwar auch für inländische Waare, das Färbeverbot, welches es unmöglich macht, daß Wurst fernerhin aus unsauberem Material hergestellt und auf den Markt gebracht wird.
Das Einfuhrverbot, welches Sie wünschen, wird die Zustände im Innern unberührt lassen und wird auch gute Waare von unserem Markt fernhalten.
Sie bewegen sich ferner in einem Widerspruch, indem die einen Pökelfleisch für nicht gefährlich erklären, wenn es in Stücken von 4 Kilo hereinkommt, während die anderen, und zwar Fachleute, nämlich der deutsche Fleischerverband, uns in einer Eingabe mittheilen, daß gerade die großen Stücke Pökelfleisch, weil weniger durchgepökelt, Trichinen, Finnen u. s. w. weit eher in lebensfähigem Zustand enthalten als die kleineren, also gesundheitsgefährlicher sind.
Wenn der Herr Kollege Hilpert das bezweifelt, so mag er sich an seine näheren Standesgenossen wenden.
Es ist doch eine tausendmal beobachtete Thatsache, daß 787 »5686 Reichstqg.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1900. t) große Stücke weniger durchpökeln als kleine, und daher besonders in der Mitte der Fleischstücke Parasiten aller Art u. s. w. am Leben bleiben.
Wo bleibt da wieder die gesundheitliche Fürsorge für das deutsche Volk, die Sie mit Ihren Anträgen scheinbar bezwecken
Sie behaupten, wenn Sie 8 Pfund als Grenze setzen, verringern Sie die Gefahr; die Sachverständigen sagen: Sie vergrößern sie.
Die Wahrheit liegt nach dem Punkt hin, nach welchem gewisse Interessen immer hinpcndeln: nach der Profitseite.
Unbestreitbar wird der Preis des Pökelfleisches etwas steigen, wenn nur große Stücke eingeführt werden dürfen; dadurch wird die einheimische Konkurrenz erleichtert, und das ist die wahre Ursache, warum Sie diese Grenze ziehen.
Warum nicht heraus mit der Sprache
Warum diese Erzählungen von der gesundheitlichen Fürsorge für das deutsche Volk, während es sich in Wirklichkeit handelt um die Land Wirth sinteressen, nicht um die landwirthschaftlichen.
Sie mengen das mit Vorliebe durcheinander und haben schon solchen Sprachwirrwarr herbeigeführt, daß eine ganze Masse draußen Ihnen schon glaubt, wenn Sie von landwirthschaftlichen Interessen sprechen, Sie meinten die Interessen der deutschen Landwirthschaft, deren Aufgabe doch ist, an ihrem Theil mitzuarbeiten an der Erhaltung der ganzen Bevölkerung.
Aber diejenigen, die solche Anträge vertreten, die einseitig die deutsche Viehzucht der Seuchengefahr preisgeben wollen, das ausländische Fleisch aber, auch wenn es gesund ist, nicht über die Grenze lassen wollen, sodaß eine Fleischvertheuerung zu erwarten ist, die vertreten nichts als die Interessen derjenigen Landwirthe, welche so glücklich sind, aus ihren größeren Viehbeständen eine nennenswerthe Einnahme durch die Fleischvertheuerung zu erzielen.
Der kleine Bauer hat davon keinen Nutzen.
Wenn Sie klagen, das Vieh werde so schlecht an gewissen Orten bezahlt, die Preise seien so tief, so fragen Sie einmal Ihre Bundesgenossen, die (u) Metzger, warum wir z.
B. in Berlin so hohe Fleischpreise haben, daß der kleine Mann sie nicht mehr bezahlen kann zu derselben Zeit, wo Sie über niedrige Viehpreise klagen!
(Lebhafte Zurufe rechts.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den hohen Fleischpreisen in Berlin und in den Industriezentren niüßte man annehmen, daß Sie weit höhere Viehprcise bekommen.
(Erneute lebhafte Zurufe.)
Heute gehen Sie Hand in Hand mit den Herren vom Metzgergewerbe und wollen hier Sturm laufen gegen die Versorgung des Volkes mit preiswerthem Fleisch.
Die Möglichkeit, hier Besserung zu schaffen, liegt auf dem Wege, den sie uns stets abzuschneiden suchen: nämlich wenn sie mit der Gründung von Genossenschaften vorgehen.
Sie haben ja auch bereits landwirthschaftliche Genossenschaften begründet, die sich mit dem Verkauf von Fleisch befassen.
Mag es aber daran liegen, daß Sie keine tüchtige Leute in Ihren Reihen haben, oder an anderen Ursachen, diese Genossenschaften waren nicht lebensfähig.
Nehmen Sie dagegen die Arbeiter; die scheinen das alles besser zu verstehen als Sie.
Die Arbeiter haben in Connewitz bei Leipzig eine eigene Schlächterei eingerichtet und liefern dort so gutes und billiges Fleisch, daß man wahrscheinlich bald verlangen wird, den Konsumvereinen noch eine neue Waarenhaussteuer aufzuerlegen, damit man sie erdrossele, und das Volk nur ja nicht billiges und Preiswerthes Fleisch erhalte Meine Herren, lassen Sie also die Vorspiegelung, daß es sich Ihnen um ein hygienisches Gesetz handle!
Wenn Sie ein solches wollten, müßten Sie zunächst die Hausschlachtung der strengsten Kontrole unterwerfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ausländische hier eingeführte Fleisch kann nach den Bestimmungen der Regierungsvorlage so untersucht werden, (0) daß das Publikum keine Gefahr läuft.
Aber Ihre Devise ist: Ausschluß des ausländischen Fleisches vom Markte, Monopolwirthschaft, Preistheuerung nichts weiter!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münck-Ferber.
Münch-Ferber, Abgeordneter: 1 Meine Herren, gestatten Sie einem Vertreter der Industrie, auch einige Worte zu diesem Gesetz.
Meiner Ansicht nach ist das Bedürfniß nach einer reichsgesetzlichen Regelung vom gesundheitspolizeilichem Standpunkt von keiner Seite ernstlich bestritten worden, dagegen meine ich, daß, wenn ein entsprechendes Gesetz von uns gemacht wird, die deutsche Nation das Recht hat, zu verlangen, daß das ausländische Fleisch denselben Untersuchungen wie das inländische unterzogen werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn unsere deutschen Schlächter nur untersuchtes Fleisch auf den Markt bringen dürfen, sollen die Produkte des ausländischen Markts denselben Bestimmungen unterworfen werden.
Die Gesammteinfuhr von Fleisch aus dem Auslande beträgt ungefähr 1 '4 Millionen Zentner.
(Zuruf rechts.)
Mir wird eben zugerufen, es wäre noch etwas mehr.
Diese kolossale Einfuhr wird heute noch vom deutschen Konsum aufgenommen, woraus ersichtlich ist, daß der volle Bedarf bei uns noch nicht befriedigt werden kann.
Wir müssen aber dem Volke die Möglichkeit nach einergesunden Fleischnahrung erleichtern das ist der Standpunkt der Industrie —, wir müsse »dem Arbeiter billiges und gutes Fleisch liefern können.
Lassen wir aber fremdes Fleisch herein unter einer laxeren Kontrole, dann wird die Gesundheit unseres Volks dem fremden Fleisch ausgeliefert (sehr richtig!
rechts), D) und die Wirkungen, die dieses Gesetz haben soll, werden vollständig illusorisch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können aber leider unser Gesetz dem Auslande nicht oktroyiren.
Aus diesen Gründen mußte ein Ausgleich gefunden werden, der darin besteht, daß wir unkontrolirbares Fleisch ganz von der Einmhr ausschließen, wie es Z 14a, nach verschiedenen Richtungen wünscht.
Ich bin mit diesen Vorschlägen ganz einverstanden, sofern sich das Zustandekommen des Gesetzes nicht an ihnen zerschlägt.
Ich wünsche das Gesetz, weil der kleine Mann genau dasselbe Recht für gesunde Nahrung hat wie derjenige, der sich sein Fleisch für theures Geld kaufen kann.
Wenn wir aber durch die Annahme des Gesetzes der Landwirthschaft etwas zuführen, wenn wir die deutsche Viehzucht heben, so ist das in meinen Augen ein ganz besonderer Fürsprecher für das Gesetz.
Ich muß es als Industrieller hier einmal aussprechen, daß beinahe unsere gesammte Textilindustrie heute noch mit der Prosperität der deutschen Landwirthschaft Hand in Hand geht resp.
steht oder fällt.
(Bravo!
rechts.)
Das Ausland richtet sich mehr und mehr für die Selbsterzeugung ein.
(Hört!
hört!
rechts.)
Unser Export geht zurück, es bleibt uns mit einer Zweimilliardenproduktion und mehreren Hunderttausend Arbeitern in der Hauptsache nur noch der deutsche Markt übrig.
(Hört!
hört!)
Was nun die Bangemacherei und Angstmeierei vor den Repressalien des Auslandes, namentlich Amerikas, anlangt, so stehe ich ihnen durchaus kühl gegenüber.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1900.
5687 (L.) Es waren laut mir gewordener Nachrichten die drei größten amerikanischen Fleischfirmen, die die ganzen Vereinigten Staaten in lauter kleine Bezirke eingetheilt haben.
(Sehr richtig!)
Sie haben diese nach und nach gezwungen, ihren Fleischbedarf ausschließlich von ihnen allein zu befriedigen.
(Hört!
hört!)
Wer von den Fleischern oder Fleischverkäufern sich den Wünschen dieser drei großen Firmen widersetzte, wurde finanziell einfach dadurch ruinirt, daß der Fleischerring das Haus neben dem betreffenden Händler kaufte, einen Laden einrichtete und den Mann so lange in seinen Preisen unterbot, bis er finanziell ruinirt war oder sich dem Fleischerring unterworfen hatte.
Dieses Manöver gelang so vortrefflich, daß das Fleischmonopol in Amerika bereits da ist (hört!
hört!)
und die Versuchung vorliegt, dasselbe Manöver von Amerika aus bei uns in Deutschland respektive in Europa auszuführen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, diesem Treiben mit gebundenen Händen zuzusehen, haben wir gar keine Veranlassung, namentlich nicht nach den unerhört scharfen Maßregeln und Schikanen, welchen die deutschen Waaren bei der zollamtlichen Behandlung seitens Amerikas unterworfen worden sind.
Ich befinde mich mit den bedeutendsten deutschen Exportfirmen in Uebereinstimmung, wenn ich in dem Fleischbeschaugesetze eine kleine Handhabe zur Wiedervergeltung begrüße, und man wird vielleicht drüben infolge dieses Gesetzes sanftere Saiten gegen uns aufziehen.
(Sehr richtig!)
Einer Nation, die in erster Linie Selbstbewußtsein zeigt und zweitens einer anderen Nation um 500 Millionen Mark mehr abkauft, als die betreffende Nation es thut, setzt man nicht so ohne weiteres den Stuhl vor die Thür (Ä (sehr gut!)
sondern im Gegentheil, man wird eine solche Nation allmählich so behandeln, wie es friedlichen und im freundschaftlichen Handelsverkehr stehenden Nationen geziemt, und aus diesem Grunde werden die Amerikaner uns auch niemals mit Zollkriegen überziehen.
(Sehr richtig!)
Die Amerikaner sind zu gescheite Leute dazu.
Die Amerikaner, welche selbst wissen, daß kein Volk auf der Welt der Nahrungsmittelversälschung so ausgesetzt ist, wie sie selbst, gratuliren uns bereits in ihren Zeitungen zu dem Entschluß, daß wir ihr einbalsamirtes Beef nicht mehr essen wollen; die Amerikaner begrüßen es, daß nach langen Verhandlungen wir auf denselben Standpunkt gekommen sind wie sie selbst, und daß wir Front machen gegen ihre Fleisch- und Nahrungsmittelverfälschungen, wie solche in Amerika in so großem Maße getrieben werden.
(Sehr gut!)
Also von amerikanischer Seite haben wir nichts zu befürchten; aber meiner Ansicht nach liegt die Hauptgefahr für das deutsche Volk darin, wenn dieses Gesetz nicht zu Stande kommt.
Das müssen wir verhüten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Gras von Posadowsky-Wehner.
l) r. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich war leider abgehalten, eine Zeit lang den Verhandlungen des hohen Hauses beizuwohnen; es ist mir aber berichtet worden, einer der Herren Redner habe gefragt, ob die Nachrichten der Presse richtig seien, daß wegen des Fleischbeschaugesetzes von der deutschen Regierung verhandelt worden sei mit der Regierung der Vereinigten Staaten.
(0) Ich bin über diese Anfrage überrascht.
Das Fleischbeschaugesetz ist ein Akt der inneren Gesetzgebung, der der deutschen Souveränität, und wir brauchen für unsere Gesetzgebung nicht das Placet irgend einer anderen Regierung.
(Bravo!)
Ich bestreite also, daß irgend welche amtliche Verhandlung seitens der deutschen Regierung mit der amerikanischen Regierung über dieses Gesetz stattgefunden habe.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr Abgeordneter Dr. Hahn, Sie kann ich nicht überzeugen, wenn Sie das bestreiten, was ich hier erkläre.
Ich muß aber verlangen, daß Sie das, was ich hier erkläre, für richtig halten oder den Nachweis erbringen, daß es unrichtig ist.
(Sehr richtig!)
Nun gestatten Sie mir noch eine Bemerkung gegenüber den Ausführungen, die heute gemacht worden sind.
Wenn man sich auf den Standpunkt stellt, daß eine Fleischbeschau überhaupt nicht nothwendig ist, dann ist sie weder für das inländische Fleisch noch für das ausländische nothwendig.
Wenn man aber zugesteht, daß aus dringenden hygienischen Gründen, die ich hier sehr tief und eingehend behandeln könnte, eine Fleischbeschau nothwendig ist, so kann man schlüssig nur Zweierlei vertreten: entweder man läßt das ausländische Fleisch so weit herein, als eine Untersuchung noch möglich ist, als nicht nachgewiesen ist, daß die Einfuhr gesundheitsschädlich ist, oder man fordert eine mathematisch vollkommene Gleichstellung des inländischen und ausländischen Fleisches und läßt infolge dessen überhaupt keinerlei geschlachtetes Fleisch herein.
Wenn man aber auf dem letzteren Standpunkt steht und diesem Standpunk scheinen sich jetzt die Interessenten der Fleischerei zugewendet zu haben —, dann muß man entweder den Nachweis führen, daß es möglich ist, mit einem Schlag der deutschen Volksernährug (v) für 165 Millionen Mark Fleischnahrung zu entziehen, oder man muß auf den Standpunkt kommen, wieder lebendiges Fleisch hereinzulassen.
Die Herren Fleischer würden vielleicht sehr gern lebendiges Fleisch hereinlassen; das beweisen die Verhandlungen, die wir hier seiner Zeit geführt haben über die Frage der deutschen Fleischversorgung; aber ob nicht darin das viel größere Unglück und der viel größere Schaden für die deutsche Landwirthschaft liegen würde, überlasse ich der Beurtheilung so sachverständiger Kenner, wie sie sich hier im Hause befinden.
Und schließlich noch einen letzten Punkt!
Wie ich höre, ist in meiner Abwesenheit aus einer Berliner Zeitung eine Aeußerung eines amerikanischen Beamten verlesen worden.
Meine Herren, der amerikanische Staatssekretär für Ackerbau heißt aber nicht Wilms, sondern Wilson und wohnt nicht in Chicago, sondern in Washington und dürfte deshalb nicht identisch sein mit der Persönlichkeit, von der heute eine Erklärung im „Berliner Tageblatt ''abgedruckt ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Franken.
Franken, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Wangenheim meinte, alle Entrüstung über das Gesetz gipfle in der Angst vor Amerika, so will ich gern zugeben, daß die ganzen östlichen Provinzen durch ein Zerwürfniß mit Amerika wenig zu riskiren haben.
Man versteht ja wohl den Vorwurf; er gilt der Industrie und ist heute zum zweiten Mal vorgebracht worden das erste Mal, wenn ich nicht irre, bei der ersten Lesung von dem Abgeordneten Grafen Klinckowstroem.
In den Industriegebieten hat man wohl Veranlassung, die Vorlage durch eine andere Brille anzusehen.
Die beiden großen Provinzen Ost- und Westpreußen zahlten dem preußischen Staat an Einkommensteuer 1899 6688 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1900.
() 6 600 000 Mark, Rheinland und Westfalen jedoch annähernd 43 Millionen.
Mein Wahlkreis Bochum, zugleich ein einheitlicher Handelskammerbezirk, bringt allein so viel Einkommensteuer auf wie die ganze Provinz Ostpreußen.
Es liegt auf der Hand, daß wir im rheinischwestfälischen Gebiet ein Zerwürfniß mitAmerka nicht so gering veranschlagen, wie das bei dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wangenheim der Fall ist.
Der Staat hat dennoch wohl Rücksicht zu nehmen auf die Erhaltung der Steuerkraft der rheinisch-westfälischen Industriegebiete, welche allein 20 Prozent der gesammten preußischen Steuerkraft repräsentirt; aber trotzdem hat die Landwirthschaft gerade in unserem Industriegebiet die besten Freunde.
Bei den Landtagswahlen hat die Industrie das Heft in der Hand, das ist richtig; aber im Wahlkreis Bochum Dortmund wählten wir bei zwei Vertretern der Industrie für den Landtag einen Landwirth.
Ebenso machte es der Wahlkreis Mühlheim-Duisburg.
Meine Herren, für unsere Industriebezirke, in die man gern alles mögliche einschmuggelt, kann die allgemeine Untersuchung von Schlachtvieh nur erwünscht sein.
Die Untersuchung der Schweine bei Hausschlachtungen haben wir bereits durch Regierungsverfügungen seit Jahrzenten, und unsere Arbeiter befinden sich ganz wohl dabei.
Die Herren Abgeordneten Dr. Vielhaben und Schrempf zitirten Aeußerungen des Fürsten Bismarck.
Ich bin auch in der Lage, dem Bund der Landwirthe ein solches Zitat vorzuhalten.
Eine Deputation der Stadt Bochum besuchte im Jahre 1893 den Fürsten von Bismarck und begrüßte ihn als Ehrenbürger.
Fürst von Bismarck sagte damals: Landwirthschaft, Kohle und Eisen ist die Dreiheit, auf welcher die Wohlfahrt Deutschlands beruht.
Ich bin der Meinung, daß wir diesen Grundsatz hoch halten müssen.
Aber wenn der Bund der Landwirthe die Berufsgegensätze künstlich schürt, so kann das wahrhaftig G) nicht zum Vortheil des Vaterlandes, nicht zum Vortheil der Landwirthschaft gereichen!
Im Frühsommer gehen vom Rhein für Millionen Mark Kirschen, Aprikosen u. s. w. nach England.
Es fällt keinem Menschen ein, die Ausfuhr zu verbieten oder zu beschränken; nein, wir freuen uns, daß wir intelligente Agrarier am Mittel- und Niederrhein haben, die Geld aus dem Ausland hereinholen.
Wir bedauern, daß wir mit der Geflügelzucht und mit der Obstzucht bedeutend im Rückstand sind.
Meine Herren, ich kann meine Hand nicht dazu bieten, dem Arbeiter das Fleisch zu vertheuern; aber ich bin für den Kompromißantrag Aichbichler und auch für die Durchführung der Fleischbeschau nach der Regierungsvorlage.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Der Herr Abgeordnete Schrempf hat uns noch den Mund recht wässerig gemacht, was alles an Fleischwaarenkonserven in Deutschland verarbeitet werden kann.
Ja, meine Herren, wenn wir einmal dahin gekommen sind, daß zu billigen Preisen zu Gunsten des nationalen Wohlstands ein derartiges eigenes Erzeugniß verkauft werden kann, dann ist, glaube ich, auch der Reichstag bereit, ein Gesetz anzunehmen, welches die Einfuhr verbietet.
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Generaldiskussion vor von den Herren Abgeordneten von Kardorff, Dr. Zwick, Bassermann, Herold und Rettich.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Schlußantrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schlußantrag ist an-.
6) genommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete lir.
Hahn.
vr.
Hahn- Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky muß meine Bemerkung, die ich im Gespräch zu Herrn von Langen machte, nicht ganz richtig gehört haben.
Ich habe nur gesagt: „auch der Gesandte nicht ''.
Damit bezweifelte ich nicht die Worte des Herrn Staatssekretärs, der von den Regierungen als solchen gesprochen hatte.
Für meinen Zwischenruf lag aber die Berechtigung vor aus den Mittheilungen, die die Herren Abgeordneten!)
-.
Vielhaben und Schrempf gemacht hatten, und die vielfach durch die Presse gegangen sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das übersteigt den Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Nur das Erste war persönlich.
Zn einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Freiherr von Wangenheim (Pyritz), Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat hier ausgeführt, es wäre von den Herren, die vor ihm gesprochen hätten, der sanitäre Standpunkt gar nicht betont.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Freiherr von Wangenheim, Sie dürfen nicht eine persönliche Bemerkung im Namen mehrerer Herren machen, die vor dem Herrn Staatssekretär gesprochen haben; er hat, soviel ich gehört habe, Sie nicht genannt.
(Zuruf rechts.)
Wenn er Sie genannt hat, dann können Sie eine persönliche Bemerkung in Ihrem eigenen Namen machen.
Freiherr von Wangenheim (Pyritz), Abgeordneter: Ich möchte demgegenüber feststellen, daß ich meine Rede (v) damit begonnen habe, zu betonen, daß die Grundlage des Gesetzes der sanitäre Standpunkt ist, und ich grade der Linken gegenüber bemängelt habe, daß sie diesen Standpunkt vollständig verläßt, wenn sie unkontrolirbares Fleisch aus dem Auslande herein läßt.
Der Herr Abgeordnete Herold hat davon gesprochen, ich hätte gesagt, daß wir bei diesem Gesetz eine Kraftprobe machen wollten.
Im Gegentheil, ich habe ausdrücklich gesagt, daß diese Aeußerung von der linken Seite in der Presse gemacht wurde, daß man eine Kraftprobe für die Handelsverträge machen wolle, daß uns das aber gar nicht einfiele.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Herold vollständig recht, wenn er sagt: man sollte wissen, über welche Kraft man verfügt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, hat das Haus sich vertagt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 22.
Mai, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
112 der Drucksachen), in Verbindung mit den Anträgen Prinz von Arenberg und Genossen (Nr.
31) und Freiherr von Stumm Halberg (Nr.
124 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
571 der Drucksachen) Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
Mai 1900.
5689 M— Anträge Nr.
670, 675 (berichtigt), 800, 801, 802, 804, 813 bis 818, 822 bis 831; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau (Nr.
138 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der XV.
Kommission in Nr.
631 der Drucksachen.
Anträge Nr.
761, 798, 810, 811; 3.
1 Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
165, mit den Anträgen Nr.
53 und 54 der Drucksachen), auf Grund der in, zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
484 der Drucksachen) Anträge Nr.
487, 489, 490, 491 der Berathung unterliegen noch der (s) wiederaufgenommene H 137 »des Artikels 6 zu III und IV, und Artikel 9 zu III, Seiten 4 und 10 der Zusammenstellung in Nr.
484 der Drucksachen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstages Herren Büsing und Graf von Bismarck-Bohlen wünschen aus der II.
bezw.
III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 3. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.