Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe dem Reichstag ein Allerhöchstes Danktelegramm Ihrer Majestät der Kaiserin mitzutheilen.
Dasselbe lautet wie folgt: Berlin, Schloß, den 28.
Januar 1900.
Dem Präsidium und den Mitgliedern des Reichstags spreche Ich für ihre Antheilnahme an dem Verlust, der Meine Familie durch den Tod der geliebten Mutter betroffen hat, Meinen aufrichtigen Dank aus.
Auguste Viktoria.
Meine Herren, Seine Majestät der Kaiser haben mich beauftragt, dem Reichstag den Ausdruck Allerhöchsten aufrichtigsten Dankes für das aus Veranlassung des Heimganges der Herzogin Friedrich zu Schleswig-Holstein vom Reichstag ausgesprochene Beileid kundzugeben, welches Allerhöchstderselbe mit besonderer Befriedigung entgegengenommen hat.
Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18S81900.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht (6) auf dem Büreau offen.
Als Vorlage ist eingegangen eine Denkschrift über die Thätigkeit der PhysikalischTechnischen Reichsanstalt vom Sommer 1897 bis Ende 1899.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers (Reichsamt des Innern), dessen Anlagen im Reichstagsbüreau zur Entnahme der Herren Mitglieder des Reichstags ausliegen, bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Der Reichskanzler (Reichsamt des Innern).
Berlin, den 22.
Januar 1900.
In der letzten Zeit sind durch eine Reihe von Untersuchungen die Angaben in Abtheilung II der vom Kaiserlichen Gesundheitsamt herausgegebenen Denkschrift „Die San-Joss-Schildlaus ''über die in Deutschland einheimischen, mit der San-Joss-Schildlaus nächstverwandten Schildläuse theilweise berichtigt worden.
Das Gesundheitsamt hat deshalb einen Neudruck der Seiten 21 und 22 der Denkschrift veranlaßt.
Eurer Hochgeboren beehre ich mich anbei 100 Exemplare dieses Neudruckes zur Verfügung zu stellen.
Im Aufträge: Hopf.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
III.
IV.
und XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Speck, Freiherr von Thünefeld, von Brockhausen und Pingen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Krebs, vr.
Bachem in die Budgetkommission; Lurz in die Petitionskommission; M) von Treuenfels in die Wahlprüfungskommission; Braun in die XXI.
Kommission (Unfallversicherung); Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Tönnies, von Kaufmann, Freiherr von Thünefeld, Speck für 4 Tage, vr.
Blankenhorn für 6 Tage, Faller für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Casselmann, für 4 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des Großherzoglich sächsischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Frese.
Das Mitglied des Reichstags Herr Witt (Marienwerder) wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat für die Einführung des Scheckverkehrs im Reichs-Postgebiete (Anlage XlVa).
In der eröffneten Diskussion über Kap.
3 Tit.
10, Einnahme aus dem Scheckverkehr 323 000 Mark (Seite 2 des E'ats), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
533 3808 Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1900.
() Dr. Roestcke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, der Etatsposten, der uns hier geboten wird, tragt einen sehr harmlosen Namen, und man vermuthet unter diesem Namen eigentlich nicht, daß er wohl eine schwerwiegende Frage einschließt, deren Erörterung doch sehr wesentlich ist.
Wenn er nicht heißen würde: Einführung des Scheckverkehrs im Reichs-Postgebiete, sondern heißen würde Postsparkasse, dann würde voraussichtlich die Aufmerksamkeit in höherem Grade auf diese Frage gelenkt worden sein.
Dieser harmlose Name hat veranlaßt, daß eigentlich die Oeffentlichkeit sich nicht in höherem Maße damit beschäftigt hat.
Was, müssen wir vor allem fragen, beabsichtigt diese Einführung, und welche Wirkung kaun sie erzielen
Die Absicht ist ja ausgesprochenermaßen die Heranziehung der Geldmittel, der Kapitalien aus dem kleineren Verkehr, und diese Wirkung muß auch eintreten, wenn überhaupt die Einführung dieses Verkehrs einen Zweck haben soll.
Daß diese Einziehung nun denselben Zweck, dieselbe Wirkung hat, wie die Sparkassen, ist einleuchtend.
Man erwähnt demgegenüber, daß hier eine niedrige Verzinsung geboten wird von 1, 2 Prozent und diese niedrige Verzinsung verhindere, daß dieser Scheckverkehr in der Weise wirken würde, wie Sparkassen.
Aber man muß sich doch Folgendes klar machen.
Entweder die Sache bekommt überhaupt keinen bedeutenden Umfang, ist also belanglos, und daun ist es ja doch überflüssig, sie überhaupt einzuführen und zu versuchen, oder aber sie bekommt einen bedeutenden Umfang und es tritt eine lebhafte Entwicklung ein, ein lebhafter Verkehr: ja, meine Herren, dann kommt dies zum Ausdruck in der Anziehung einer größeren Menge von Kapitalien in die Post und von dort, meine Herren, wie die Begründung es hervorhebt und wie beabsichtigt ist, in die Reichsbank; also es tritt eine Konzentrirung (R) der flüssigen Mittel aus dem kleinen Verkehr zur Reichsbank ein.
Meine Herren, es ist gar keine Frage, daß die Post, wenn sie überhaupt einmal an diese Frage herangeht, auch genöthigt ist, sie in einer Weise zu behandeln, daß die Einrichtung lebensfähig wird, daß eine größere Entwicklung eintritt.
Man kann daher nicht sagen, man wolle erst einmal versuchen, wie die Einrichtung sich entwickelt; denn es ist eine alte Erfahrung, daß, wenn erst einmal eine derartige Geschichte eingeleitet ist, dann hat der Verkehr sich daran gewöhnt und man kann sie nachher nicht abschaffen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Es ist also eine Nothwendigkeit, ehe man den Schritt macht, sich klar zu machen, wohin man geht und welche Wirkung man erreichen wird.
Da nun dre Post die Absicht haben muß, diese Einführung besonders lebhaft und lebensfähig zu gestalten, wird sie naturgemäß auch alle Mittel anwenden müssen, welche ihr zu Gebote stehen, um dies zu bezwecken; wenn sie jetzt also nur 1, 2 Prozent für die Einlagen bietet, so steht ihr nichts entgegen, am nächsten Tage, im nächsten Jahre, wenn sie es für zweckmäßig befindet, die Zinsen der Einlagen zu erhöhen.
Die Kapitalien sollen an die Reichsbank fließen; diese verzinst sie jetzt auch mit 1, 2 Prozent.
Aber die Reichsbank wird, wenn sie sicht, daß ihr Kapitalien in höherem Maße zuströmen, geneigt sein, ebenfalls einen höheren Prozentsatz zu geben; denn die Spannung zwischen eventuell 3 und 3 '- Prozent und dem Diskontsatz, namentlich wenn wir so hohe Diskontsätze wie jetzt haben, ist so bedeutend, daß die Reichsbank dieses Mittel, sich Einnahmen zu verschaffen, und die Möglichkeit, hierzu mehr Kapital zu bekommen, sich nicht entgehen lassen wird.
Von diesem Standpunkt aus ist also der Schritt von dem Postscheckverkehr zu den Postsparkassen ein überaus kleiner und leichter.
Nun, meine Herren, möchte ich aber hervorheben, (0) daß der Postscheckverkehr in viel höherem Maße noch für die Kapitalien anziehend wirkt als die Postsparkassen; denn die Postsparkassen waren ja lediglich einzelne Spargelegenheiten, die, wie sie in Aussicht genommen waren, genau ebenso wirkten wie jede andere Spargelegenheit, wie jede andere Sparkasse.
Hier aber tritt ein Moment hinzu, welches in ganz hervorragendem Maße die Benutzung dieser speziellen Spargelegcnheit begünstigt und sie anfsuchungsfähig macht, respektive ihre Aufsuchung erleichtert und unterstützt; denn sobald ich eine Sparkasse habe, die nicht nur wie der Bankier durch den Kontokorrentverkehr mir die Möglichkeit giebt, durch Einlagen meine Kapitalien in geeigneter Weise zu verzinsen, sondern welche diese Einrichtung sogar mit dem Postverkehr unmittelbar verbindet, in dem Augenblicke, meine Herren, werde ich viel mehr geneigt sein, diese Sparkasse aufzusuchen als eine Spargelegenheit, bei der die Versendungsstclle des Geldes und die Einlagestelle getrennt ist.
Im Jahre 1878 war bereits ein ähnlicher Vorschlag von der Kaiserlichen Postverwaltung gemacht worden.
Damals war er aber nicht zum Gesetz verdichtet worden; im Gegentheil, es bedurfte der öffentlichen Diskussion vom Jahre 1878 bis 1884, bis dann diese Ideen sich zu einem Gesetzcsvorschlag konzentrirten.
Im Jahre 1885 traten dann die Anschauungen in Form eines Gesetzesvorschlags an den Reichstag, wurden hier verhandelt und nicht zu Ende geführt, weil der Reichstag die Zustimmung versagte; sie blieben in der Kommission stecken.
Damals wurde in der Begründung ausgeführt, daß es 3000 Sparstellen in Deutschland gäbe, daß demgegenüber außerdem 9500 Postämter existirten, und daß eben durch die Einführung der Postsparkassen mit einem Schlage die Spargelegenheiten man wollte diese fördern sich um 9500 Stellen vermehrten.
Nun brauche ich nur darauf hinzuweisen, wie ganz (v) anders die Verhältnisse jetzt liegen.
Damals begründete man die Nothwendigkeit der Postsparkassen damit, daß cs nothwendig sei, die Spargelegenheiten zu vermehren; trotzdem wurde die Einführung der Postsparkassen nicht beliebt.
Heute brauche ich nur an notorische Verhältnisse zu erinnern, ich brauche Ihnen Zahlen dafür gar nicht anzuführen.
Sie wissen, meine Herren, wie heute die Spargelegenheiten vermehrt sind; Sie wissen, in welch großartiger Weise über ganz Deutschland ein Netz von Sparstellen eingerichtet ist.
Also das Interesse, sie zu vermehren, ist heute bei weitem nicht in dem Grade vorhanden wie damals; im Gegentheil, heute sprechen ans der vorhandenen Organisation heraus erhebliche Bedenken dagegen.
Damals nun hatte man ganz besonderes Gewicht darauf gelegt, daß bie Einlagen und der Ueberschuß aus diesen Einlagen nicht zentralisirt würden.
Die damalige Gesetzesvorlage hatte daher von vornherein in Aussicht genommen, daß die Gelder nicht an eine Stelle abgeführt bezw.
nicht in der Postverwaltung bleiben sollten, sondern daß sie an einzelne Stellen abgeführt werden sollten, nämlich an größere Sparinstitute, ferner an die Kommunen; zum Theil wohl auch, wenn ich mich recht entsinne, sollten sie den Einzelstaaten zu gute kommen und zur Förderung der Landeskultur verwendet werden.
Man hatte also Kautelen gegen die Zentralisirung dieser Mittel gegeben.
Heute ist man von dieser Ansicht ganz und gar abgegangen, und es ist in der Begründung der Einführung ausdrücklich gesagt worden, daß die Mittel, welche überschüssig werden, der Reichsbank überwiesen werden sollen; die Post will einen Theil als Betriebskapital nehmen, der Rest soll der Reichsbank zufließen.
Meine Herren, nun bitte ich zu beachten, daß cs sich etwa durchaus nicht um kleine Beträge handelt, sondern Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1900.
8809 II) I-, Roesicke (Kaiserslautern).)
(.)
daß bereits die Begründung annimmt, daß im ersten Jahre 15 000 Scheckkonloinhaber eingetragen werden, und daß das Gesamnngulhaben, d. h. der Unterschied zwischen den Ein- und Rückzahlungen am Schluß des ersten Betriebsjahrcs einschließlich der Stammeinlage der Kontoinhaber 20 Millionen Mark betragen werde, daß der ganze Umsatz aber 500 Millionen erreichen würde.
Dies schon im ersten Jahre.
Daraus ersehen Sie, meine Herren, daß es sich hier durchaus nicht um kleine Beträge handelt, sondern um bedeutende Beträge, und daß die Post die Idee in der That so auffaßt, daß es sich hier nicht bloß um einen Versuch handelt, bei dem kleine Beträge in Frage kommen, sondern sich bewußt ist, daß es sich um große Beträge handelt, deren Ausdehnung und Entwicklung die Zukunft noch weit mehr bringen wird.
Nun möchte ich eins der wichtigsten Momente hervorheben, das nach meiner Ueberzeugung gegen eine derartige Einführung spricht.
Ich hatte mir vorher erlaubt zu bemerken, daß wir heute ein vollkommen organisirtes Netz von Spargelegenheilen in ganz Deutschland haben.
Ich erinnere an das Geuossenjchaftsgesetz vom 1.
Mai 1898, welches auf die Entwicklung der Spar- und Darlehnsgenossenschaften in ganz außerordentlich günstigem Maße eingewirkt und ihnen einen neuen Stimulus gegeben hat, infolge dessen sie sich so entwickelt haben, wie wir das alle wissen.
Es ist ferner 1895 in dem größten Bundesstaate Preußen die Zentralgenossenschaftskasse eingeführt mit dem ausgesprochenen Zwecke, gerade diese Kassen zu unterstützen, und sie hat weit über den Bundesstaat Preußen hiuausgewirkt, und die Spar- und Darlehnsgenossenschaften ganz erheblich gefördert.
Wir haben also heute ein blühendes Genossenschaftswesen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, diese ganzen Einrichtungen wurden betrachtet als ein kleines Mittel, um der Landls) Wirthschaft, dem Handwerk, den kleinen Gewerbetreibenden zu helfen, kurzum dem Mittelstand zu helfen.
Wir, die wir für diese Interessen eintreten, haben gerade dieses Mittel mit Freuden begrüßt; denn wir betrachten es, wenn auch als kleines Mittel, so doch als das bedeutendste dieser kleinen Mittel, und es ist gar keine Frage, daß die Gewährung billigen Kredits für diese Erwerbstände von ganz eminenter Bedeutung ist, so, daß man nicht genug diese Bestrebungen fördern kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun fragt es sich: wodurch sind diese Genossenschaften hochgekommen.
Es ist wiederholt hervorgehoben worden, es sei dadurch bewirkt worden, daß die Zentralgenossenschaftskasse Staatsmittel erhalten habe zu einem billigen Zinsfuß, sodaß sie weiter billig ausleihen kann.
Ja, diese Summe, die der Staat zu dem Anleihezinsfuß gegeben hat, genügt doch bei weitem nicht, um die Bedürfnisse auch nur zu einem kleinen Theil zu befriedigen.
Einer der wichtigsten Gründe, weshalb die billigen Kredite gegeben werden können, ist die Thatsache, daß dieses ganze Genossenschaftswesen auf der Basis des Ausgleichs der Zahlmittel in sich beruht, daß es sich also nicht darum handelt, bloß Kredit zu geben, sondern daß man sich auch die Mittel dazu selbst zu verschaffen sucht durch die Genossen selber.
Die Genossen sollen nicht bloß nehmen, sondern auch geben.
Es sollen die Sparund Dahrlehnskassen die Ausgleichstellen sein.
Dadurch wird es ermöglicht, daß man billigen Kredit gewähren kann über die Summen hinaus, die der Staat der preußischen Zentralgenossenschasrskasse zur Verfügung gestellt hat.
Ich spreche ausdrücklich von Preußen und den Spar- und Darlehnsgenossenschaften, die der ZentralgenossenschaftSkasse angeschlossen sind.
Es sind aber auch andre Staaten, die Aehnliches eingerichtet haben; ich erinnere an Bayern, wo aus der einen Seite staatliche Institute billigen Kredit gewähren, und die Genossen auf der andern Seite ihr lv) Geld den Spar- und Darlehnskassen zuführen.
Meine Herren, wenn man aber bei der Post die Scheckverkehrseinrichtung trifft, so zieht man dieses Geld an.
Das ist zweifellos eine Erleichterung des Verkehrs; aber es tritt sehr wahrscheinlich dann der Fall ein, daß die Sparuud Darlehnskassen zwar Kredit geben sollen wie bisher und auch mehr, aber erheblich weniger Spareinlagen bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie wichtig das ist, und wie ganz bedeutend dieses Moment in Frage kommt, das sehen wir zum Beispiel in Oesterreich-Ungarn.
In Oesterreich-Ungarn hat der Scheckverkehr ich kann mich an das halten, was in der Vorlage gegeben ist einen Umfang von 2 Milliarden Gulden Umsatz angenommen.
Das sind ganz beträchtliche Beträge.
Dieser Scheckverkehr wird, wie ich von autoritativer Seite in Oesterreich-Ungarn gehört habe, als wesentlicher Hinderungsgrund dafür angesehen, daß sich das Genossenschaftswesen auf dem Gebiete der Spar- und Darlehnskassen nicht entwickeln kann.
Es ist dort so gut wie gar nicht entwickelt.
Wenn nunmehr dieser Verkehr eingeführt wird, so fließt also das Geld nicht mehr in diese Spar- und Darlehnskassen und auch nicht in die Sparkassen der Kommune, sondern es fließt der Reichsbank zu.
Wem kommt es da zu gute
Die Reichsbank ist nach ihrer ganzen Organisation und -Einrichtung gar nicht in der Lage, dem kleinen Verkehr zu dienen; es müßten wesentliche Reformen durchgeführt werden, wenn das bezweckt werden soll.
Die Reichsbank ist in erster Linie dazu bestimmt und in der Lage, dem Großverkehr, der Großindustrie, dem Großhandel, den Banken zu dienen.
Die Mittel werden also dem kleinen Verkehr »dem Handwerkerstande, dem Mittelstände, der Landwirthschaft entnommen, also Kreisen, deren Geschäftsart es nicht ermöglicht, mit der Reichsbank in (v) Beziehung zn treten, und werden nicht diesen wieder dienstbar gemacht, sondern der Neichsbank zugeführt.
Das bedeutet eine Schwächung der mittleren Gewerbebetriebe, eine Schwächung der Landwirthschaft; denn es wird ihnen der Kredit, den sie sich selbst geben können, auf diese Weise entzogen; und wollten sie sich dann dieses Geld zurückleihen von der Reichsbank, direkt oder indirekt, so können sie es nur zu einem Zinssatz, der dem Diskont entspricht, und der hohe Diskont, den wir jetzt gehabt haben, zeigt uns zur Genüge, ein wie theurer Spaß das wäre.
Nun aber ist es nicht bloß eine Schädigung, die für die Genossenschaften entsteht, sondern in erster Linie und in wesentlichem Maße für die Kommunen, soweit sie Sparkassen haben.
Ich erinnere Sie daran, daß z.
B. in dem größten Bundesstaat, in Preußen, die Kommunalkassen wesentlich zur Verringerung der Kommunallasten beitragen, insofern als ihre Ueberschüsse mit dazu benutzt werden, gewisse Einrichtungen in den Kommunen zu fördern und zu unterstützen.
Wenn Sie dieses Geld den Sparkassen entziehen, dann ist die Aussicht, daß das weiter geschieht, vollkommen genommen; es tritt einfach eine Stärkung der Reichsbank und der Staatsfinanzen ein, aber keine Stärkung der Kommunen und keine Stärkung der kleinen Gewerbetreibenden.
Für die Großindustrie, den Großhandel, die großen Banken hat ja bereits die Post die Mittel und Wege gefunden, wesentliche Erleichterungen in dem Geldverkehr bei sich einzurichten.
Es ist uns hier mitgetheilt, daß das Institut der Reichsbank-Girokonten die Post für diesen Theil des gewerblichen Lebens ganz bedeutend entlastet bat.
Die Post ist in Verbindung getreten mit den Reichsoankstellen und hat dadurch die Umschreibungen auf den Reichsbank-Girokonten die Baarzahlung, die baare Ein- und Auszahlung, vermieden.
Will man eine solche Bequemlichkeit auch für den kleinen und mittleren Verkehr 533 3810 Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1900.
() einrichten, so soll man sich nicht darauf verlegen, daß man die Mittel aus den Sparkassen herauszieht und der Reichsbank zuführt, sondern soll diese Konzentrirung in den kleineren lokalen Verhältnissen für diesen Stand selbst wieder dadurch erleichtern und befördern, daß man das Giro- und Scheckverhältniß auf diese kleinen Sparkassen, kommunale Kassen u. s. w. überträgt.
Man sollte also gesetzliche Formen schaffen, durch welche man dasselbe, was für den großen Verkehr bei der Reichsbank existirt, nunmehr auf die einzelnen Kaffen überträgt und dessen Ausübung für diese erleichtert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hierzu kann die Post eine wesentliche Mithilfe schaffen.
Ich erinnere daran, daß man i. I.
1885 in der Kommission bereits eine ähnliche Einrichtung gewünscht und vorgesehen hat.
Dort hat man in dem Entwürfe, der damals vorgelegt und in der Kommission berathen worden war, einen Paragraphen angeschlossen, welcher in Aussicht nimmt, daß die Post den Sparkassen, den größeren kommunalen Kaffen, wie den kleineren Ortssparkaffen Mithilfe leisten solle.
Jetzt müßte dies auch auf die genossenschaftlichen Sparkassen ausgedehnt werden.
Meine Herren, ich erkenne also, sobald der Etatstitel, der sich ja, wie schon angekündigt wird, später zu einer gesetzlichen Vorlage verdichten soll, genehmigt ist, als thatsächlichen Erfolg eine Vermehrung der Mittel der Reichsbank.
Man hat, als das Reichsbankgesetz berathen wurde, es abgelehnt, der Reichsbank mehr stabile Mittel zu geben.
Die Reichsbank hat selbst erklärt, sie könne gar nicht mehr Kapital brauchen.
Ich betrachte diese Form der Zuwendung wieder als eine indirekte Eröffnung des Zuflusses von mehr Mitteln an die Reichsbank.
Freilich ist es der Reichsbank viel bequemer, wenn sie die Mittel zu einem Zinssatz von 1, 2 und selbst von 3 Prozent bekommt, als wenn sie das Aktienkapital erhöht und für (L) dieses Kapital den Aktionären Dividenden zahlen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie hat es billiger, wenn sie auf die hier in Aussicht genommene Weise verfährt.
Aber für einen großen Theil des deutschen Volkes hat das gar kein Interesse, im Gegentheil!
Ich erinnere daran, wie die Aktiengesellschaften dieselbe Tendenzen verfolgen.
Wenn eine größere Aktiengesellschaft sich mehr Kapital verschaffen will, so hat sie verschiedene Mittel dazu, ihr Kapital zu vermehren.
Sie kann das Aktienkapital vermehren, muß dann aber auch die hohen Dividenden für das ganze Kapital auszahlen, das sie aufnimmt.
Sie hat aber noch ein anderes, weit einfacheres Hilfsmittel.
Sie nimmt eine Anleihe auf zu verhältnißmäßig billigem Zinsfuß.
Das ist natürlich ein Verfahren, das billiger für sie ist, und das in letzter Zeit auch sehr viel angewendet worden ist, und dies erhöht zugleich die Dividenden der alten Aktionäre.
Wir haben hier genau dieselben Verhältnisse.
Die Reichsbank bekommt hier größere Mittel, indem sie Geld für einen sehr minimalen Zinsfuß an sich heranzieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte daher glauben, daß doch in dieser ganzen Frage ein so wichtiger Kern steckt, der noch so wenig erörtert und klargestellt ist, daß wir annehmen müssen, daß die Budgetkommission nicht genügend Zeit haben wird, diese Frage eingehend zu erwögen.
Ich meine daher, daß es richtiger ist, die Sache einer besonderen Kommission zu überweisen, und werde beantragen, daß sie einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke meint, daß er am Ende der Berathung das beantragen wird, nicht jetzt für den Augenblick; sonst müßte ich seinen Antrag sogleich zur Abstimmung bringen.
(Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundes- (6) rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner geglaubt hat, eine Parallele zwischen der jetzt vorgelegten Scheckordnung respektive dem Scheckverfahren und den alten, früher geplanten Postsparkassen ziehen zu müssen und auf Grund dieser Parallele ein schwarzes Bild zu entrollen, so, glaube ich, ist dies nicht ganz zutreffend.
Vielleicht hat er ich habe das auch in der Presse gefunden Sorge vor der Reichsbank gehabt, daß deren Baarmittel dadurch verstärkt werden.
Es ist auch gesagt worden, von dort wäre die Anregung ausgegangen.
Das trifft nicht zu!
Dem gegenüber muß ich behaupten, daß der Vater dieses Gedankens ich persönlich bin Heiterkeit) und zwar auf Grund meiner Beobachtungen sowohl des wirthschaftlichen Lebens Deutschlands als auch im besonderen der Verhältnisse der Reichs-Postverwaltung.
Meine Herren, wenn der Herr Vorredner den letzten Umsatz von 2 Milliarden im Scheckverkehr in Oesterreich anführte, ja, was will das sagen!
In der deutschen Reichs-Postverwaltung werden jährlich 6 bis 7 Milliarden allein in Postanweisungen umgesetzt.
(Zuruf rechts.)
—Nun, meine Herren, es ist nicht etwas ganz anderes, denn es zeigt, wenn Sie sich die Summe ausrechnen, daß täglich 20 bis 30 Millionen Mark von den Briefträgern in den Taschen herumgetragen und zur baaren Auszahlung in Tausenden von kleinen Beträgen gebracht werden.
Naturgemäß erfolgen entsprechend diesen Auszahlungen an demselben Tage auch entsprechende Einzahlungen; und halten Sie diese beiden Zahlen zusammen, so sehen Sie, daß unserem Nationalvermögen täglich 40 V) bis 50 Millionen entzogen werden, die zinslos kursiren.
Wer das beobachtet, der muß sich sagen: hier muß Wandel geschaffen werden.
Ich will gar nicht darauf eingehen, daß auch die Postverwaltung, je größer der Umsatz in den Postanweisungen steigt, einer gewissen Gefahr unterliegt, daß Veruntreuungen vorkommen, daß die Postboten, die die großen Geldsummen bei sich tragen, angefallen werden können.
Alles das aber muß zu einer —ich möchte sagen Veredlung des Geldverkehrs innerhalb der Postverwaltung führen.
Weiter ist nicht zu bestreiten, daß z.
B. in England und Amerika durch den Scheckverkehr die Umlaufsmittel vermehrt worden sind.
Für die Postverwaltung liegt wahrlich keine Veranlassung vor, über Goldwährung, Bimetallismus, Silberwährung zu sprechen; aber das Bestreben muß doch aller Orten anerkannt werden, daß die Währung eines Landes so günstig wie möglich ausgestaltet wird, damit sie dem Lande nützt, und ganz abgesehen davon, muß es für alle Theile, Industrie, Handel, Landwirthschaft, von der größten Bedeutung sein, daß der Zinsfuß der Reichsbank nicht zu hoch ist.
Das werden mir die Herren zugeben müssen.
Was bedeutet aber ein billigerer Zinsfuß
Verstärkung der Baarmittel, also der Metallmittel in den Banken.
Das steht zweifellos in innigem Zusammenhang.
Nun, meine Herren, wird unser Geldmarkt auch noch von anderen Elementen beherrscht, die wir bisher gar nicht in der Hand hatten.
Ich führe bloß die Gehaltsbezüge an.
Wir haben im Deutschen Reiche, inklusive Preußen die kleineren Staaten habe ich nicht zusammenaddirt —, eine jährliche Gehaltszahlung von zusammen 888 Millionen Mark.
Alljährlich zu den Quartalsersten steigt unser Zinsfuß.
Seitens der betreffenden Herren Finanzvertreter wird an die Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1900.
381l (L) Beamten die Mahnung gerichtet: hebt nicht in Gold ab, damit nicht zu große Fluktuationen eintreten.
Ganz natürlich und berechtigt!
Ja, meine Herren, wir sehen aber, es fließen am Quartalsersten plötzlich aus den Kassen des Reichs und der Staaten 220 bis 230 Millionen ab.
Das muß naturgemäß einen Einfluß haben, und ich glaube, daß nach dieser Richtung hin der Scheckverkehr wohl geeignet ist, eine Remedur eintreten zu lassen.
Dieser Scheckverkehr ist das möchte ich gerade dem Herrn Abgeordneten entgegenhalten nicht wie der Scheckverkehr der Girokonten bei der Reichsbank nur den großen und reichen Firmen zugänglich, sondern an diesem Scheckverkehr kann jedermann theilnehmen.
Wenn der Herr Abgeordnete die Sorge hat, daß gerade die Genossenschaften davon betroffen werden könnten, so muß ich darauf hinweisen: ich habe schon, ehe ich meine jetzige Stellung antrat, in der Genossenschaftsbewegung gestanden und bin heute noch bei der Provinzialgenossenschaft der Provinz Brandenburg nicht nur als Teilnehmer, sondern auch in der Aufsichtsinstanz mitbetheiligt.
Ich kenne das Genossenschaftswesen nach jeder Richtung hin und habe den Eindruck, daß ganz andere Momente sowohl betreffs des Sparens als betreffs der hier vorgeschlagenen Verzinsung in Frage kommen.
Zunächst auf die Verzinsung eingehend, möchte ich daraus hinweisen, daß zwei Herren in diesem hohen Hause, die meines Erachtens eine reiche Erfahrung auf dem Gebiete des Scheckverkehrs haben, sich in diesem Punkte mit ihren Anschauungen gegenüberstehen; der eine sagt: verzinse gar nicht, der andere sagt: verzinse hoch.
Zwischen diesen habe ich versucht einen Mittelweg zu nehmen; daß heißt, auf der einen Seite nicht etwa dem legitimen Bankgeschäft gewissermaßen Abbruch zu thun, auf der anderen Seite aber dem Einleger wenigstens so viel Zinsen zuzugestehen, daß ihm im großen und (L) ganzen keine Kosten erwachsen.
Meine Herren, wenn dann von Herrn vr.
Roesicke 2 Milliarden als Umsatz des österreichischen Scheckverkehrs angeführt werden, so halten Sie bitte geneigtest einmal dagegen, daß dort 150 Millionen konstant darin geblieben sind, was sich aus den Zusammenstellungen der Ihnen vorliegenden Denkschrift ergiebt, also ungefähr 100 Millionen Gulden.
Nun sehen Sie sich bitte einmal die Statistik der Sparkassen darauf hin an, wie viel Geld in unseren Sparkassen in Deutschland angelegt ist.
Nach der letzten mir hier vorliegenden Zusammenstellung sind es ungefähr sechs Milliarden Mark.
Was wollen alle die Zahlen, die Herr Dr. Roesicke anführte, bedeuten; sechs Milliarden Mark Einlagen, bei den Sparkassen steht eine Summe von 150 Millionen gegenüber, die ungefähr als der Pegelstand sich herausgestellt hat!
Ich glaube also, meine Herren, daß nach dieser Richtung hin die Sorgen, die der Herr Abgeordnete vor Ihnen entrollt hat, wohl nicht zutreffen können, daß es sich thatsächlich also nicht um solche enormen Beträge handelt.
Ich bin bei der ganzen Vorlage davon ausgegangen, eine Veredlung des Geldverkchrs in Deutschland anzustreben.
Ich betone ganz offen, diese Ihnen zunächst vorliegende Verordnung, die wir Probiren wollen, ist noch nicht das, was, wie ich glaube, sich herausbilden wird.
Es ist vielleicht den Herren, die mir das vorgehalten haben, gebe ich das gern zu noch zu viel Schematismus darin, es könnte noch manches einfacher sein; aber wir können uns nur allmählich durchringen.
Ich bin das sage ich ganz offen nicht dafür, eine so schwierige Frage gleich auf gesetzlichem Wege zu regeln; denn ich müßte dann nach Jahr und Tag wieder vor das hohe Haus treten und erklären: da und dort hat es sich nicht bewährt.
Ich bin vielmehr der Meinung, wir gehen auf diesem wirthschastlichen Gebiet am besten so vor, daß wir erst einige Jahre Probiren; wenn wir dann Erfahrungen (6) von allen Seiten gesammelt haben, dann, meine Herren, ist der Moment gekommen, sie gesetzlich festzulegen.
Was nun die vom Herrn Vorredner auch gestreifte Frage anbelangt, es sei viel besser, man soll die kommunalen Kassen, die verschiedenen Genossenschaftskassen alle zusammenbringen, und diese sollen den Scheckverkehr regeln, so entgegne ich, was die Genossenschaften anbelangt, die müssen unbedingt an der Haftpflicht hängen.
Hiervor schreckt mancher zurück.
Aber weiter: wir haben in der Provinz Brandenburg zirka 200 Genossenschaftskassen und, soviel ich übersehen kann, 500 Städte in Deutschland, in denen keinerlei genossenschaftliche Einrichtungen sind.
Wie soll es denn mit diesen werden
Die Sparkassen ihrerseits haben nach dem mir vorliegenden Bericht der Generalversammlung beschlossen: Die Einführung des Scheckverkehrs ist nur da zuzulassen und zu gestatten, wo ein Bedürfniß vorhanden ist.
Sie sehen hieraus, daß diese Kassen sich gar nicht fähig fühlen; aber auf der anderen Seite, wer hindert denn diese Sparkassen, sich einem Scheckverkehr anzugliedern
Gerade das ist ein Moment, was unsere ganze wirthschaftliche Entwicklung verfolgt.
Wie oft ist in den Sparkassen der Wunsch laut geworden, Uebertragung der Konten, Giltigkeit eines Sparkassenbuchs bei einer anderen Sparkasse, Einzahlung bei einer Sparkasse für Rechnung einer anderen einzuführen
Alles das löst sich auf einem ganz einfachen, natürlichen Wege durch den Scheckverkehr.
Ein Arbeiter, der von dem Osten nach dem Westen kommt, ist in der Lage, seiner heimatlichen Sparkasse die Gelder durch den Scheckverkehr zuzuführen, die er ersparen will.
Das ist doch auch ein Moment, welches von hoher sozialer Bedeutung ist, daß er hier die Verbindung mit der Heimat nicht ganz abbricht.
Das ist auch ein Wunsch, den die Sparkassen seit Jahrzehnten gehegt haben, und dessen Er- (v) füllung sich auf diesem Wege ermöglichen läßt.
Wenn Sie ganz objektiv die Sache erwägen, so werden Sie mir zugeben müssen, wir müssen in Deutschland zur Verbesserung unseres Geldverkehrs Versuche machen, und ich glaube, daß dieser Vorstoß, der heute von der NeichsPostverwaltung gemacht wird, hoffentlich zum Segen des Vaterlandes, aber auch zum Segen all der kleineren Kreise, die heute nicht in der Lage sind, sich mit den großen Geldinstituten in Verbindung setzen zu können, ausschlagen und sich bewähren wird, und daß diese gerade im Scheckverkehr der Post eine Lösung vieler schwieriger Geldfragen finden werden.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, die Reichs-Postverwaltung hat sich dadurch, daß sie die Regelung des Postscheckverkehrs nicht auf dem Wege der Gesetzgebung eingeführt hat, sondern beabsichtigt, zunächst auf dem Verwaltungswege vorzugehen, taktisch in eine überaus günstige Lage versetzt.
Sie kann jeder Anregung, die an sie herantritt, freundlich entgegenkommen und die Prüfung aller Anregungen mit dem Wohlwollen, das wir an der ReichsPostverwaltung gewohnt sind, in Aussicht stellen.
Aber es ist nicht bloß taktisch richtig gewesen, sondern auch praktisch, diesen Weg zu betreten.
Denn wir beschreiten hiermit ein Gebiet, auf welchem bisher gar keine Erfahrungen gemacht sind, und wenn wir auch im Reichstag über eine Reihe von Sachverständigen verfügen, so werden auch, glaube ich, diese Herren nicht in der Lage sein, die einzelnen Bestimmungen so zu kritistren, daß wir zu einem abschließenden Urtheil darüber, ob das eine oder andere richtig ist, kommen können.
(Zustimmung.)
3812 Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1900.
(Gamp.)
(-L.) Der Herr Kollege Biising theilt diese Auffassung, wie ich sehe, und ich freue mich darüber, da ich bei der Erwähnung der hervorragenden Sachverständigen ihn selbst ins Auge gefaßt habe.
Ich bin der Ansicht, daß die Bezugnahme auf die österreichischen Verhältnisse nicht zutreffend ist und uns namentlich kein Urtheil darüber ermöglicht, wie sich die Verhältnisse in Deutschland entwickeln werden.
Ich möchte nur auf einen ganz wesentlichen Unterschied aufmerksam machen, der darin liegt, daß in Oesterreich die Verzinsung 2 Prozent beträgt, während sie bei uns 1, 2 Prozent sein soll.
Auch im übrigen giebt es noch eine Reihe von Unterschieden; so hat sich namentlich der Giroverkehr in Oesterreich nicht in der Weise entwickelt wie bei uns, und auch andere Gründe sprechen dafür, daß man die Erfahrungen, die man in Oesterreich gemacht hat, bei uns nicht ohne weiteres wird verwerthen können.
Mein verehrter Nachbar Herr I), -.
Roesicke fürchtet, daß dieser Scheckverkehr sich zu einem Sparkaffenpostverkehr entwickeln wird, und er hat gesagt: ja, wer hindert denn die Reichs-Postverwaltung und die Reichsbank, wenn sie jetzt einen Zinsfuß von 1, 2 Prozent in Aussicht genommen haben, später den Zinsfuß auf 2 Prozent und noch mehr zu erhöhen
Ich glaube, dagegen ist uns die Loyalität des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Postamts ein genügender Schutz.
Ich halte cs für ausgeschlossen, daß die Reichs-Postverwaltung so illoyal sein könnte, nachdem sie hier gesagt hat, sie wolle einen Zinsfuß von 1, 2 Prozent einführen, indirekt durch eine Erhöhung des Zinssatzes das Reichs-Postkassengesetz einzuführen.
(Zustimmung vom Bundesrathstisch.)
Herr Staatssekretär von Podbielski bestätigt das durch seine Zustimmung, und ich glaube, ich brauche deshalb auf diesen Punkt nicht näher einzugehen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär sagte, die (u) Sachverständigen wären überhaupt nicht einig, ob eine Verzinsung berechtigt wäre oder nicht; der eine wünschte eine hohe, der andere gar keine Verzinsung.
Ich stehe noch auf einem anderen Standtpunkt: ich hätte gewünscht, daß die Verzinsung sich mehr an die wechselnden Kreditverhältnisse angeschlossen hätte; ich hätte gewünscht, daß in Zeiten großer Geldknappheit ein höherer und in Zeiten großer Geldabundanz ein niedrigerer Zinsfuß eingeführt würde.
Ich verkenne ja keineswegs die praktischen Schwierigkeiten, die mit einem wechselnden Zinsfuß verbunden sind, und diese werden wohl auch der Grund gewesen sein, weshalb die Reichs-Postverwaltung diesen meines Erachtens richtigsten und verständigsten Weg nicht eingeschlagen hat.
Aber ich bin überzeugt, daß eine Verzinsung von 1, 2 Prozent in Zeiten der Geldkalamität, wie wir sie jetzt haben, keinen Menschen veranlassen wird, einen Pfennig über sein nothwendiges Postguthaben hinaus bei der Reichsbank bczw.
Post zu belassen.
Dagegen haben wir aber oft Zeiten gehabt, wo der Privatdiskont unter 1 Prozent gewesen ist, und ich kann mir denken, daß in solchen Zeiten selbst nicht ganz Unbemittelte den Kredit bei der Reichsbank ausnutzen und Geld zu diesem Zinssatz einlegen werden.
Ich möchte also die ReichsPostverwaltung bitten, von vorn herein diesen Punkt im Auge zu behalten und zu prüfen, ob die praktischen Schwierigkeiten bei wechselndem Zinsfuß, die eigentlich doch nur in der Erschwerung des Rechnungsmodus liegen, nicht zurücktreten könnten hinter die wirthschaftlichen Gesichtspunkte.
Ich kann mir übrigens auch nicht denken, daß darin so erhebliche praktische Schwierigkeiten liegen sollten; denn ob die Beamten 1, 2 Prozent oder 2 Prozent berechnen, wird denselben ziemlich gleichgiltig sein; sie sehen auf eine Tabelle und werden die Zahlen einfach ablesen können.
Aber, meine Herren, es ist von großer Bedeutung, einen richtigen Zinsfuß zu wählen.
Dabei habe ich keineswegs im Auge, daß die rvt Reichs-Postverwaltung allen Schwankungen des Zinsfußes der Reichsbank folgen sollte; dies würde selbstverständlich die Abrechnung und Verwaltung außerordentlich kompliziren.
So verfahren ja auch nicht die Privatbanken; diese ermäßigen oder erhöhen den Zinsfuß, je nachdem im großen Ganzen eine steigende oder fallende Nachfrage nach Geld ist; das Gleiche ist bei der Zentralgenoffenschaftskasse in Preußen der Fall.
Ich würde es also doch für verständiger halten, den festen Satz von 1, 2 Prozent nicht ins Auge zu fassen, sondern lieber einen schwankenden Zinsfuß und allenfalls einen Minimal- und einen Maximalzinsfuß festzusetzen, um auf diese Weise alle Bedenken zu beseitigen.
Der Herr Kollege v »-.
Roesicke unterschätzt doch die Bedeutung der Reichsbank auch für unser ganzes Kreditwesen.
Ich bedauere den hohen Zinsfuß der Reichsbank ebenso wie er, theile auch seine Ansicht vollständig, daß für unsere Landwirthschaft und für die kleingewerblichen Kreise ein möglichst billiger Zinsfuß unter allen Umständen anzustreben, und ein großer Vortheil ist; ich glaube aber, er irrt darin, wenn er in dieser Maßregel einen Grund zu einer Steigerung des Zinsfußes erblickt.
Ich bin da entschieden anderer Ansicht; ich glaube in der That, daß diese Maßregel dazu beitragen wird, den allgemeinen Zinsfuß herunterzudrücken.
Diese Maßregel bewegt sich genau auf der Linie, die wir bei der Berathung des Bankgesetzes ins Auge faßten, nämlich, das Betriebskapital der Bank zu erhöhen.
Ich bedauere sehr ich glaube, in diesem Punkt war der Herr Kollege Büsing auf unserer Seite —, daß wir in Bezug auf die Erhöhung des Bankkapitals nicht alles erreicht haben; aber wir haben doch eine wesentliche Erhöhung, die ja erst nach einem Jahr, glaube ich, eintritt, erreicht.
Aber nach meiner Ansicht wird auch durch die geplante Maßregel eine Erhöhung der Betriebsmittel der OK Reichsbank erreicht.
Wenn man bedenkt, daß die Reichsbank sich in der Lage befindet, auf Grund der Goldbestände mit Dritteldeckung Noten auszugeben, so wird der Herr Kollege Dr. Roesicke mir darin recht geben, daß jede Million, welche auf diese Weise in die Kasse der Reichsbank fließt, auch wieder der Reichsbank die Ausgabe von Banknoten ermöglicht und demgemäß dazu beiträgt, den allgemeinen Zinsfuß im Lande zu ermäßigen.
Das ist auch gerade der Grund, weswegen ich diese Einrichtung mit Freuden begrüße.
Der Herr Staatssekretär wies auf die Kalamitäten hin, welche jetzt an den QnartalSersten meistens durch die großen Zahlungen entständen, welche zu leisten sind.
Da der Herr Staatssekretär des Reichs-Schatzamts auch hier ist, möchte ich infolge dieser Aeußerung des Herrn Staatssekretärs doch bemerken, daß an dieser Kalamität die Reichs-Finanzverwaltung und auch die preußische Finanzverwaltung einen großen Theil der Schuld mittragen.
Andere Staaten, z.
B. England und Amerika, Herr Staatssekretär des Reichs-Schatzamts, haben die Fälligkeitstermine für die Staatsanleihen nicht immer auf die Ouartalsersten gestellt; und ich glaube, es wäre sehr zu überlegen, ob nicht auch seitens der Reichs- und der preußischen Staats-Finanzverwaltung es möglich wäre, diesen Weg zu beschreiten und auf den ersten Februar oder den ersten Mai, also auf solche Termine, wo der allgemeine Verkehr großer Zahlungsmittel nicht bedarf, die Fälligkeitstermine der Staatsanleihen zu verlegen.
Ich bedaure sehr, daß der Herr Bankpräsident heute nicht hier ist; ich dachte, er würde sich für diese Frage auch wesentlich interessiren.
Ich möchte aber doch, da der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts auf diese Zusammenhäufung der Geldzahlungen an den Quartalsersten hinwies, bemerken, daß daran auch wesentlich Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar I960.
3813 (Gamp.)
M die Manipulationen der Börse schuld sind, welche eben bei den Ultimoregulirungen gerade an den Quartalsersten außerordentlicher Geldmittel bedarf, und daß die Reichsbank gut daran thäte, die Geldentnahme auf kurze Zeit vor den Ouartalsersten erheblich zu vertheuern, damit nicht, wie jetzt meistens, gerade die Börsenkreise das Geld dem ganzen Lande übermäßig vertheuern.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts mit mir der Ansicht ist, daß eine wesentliche Verbilligung des Geldes für die Landwirthschaft und die gewerbliche Bevölkerung von großem Vortheil ist, so hat er wohl die Güte, gelegentlich seinen Einfluß bei der Reichsbankverwaltung nach dieser Richtung hin geltend zu machen.
Vielleicht könnte das noch eine kleine Zugabe seitens der Reichsbank sein, die hier zu 1, 2 Prozent das Geld außerordentlich billig bekommt.
Denn, meine Herren, nachdem Bankgesetz ist eine Dritteldeckung genügend; aber selbst wenn die Reichsbank die Banknoten mit 50 oder 60 Prozent Gold decken sollte, so würde sie immerhin noch ein brillantes Geschäft machen.
Daß die Reichsbank auch nur dann etwas thut, wenn sie ein gutes Geschäft macht, ist ja ziemlich bekannt.
Herr Kollege v --.
Roesicke fürchtet eine Schädigung des Genossenschaftswesens.
Wenn das der Fall wäre, so würde ich mich auch meinerseits dieser Vorlage gegenüber freundlich nicht stellen können.
Aber ich bin doch anderer Ansicht.
Denn gerade die Verhältnisse in Oesterreich beweisen, daß die Befürchtung des Herrn Kollegen Dr. Roesicke, es würden die landwirthschaftlichen und kleinen gewerblichen Genossenschaften durch eine solche Einrichtung irgendwie in Mitleidenschaft gezogen, irrthümlich ist.
Wenn Sie die Güte haben, diese Uebersicht der Berufszweige durchzusehen, die ein Scheckkonto in Oesterreich haben, so werden Sie finden, daß von zirka 37 500 Kontoinhabern 13 000 Kaufleute, 2400 Korporationen und Verls) eine, 5400 Fabrikanten, 1300 Advokaten, 1300 Behörden sind; dazu kommt eine Reihe von anderen Instituten, Krankenkassen, Bezirksarmenräthe, Montanwerke, Verkehrs anstalten, kurzum eine Reihe von anderen Gewerbetreibenden, von denen man sagen kann, daß von diesen nicht ein einziger Pfennig in die Genossenschaft gezahlt wird.
Es befinden sich unter diesen 37 500 Kontoinhabern nur 90 Gutspächter und 340 Gutsverwaltungen, also im Ganzen nur 430, die dem landwirthschaftlichen Betrieb nahestehen oder ihm angehören.
Meine Herren, es1liegt1auf1der Hand, daß die Landwirthschaft, 1 soweit1sie1überhaupt1Geldmittel flüssig und übrig hat, was bekanntlich nur in geringem Maße der Fall ist, ihre Baarvorräthe der ReichsPostverwaltung entschieden nicht zuwenden wird.
Denn einerseits kommt der Landwirth, der einer Genossenschaft angehört, auch vielleicht einmal in die Lage, den Kredit der Genossenschaft in Anspruch zu nehmen; andererseits wird er aber auch schon aus Eigennutz seine Geldmittel der Genossenschaft zuwenden, solange er von dieser 2, 3, 3 V- Prozent, während er nur 1, 2 Prozent von der ReichsPostverwaltung erhält.
Ich glaube, es wird niemand so thöricht sein, sein Geld ungefähr zu einem Drittel des Zinsfußes der Reichspost bezw.
Neichsbank zu übergeben, wenn er die Möglichkeit hat, es bei den Genossenschaften gut und sicher zu einem erheblich höheren Zinsfüße unterzubringen.
Meines Erachtens sind die Kreise, die ihr Geld in die Sparkassen bringen, ganz andere als die, auf welche bei Einrichtung des Scheckverkehrs zu rechnen ist.
Dieser wird vorzugsweise den Kaufleuten und Gewerbetreibenden zu gute kommen und nur indirekt der Landwirthschaft, indem auch deren Zahlungen erleichtert und ihre Geldempfänge billiger werden.
Also, meine Herren, ich fürchte in dieser Beziehung für die Genossenschaften nicht; dagegen hege ich allerdings die Befürchtung, daß für den kleinen Gewerbetreibenden (0) aus dieser Einrichtung nicht viel herauskommen wird.
Wenn ich bedenke, daß die Reichs-Postverwaltung 100 Mark durch Postanweisung für 20 Pfennige befördert, so liegt es ganz auf der Hand, daß man doch Beträge bis zu 100 und 200 Mark in Zukunft nicht durch den Postscheckverkehr ausgleichen wird; denn wenn ich eine Zahlung leisten will, muß ich den Scheck natürlich per eingeschriebenen Brief an den Empfänger schicken.
(Zuruf.)
Sicher, meine Herren!
Ich würde das Risiko nicht übernehmen, ohne eingeschriebenen Brief einen Scheck zu versenden, der 30 Pfennige kostet.
Dann müssen die Zahlungen geleistet werden für Einzahlung und Abschreibung.
Diese Zahlungen werden jedenfalls in Zukunft auch nur durch Postanweisungen ausgeglichen werden.
Deshalb halte ich es für nothwendig, zu prüfen, ob nicht diese Sätze erheblich zu hoch bemessen sind (sehr richtig!
links), ob nicht eine bessere Nutzbarmachung namentlich für die weiten Kreise des kleingewerblichen Verkehrs durch erhebliche Erleichterungen zu erreichen sein möchte.
Denn die Vorlage enthält eine ganze Speisekarte von Gebühren; für alles muß bezaht werden; nicht einmal die Schecks hat man frei; die Zahlkarten, alles muß bezahlt werden.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, die Einrichtung wird für die Post eine große Einnahme sein, sie wird der Reichsbank erhebliche Mittel zuführen; aber dem Kleingewerbe wird sie keinen wesentlichen Nutzen bringen.
Ich weise darauf hin, daß für den Bankier sowie die größeren Kapitalisten kein Opfer darin liegt, wenn das Girokonto bei der Reichsbank unverzinst bleibt.
Bei der Reichsbank werden große Beträge auf Girokonten nicht bloß zu dem Zweck belassen, um aus diesem Guthaben Zahlungen leisten zu können, sondern dieselben M) haben eine ganz besondere Bedeutung, was mir auch die Herren Banksachverständigen zugeben werden.
Die Giroguthaben bei der Reichsbank sind vor allem dazu bestimmt, um in kritischen Zeiten Mittel zu haben zur Befriedigung fälliger Verbindlichkeiten der Bankinstitute u. s. w. Ich habe es vielfach von Bankiers und Kaufleuten gehört, daß sie, um für alle kriegerischen und sonstigen Eventualitäten gerüstet zu sein, so und so viel Geld unverzinslich bei der Reichsbank auf ihr Girokonto deponiren.
Glücklicherweise haben wir bisher noch keine Erfahrung machen können, ob diese kolossale Ausdehnung des Giroverkehrs bei der Reichsbank, dem demnächst noch der Scheckverkehr hinzutritt, nicht in kritischen Zeiten zu sehr ernsten Schwierigkeiten führen kann.
(Sehr richtig!)
Darüber ist bei mir kein Zweifel, daß im Fall einer ernsten Krisis diese Giroguthaben, ebensowohl wie die Scheckguthabcn ziemlich ganz verschwinden und von der Reichsbank bezw.
Post abgehoben werden werden.
Das kann unter Umständen eine ernste Kalamität für die Reichsbank und die Post sein.
Ich glaube, im wesentlichen das gesagt zu haben, was meines Erachtens nothwendig ist.
Der Herr Staatssekretär wird mir vielleicht darin zustimmen, daß diejenigen Sachverständigen, welche befürwortet haben, keine Zinsen zu zahlen, gleichzeitig befürwortet haben, die Gebühren aufzuheben und den Scheckverkehr so zu behandeln, wie die Reichsbank den Giroverkehr behandelt.
Darin kann sehr wohl eine angemessene Kompensation liegen.
Ich glaube wenigstens nicht, daß es einen Sachverständigen giebt, der einerseits die in der Denkschrift festgesetzten Gebühren erheben, andererseits aber auch die Zinsen heruntersetzen will.
Ich glaube nicht, daß es dem Herrn Staatssekretär möglich sein wird, einen solchen Sachverständigen 3814 Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1900.
() zu finden.
Nach meinem Dafürhalten läßt sich die Frage der Beseitigung der Zinsen nur in Zusammenhang bringen mit der Frage der Beseitigung sämmtlicher Gebühren; man kann für die Reichspost in der Zinslosigkeit ein genügendes Aequivalent dafür erblicken, daß die Abrechnungsmanipulationen u. s. w. kostenfrei gemacht werden.
Ich glaube, die vorliegende Materie darin stimme ich dem Herrn Kollegen Dr. Roesicke vollkommen bei ist eine sehr ernste und wichtige, und ich möchte auch meinerseits mich dem Antrage anschließen, zunächst die Sache in einer Kommission zu berathen.
Ich möchte nicht glauben, daß es zweckmäßig ist, die Budgetkommission mit der Sache zu belasten; einerseits würden damit die Arbeiten der Budgetkommission unterbrochen werden, andererseits erscheint mir aber auch, daß eine Zahl von 28 Mitgliedern zu viel sein würde.
Ich würde meinerseits befürworten eine Kommission von 21 Mitgliedern, wobei ich bemerke, daß ich diesen Antrag erst stellen werde, nachdem die Diskussion zu Ende geführt ist.
Ich hoffe, daß wir uns in der Kommission im wesentlichen verständigen, und daß die Reichs-Postverwaltung noch Material herbeibringen wird, um die Bedenken, welche in landwirthschaftlichen Kreisen gegen diese Vorlage bestehen, vollständig zu beseitigen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich ergreife noch einmal das Wort, um von vornherein gewissen Mißverständnissen zu begegnen.
Zunächst glaube ich, hervorheben zu sollen, die Reichs-Postverwaltung bezw.
die verbündeten Regierungen haben zunächst nur etats (v) rechtlich die Frage der Anstellung der Beamten bei den Postscheckämtern zu lösen.
Ich habe es dessen ungeachtet für nothwendig gehalten, das Reglement, welches der Herr Reichskanzler erlassen will, Ihnen vorzulegen, damit wir einen Anhalt haben.
Ich glaube, daß etatsrechtlich immer nur die Stellung der nothwendigen Beamten der Berathung in der Budgetkommission unterliegt, aber das überlasse ich ja der Entscheidung des hohen Hauses.
Das Verfahren, die Postscheckordnung selbst wird im Verordnungswege durch den Herrn Reichskanzler erlassen.
Was nun die Sätze selbst anlangt, so kann man darüber rechten, und wie bei den früheren Berathungen über die Postnovelle und die Fernsprechgebührenordnung ist ja naturgemäß immer der Wunsch vorherrschend: möglichst billig, möglichst billige Raten.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ja, meine Herren, wo soll die Sache hinführen, und namentlich eine Sache, die doch erst im Versuchsstadium ist
Es wird uns unendlich schwerfallen, wenn wir sehen, daß auf einem Gebiete die Sätze zu niedrig bemessen sind, sie höher zu setzen; darum bin ich der Meinung, wir setzen sie zuerst hoch und gehen herunter, wenn wir erfahren haben: was kostet uns die Sache.
Es kann außerdem keinem Zweifel unterliegen, daß nach dieser Richtung hin der Staat immer etwas theurer wirthschaftet als ein Bankinstitut.
Das gebe ich vollständig zu, was der Herr Vorredner anführte.
Diejenigen Herren, die sagen: einen höheren Zinsfuß, die werden sagen: billigere Sätze.
Bei der Normirung des Zinsfußes müssen wir aber darauf sehen, auf der einen Seite weder den Genossenschaften oder Banken eine Konkurrenz zu bereiten, und auf der anderen Seite gebrauchen wir einen Zinsfuß.
Haben wir ihn nicht, so, seien Sie überzeugt, wird jedes Geld sofort forHerissen, und das gerade wollen wir ja vermeiden.
Wir wollen ja eine Ruhe in den Geldmarkt bringen, also infolge dessen müssen wir versuchen, durch (v) eine kleinere Verzinsung das Geld zu halten.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
Verzeihen Sie einmal, Herr Abgeordneter Singer, ich habe freilich das Wort nicht gehört, was Sie gesagt haben, aber aus Ihrer Bewegung sehe ich nur, daß Sie vergessen: die Reichs-Postverwaltung hat mit den Mitteln nichts zu thun; nein, die gehen an die Reichsbank.
Wenn die Herren die Sache näher studiren und darauf möchte ich auch den Herrn Abgeordneten Gamp hinweisen, der angeführt hat, die Reichsbank bekäme so billige Mittel, —, so werden Sie finden, daß das nicht der Fall ist.
Die Reichsbank zunächst verzinst es mit 1, 2 Prozent; die Postgemeinschaft nimmt an dem Ertrag dieses Geldes, sobald die 3 , 2 Prozent Zinsen gezahlt sind, und die erforderliche Reservestellung erfolgt, in gleicher Weise Theil, das heißt, wir bekommen von dem Ueberschuß drei Viertel, und ein Viertel bekommen die klebrigen; also der höhere Zinsfuß, der zu Zeiten ist, kommt der Postgemeinschaft im Erträgniß zu gute, und nicht die Reichsbank als solche hat etwa billige Kapitalien.
Ich wollte darauf nur besonders hinweisen.
Weiter, meine Herren, möchte ich gerade ein Moment hervorheben.
Ich hoffe, daß es nicht zu plötzlich eintritt; es wird aber mit der Zeit kommen.
Wollen die Herren beobachten, welche Schwierigkeiten es heute hat, seine Steuern zu bezahlen!
Diejenigen Herren, die Konten bei den Banken haben u. s. w-, haben es leichter: die Banken übernehmen das Zahlen der Steuern.
Wie anders aber sieht es für die große Masse der Bevölkerung aus, die oft bis zur Kreiskasse weit gehen muß!
Deren Einzahlungen werden in viel leichterer Weise sich vollziehen, weil der Mann einfach durch dieZahlkarte zahlt, sodaß also nach dieser Richtung hin eine wesentliche Vereinfachung und Verbilligung eintritt.
Ziehen Sie, meine Herren, nicht bloß Berlin in Betracht, sondern auch auswärtige Verhältnisse.
Ich habe (v) in einer Reihe von Zeitungen gelesen, welche Schwierigkeiten es macht, Einzahlungen bei den Sparkassen zu machen.
Da heißt es immer, die Kommunen sollten mehr Einzahlungsstellen schaffen.
Meine Herren, in dem Augenblick, wo jede Postanstalt Einzahlungsstelle ist für das Scheckkonto der Sparkasse, tritt meiner Ansicht noch eine wesentliche Erleichterung gerade für den kleinen Mann ein, der ja weit rascher abgefertigt werden kann als bisher, wo er oft stundenlang drauf warten mußte.
Die Kommunalsparkasse von Berlin nimmt nur in bestimmten Stunden, ich glaube, von 9 bis 4 Uhr, Einlagen an.
Man hat jetzt vielleicht erleichternde Einrichtungen getroffen das wird der Herr Abgeordnete Singer genauer wissen —, aber immerhin ist es schwierig, gerade für die kleinen Leute die Zeit so einzurichten, daß, wenn sie sparen wollen, sie auch Einzahlungen leisten können.
In Zukunft hören diese Schwierigkeiten nach jeder Richtung auf, sowohl für die Sparkassen als auch für den Einzahler.
Es ist schon angeführt worden ich theile darin ganz die Auffassung des Herrn Abgeordneten Gamp —, daß auch nicht im geringsten die Genossenschaften dadurch werden geschädigt werden.
Im Gegentheil, wir werden eine viel günstigere Entwicklung dieser Genossenschaften erleben; denn das, was hier geplant wird, ist ganz positiv etwas anderes.
Ich möchte auch noch auf die Frage der Verzinsung zu sprechen kommen.
Meine Herren, wenn Sie auch noch die Kosten so weit heruntersetzen wollen, so wird der Scheckverkehr sich nicht einrichten lassen.
Ich führte vorhin schon den Beamten an, ich führe weiter den Rentner u. s. w. an.
Wenn diese ein Scheckkonto haben, und Sie wollen keine Verzinsung geben, und wenn dann noch kleine Kosten entstehen, so wird noch weniger dabei herausReichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1906.
3815 (L.) kommen, während, wenn Sie Zinsen geben und wir sind bei der Berechnung ans 1, 2 gekommen —, sich das kompcnsirt: was an Kosten aufläuft, wird durch das, was an Zinsen zuwächst, ausgewogen.
Dafür hat der Inhaber die Annehmlichkeit, das; er einfach auf Konto sein Gehalt übernimmt; er hat alle die Schwierigkeiten des Erhebens und des Wiederausgebens nicht.
Ich gebe zu, in Berlin ist die Sache schon leichter; cs giebt hier eine Menge Depositenbanken, die solche Gelder annehmen.
In kleinen Städten ist das anders: da legt der Beamte sein Geld in den Kasten.
Alle diese Leute werden Konten nehmen, weil sie daun durch Scheck über die Summen verfügen können.
Ich könnte Ihnen, meine Herren, Tausende solcher Bilder aufrollen.
Wenn mir entgegengehalten wird, das seien Zukunftsbilder, so gebe ich das zu; es ist eben eine Materie, die erst in der Zukunft sich klären wird; cs ist dies hier der erste Anfang, ich hoffe aber, daß sich in der Kommission die Herren davon überzeugen werden: wir sind mit unseren Ansätzen vorsichtig gewesen.
Wollen wir es ausdehnen, so müssen wir cs billig machen; aber dazu ist schließlich eine theoretische Berechnung meiner Ansicht nach nicht die Grundlage, sondern nur die Praxis kann uns an die Hand geben, die Sache so einzurichten, wie es im Interesse des Landes und der Bevölkerung nothwendig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, um mit dem Formalen zu beginnen, bin ich der Meinung, daß der Vorschlag, diese Vorlage einer besonderen Kommission zu überweisen, kein glücklicher ist.
Ich halte die Budgetkommission für die richtige Stätte, in der alle finanziellen und sonstigen Fragen, die sich an diese Vorlage knüpfen, am besten gelöst werden können.
Ich sehe um so weniger (L) Veranlassung, eine besondere Kommission hierfür zu errichten, als ja die Parteien, die besonders gut informirte Sachverständige für die Postschcckvorlage in ihrer Mitte besitzen, für diese Berathung ihre Mitglieder in der Budgetkommission wechseln können.
Ich glaube, vom Standpunkt der schnellen, wenn auch nicht übereilten, und zweckmäßigen Abwicklung der Angelegenheit, ist es erwünscht, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen, was ich hiermit beantragen will.
Was die Vorlage selbst anlangt, so finden wir auch hier wieder das Bestreben, den Kreis der Thätigkeit der Reichs-Postverwaltung zu erweitern.
Wir sind in der Lage, zu konstatiren, ich weiß nicht, ob ich diese Erscheinung als erfreulich bezeichnen soll, jedenfalls ist es eine Thatsache —, daß unsere Reichs-Postverwaltung sich nach und nach zum „Mädchen für Alles ''ausbildet (Heiterkeit), und alles Mögliche in den Bereich ihrer schätzbaren Thätigkeit zieht.
Daß dies nur aus idealen Gründen geschieht, wie der Herr Staatssekretär behauptet hat, erscheint mir sehr zweifelhaft, nur bei der Hochschätzung, die ich für den Herrn Staatssekretär als einen sehr gewiegten Geschäftsmann hege, wird er cs mir nicht verübeln, wenn ich an seine ideellen Beweggründe nicht in vollem Umfang glaube.
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, die Reichs-Postverwaltuug hat das Bestreben, auch bei dieser Vorlage sich ihren Betrieb zu erleichtern und sich ausreichende Betriebsmittel, über deren Mangel ja der Herr Staatssekretär so oft und so lebendig klagt, vermittelst des Postscheckverkehrs zu verschaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn nebenher das wird wohl die Meinung der Verwaltung sein für das Publikum ein erleichterter Verkehr herausspringt, so ist das gewiß ganz gut, ist aber Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
nicht der Zweck der Vorlage, sonst müßte dieselbe ganz (6) anders aussehen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich möchte daher der Legendenbildung vorbeugen, als ob es sich bei der Einbringung der Vorlage für die ReichsPostverwaltung nur darum gehandelt habe, den Geldverkehr zu veredeln und dem Publikum diejenigen Erleichterungen zu verschaffen, deren es nach Ansicht des Herrn Staatssekretärs für den Geldverkehr bedarf.
Wenn das Letztere wirklich der Fall wäre, so hätte man von dem Verständniß der Reichs-Postverwaltung erwarten dürfen, daß für die Benutzung dieses neu zu schaffenden Instituts zur Regelung des postalischen Geldverkehrs ganz andere Bedingungen vorgesehen werden, als es durch die vorgelegte Scheckordnuug geschieht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich nehme das vorweg, um dem Herrn Staatssekretär zu bemerken, das ich cs nicht für richtig halte, die Gebühren für ein neues Unternehmen von vornherein sehr hoch zu setzen und den Standpunkt einzunehmen, daß erst nach erheblichen Ueberschüssen die Gebühren ermäßigt werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, das ist nicht der richtige Weg.
Will die Neichspost dem großen Publikum eine solche Einrichtung mundgerecht machen, dann darf die Verwaltung das Publikum nicht von vornherein durch hohe Gebühren abschrecken, sondern muß im Gegentheil dem Publikum Gelegenheit geben, seinen Geldverkehr vortheilhafter als durch Privatinstitute, durch die Reichspost besorgen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Daran fehlt cs aber bei der Vorlage gänzlich, und darum wird auch die Hoffnung des Herrn Staatssekretärs, daß namentlich die kleinen Leute sich dieser Institution bedienen werden, vollständig zu Wasser werden, wenn es (v) bei den hohen Gebühren und den sonstigen büreaukratisch fiskalischen Bestimmungen bleibt.
Ich glaube überhaupt, daß die Einrichtung der Betheiligung der kleinen Leute entbehren wird.
Dazu ist die in Aussicht genommene Scheckordnung viel zu paragraphenreich, schematisch, büreaukratisch und unverständlich.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Meine Herren, die Verordnung ist mit viel zu viel Bestimmungen bepackt.
Man muß für die Benutzung der Einrichtung so viel verschiedenes Material haben, so viel Schreibereien und Wege verrichten, daß das Publikum sich recht schwer dazu entschließen wird, sich auf Grund der Vorschriften mit der Einrichtung zu befreunden.
Meine Herren, ich glaube, es wird den Herren Kollegen ebenso gegangen sein wie mir.
Ich habe wirklich rechte Mühe gehabt, mich durch die zahlreichen, vielfach nicht klaren Bestimmungen der Scheckordnung hindurchzuarbeiten.
Wenn ich mir nun vergegenwärtige, daß die kleinen Gewerbetreibenden, Beamten, Lehrer u. s. w., deren Betheiligung ja der Herr Staatssekretär dringend wünscht, in den Abendstunden ihnen ihre Thätigkeit freiläßt, sich hinsetzen sollen, um die Scheckordnung zu studiren, so glaube ich wirklich, die Leutchen verzichten lieber auf die Benutzung dieser Institution, als daß sie sich den Kopf darüber zerbrechen, auf welche Weise sie es eigentlich anfangen müssen, um dieses Glückes theilhaftig zu werden.
(Sehr gut!)
Sollen also diese Kreise herangezogen werden, dann muß die Scheckordnung ungemein vereinfacht werden, dann müssen ganz andere Bedingungen für Benutzung und Gebühren festgestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will hier gleich ein Wort über die Gebühr sagen.
Bedenken Sie, meine Herren, für jede Buchung, gleichgiltig 934 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1900.
S8i6 (Singer.)
l) ob Einzahlung oder Abhebung, sollen 5 bezw.
10 Pfennig gezahlt werden.
Wenn auf der Zahlkarte irgend welche Mittheilungen gemacht werden was doch ganz unvermeidlich ist —, dann sollen noch 5 Pfennig extra gezahlt werden.
Die Buchungsgebühr von 5 Pfennig soll gelten bei Beträgen bis zu 5 Mark, und bei Beträgen über 5 Mark sollen 10 Pfennig genommen werden.
Das sind nach meiner Meinung ganz horrende Gebühren, die gewiß nicht dazu führen werden, von der Einrichtung Gebrauch zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, vergessen Sie doch das Eine nicht: wenn die Institution erfolgreich arbeiten soll, wenn Publikum und Verwaltung befriedigt werden sollen, dann muß der Postscheckverkehr den großen Geldinstituten der Reichsbank und den Banken eine fühlbare Konkurrenz machen.
Aber solche Konkurrenz kaun und wird doch nur eintreten, wenn die Postverwaltung den Geldverkehr mindestens ebenso billig, wenn nicht noch billiger regelt, als Privatinstitute.
(Sehr wahr!
links.)
Nun kostet bekanntlich bei den Bankinstituten weder die Bezugnahme der Schecks und der Bankbücher, noch die Eintragung oder Abhebung von Geldbeträgen einen Pfennig Geld.
Man kennt hierfür keinerlei Gebühr.
Dabei kommt noch hinzu, daß die Banken höhere Zinsen zahlen, als die Postverwaltung es thun will.
Wo also da der Vortheil für das Publikum in der Betheiligung am Postscheckverkehr liegen soll, das vermag ich nicht einzusehen, es sei denn, der Herr Staatssekretär spekulirt allein ans die Städte, in denen keine Bankinstitute existiren.
Dann meine ich, es ist dies ein Einwurf, den ich doch zu bedenken bitte —, daß man bei Regelung der Gebührenfrage die Dinge doch nicht über einen Kamm (L) scheren kann.
Wenn ich vielleicht auch zugeben kann, daß bei Versendungen von einem Ort zum anderen eine kleine Gebühr erhoben wird, weil ja da die Postanweisungsgebühr, bezw.
das Porto gespart wird, so vollzieht sich doch ein außerordentlich großer Theil des Scheckverkehrs ohne Inanspruchnahme der Post.
Nun sollte die Postverwaltung, wenn überhaupt was ich für falsch halte auf Gebühren bestanden wird, wenigstens Vorkehrungen treffen, um den Geldverkehr desselben Orts, welcher doch gewiß den allergrößten Antheil an dem Postscheckverkehr haben wird, sicher zu stellen vor einer Vertheuerung dieses Verkehrs, wenn er durch ein Reichsinstitut vermittelt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich komme nachher noch kurz auf ein paar andere Einwendungen.
Sie sehen, meine Herren, daß diese Vorlage doch sehr gründlich durchberathen werden muß, und daß es nothwendig ist, sich über die Einzelheiten der beabsichtigten Einrichtung eingehend in der Kommission zu unterhalten.
Die Befürchtungen, die seitens des Herrn Redners von der rechten Seite ausgesprochen worden sind, theile ich nicht.
Ihm schwebt das Gespenst der Reichsbank vor.
Alles, was überhaupt mit der Reichsbank zusammenhängt, ist für die Herren von drüben etwas, worauf sie sich nicht einlassen wollen.
Wenn die Herren meinen, daß ihre landwirthschaftlichen Genossenschaften u. s. w. durch den Postscheckverkehr geschädigt werden, so halte ich das auch für einen Irrthum; darin schließe ich mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp an.
Ich bin der Meinung, daß bei den Genossenschaften ganz andere Verhältnisse in Frage kommen, daß es sich um eine ganz andere Kundschaft und um einen ganz anderen Geldverkehr vor allem um keinen Kredit handeln wird.
Daß die Reichs-Postverwaltung durch Einrichtung eines Scheckverkehrs sich Betriebsmittel verschafft, ist richtig; aber dadurch wird das Kapital doch nicht dem Verkehr (0) entzogen, es wird nur eine andere Vermittelungsstelle geschaffen.
Die Postverwaltung wird der Reichsbank, den Privatinstituten, den Bankiers u. s. w. einen Theil des Geldverkehrs wegnehmen.
Der Postanweisungsverkehr wird eine Beeinträchtigung erleiden; aber ich kann nicht zugeben, daß diese Einrichtung dazu führen wird, das Geld überhaupt dem Verkehr zu entziehen.
Meine Herren, was man im Prinzip bei anderen Instituten billigt, das kann man doch nicht um deswillen mißbilligen, weil die Neichsverwaltung an die Stelle privater Geldinstitute treten will, und weil die Reichsbank dabei betheiligt werden soll.
Ich glaube also, daß die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Dr. Noestcke (Kaiserslautern) geäußert hat, nicht berücksichtigt zu werden brauchen.
Dann scheint Herr Dr. Roesicke in der vorgeschlagenen Einrichtung die Basis für Einrichtung von Postsparkassen zu erblicken.
Nein, meine Herren, der Scheckverkehr steht nach meiner Meinung mit dem Sparkassenverkehr überhaupt gar nicht in Verbindung.
(Sehr richtig!
links.)
Der Scheckverkehr wird nicht betrieben, um Sparguthaben zu bilden, sondern er wird mit Recht dazu benutzt, um diejenigen Gelder, die man im Laufe der Zeit aus den verschiedenartigsten Veranlassungen flüssig haben muß, an Stellen zu wissen, wo sie vor Diebstahl, Feuersgefahr, Verlieren u. s. w. sicher sind, und wo sie jeden Augenblick zur Verfügung stehen.
(Sehr richtig!)
Das ist der Grund, aus welchem sich der Scheckverkehr eingeführt hat und immer größere Ausdehnung gewinnen wird.
Ganz etwas anderes ist es bei den Sparkassen.
Der, der sparen will, nimmt sich kein Scheckkonto; Sparkassen werden die Scheckämter gewiß nicht werden, dazu sind sie nach meiner Meinung auch garnicht geeignet.
Ich glaube also, daß die Postscheckämter eine Grundlage für Post- (v) sparkassen nicht bieten, worin ich übrigens auch noch kein Unglück sehen würde.
Wenn schließlich die Postsparkassen dem Publikum diejenigen Vortheile und Sicherheiten bieten, wie jede andere Sparkasse, warum soll es sein Geld bei der Postsparkasse nicht ebenso gut niederlegen als bei den kommunalen Sparkassen oder bei Sparkassenvereiuen
Das wäre an sich doch kein Unglück.
Die Thatsache aber, daß in der Reichs-Postverwaltung eine so starke Neigung zum Profit, zur Plusmacherei vorhanden ist, wird schon von selbst einen Sparverkehr bei der Post verhindern, weil das Publikum sich dafür bedanken wird, sich mit dem Zinsfuß von 1, 2 Prozent, den die Verwaltung gütigst zahlen will, abspeisen zu lassen.
Ich möchte mich nun zu einigen Bestimmungen der Denkschrift und Verordnungen wenden, die, wie ich glaube, zu Bedenken Anlaß geben.
Zunächst möchte ich nieinen, daß die Bezirke, welche die Vorlage für die Scheckämter in Aussicht nimmt, viel zu groß sind.
Es sollen 9 Postscheckämter eingerichtet werden.
Meine Herren, diese Bezirke sind außerordentlich groß, und wenn Sie berücksichtigen, daß jede einzelne der Postscheck-Ein- oder Auszahlungen durch das Scheckamt gehen muß, so wird bei den großen Bezirken eine Verlangsamung des Betriebes stattfinden, die für das Publikum sehr unangenehm wirken wird.
Der Herr Staatssekretär hätte besser gethan, selbst auf die Gefahr hin, später vielleicht Einschränkungen vornehmen zu müssen, eine größere Anzahl von Scheckämtcrn in Aussicht zu nehmen.
Die großen Bezirke entgelten die Gefahr, daß der Betrieb nicht schnell und sicher genug arbeitet, und dadurch wird das neue Unternehmen geschädigt und ihm der Kredit im Publikum entzogen.
Wenn ich mir das Gebiet vergegenwärtige, welches die neuen Postscheckämter bedienen sollen, so, glaube ich, wird die Verwaltung in ganz kurzer Zeit in die Lage kommen, Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1900.
3817 (Singer.)
M zu sagen, daß die Aemter nicht ausreichen.
In diesen Aemtern wird die Arbeit sich derartig anhäufen, es wird ein solcher Zusammenfluß von Material stattfinden, daß es unmöglich sein wird, die Arbeiten so schnell und sicher, wie es nöthig ist, zu bewältigen.
Bei der Gelegenheit möchte ich den Herrn Staatssekretär dringend bitten, Erscheinungen zu verhindern, wie sie jetzt ab und zu immer noch bei der Post vorkommen, daß nämlich Leuten, die Postanweisungen ausgezahlt bekommen, gesagt wird: ihr müßt warten, wir haben im Moment kein Geld an der Amtsstelle.
Das sind Dinge, die beim Scheckverkehr absolut nicht vorkommen dürfen.
In demselben Augenblick, wo jemand, der einen Scheck bei einem Scheckamt präsentirt, sein Geld nicht glatt ausgezahlt bekommt, in demselben Augenblick ist das Vertrauen zu dieser Einrichtung bei ihm ein für allemal geschwunden; denn das Publikum verlangt mit Recht und das ist der große Vortheil des Scheckverkehrs und das Fundament der ganzen Einrichtung —, glatt bedient zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es darf nicht vorkommen, daß, wie es bei den Postanweisungen manchmal geschieht, Zahlungen verweigert werden aus augenblicklichem Mangel an baarem Geld.
Es wird, um auf die Eintheilung zurückzukommen, also Aufgabe der Kommission sein, sich mit der Verwaltung darüber zu verständigen und zu berathen, ob nicht die Bezirke, in denen Scheckämter errichtet werden sollen, zu verkleinern sind.
Dann, meine Herren, ist hier von der Verzinsung gesprochen worden.
Ich halte den Zinsfuß, der in Aussicht gestellt wird, auch für zu niedrig und glaube, daß, wenn das Publikum in dem Umfange, wie es der Herr Staatssekretär wünscht, von dieser Einrichtung Gebrauch machen soll, es nothwendig sein wird, den Zinsfuß zu erhöhen.
In den nächsten Jahren werden wesentliche (L) Herabsetzungen des Zinsfußes schwerlich stattfinden, weil es ganz naturgemäß ist, daß, wenn die Industrie sich entwickelt, infolge dessen der Geldbedarf immer stärker, und der Geldmarkt immer steifer wird.
Eine Folge hiervon wiederum ist die Steigerung des Zinsfußes.
Und wenn der Herr Staatssekretär vorher so energisch dem Bestreben Ausdruck gegeben hat, für Verbilligung des Zinsfußes sorgen zu wollen, so kann ich ihm versichern, daß die Flottenvorlage, die uns nächstens beschäftigen wird, an der er wahrscheinlich auch sein gerüttelt Maß an prinzipieller Zustimmung wenigstens haben wird, sehr geeignet ist, den Zinsfuß noch erheblich zu erhöhen, mindestens aber auf der Höhe, die er jetzt hat, zu erhalten.
(Zuruf rechts.)
Die Wünsche, die der Herr Staatssekretär in Bezug auf die Herabsetzung des Zinsfußes hat, werden durch solche Vorlagen nicht gefördert.
Wenn nun, meine Herren, als feststehend erachtet werden kann, daß für die nächste Zeit der Zinsfuß nicht erheblich herabgehen wird, dann läßt sich eine so erhebliche Minderverzinsung, wie sie der Postscheckverkehr gegenüber dem sonstigen Scheckverkehr machen will, nicht rechtfertigen, und die 1, 2 Prozent Zinsen werden den Gebrauch dieser Einrichtung nicht stimuliren, namentlich nicht bei demjenigen Theil der Bevölkerung, auf den der Herr Staatssekretär rechnet und rechnen muß.
Selbstverständlich werden die großen Industriellen, die großen Geschäfte bei ihren Banken, bei der Reichsbank bleiben, sie werden sich nicht der Reichs-Postverwaltung zuwenden; der große Kreis der Kundschaft der Post wird sich also auf den mittleren und kleineren Gewerbestand und Private beschränken, und diese werden sich nicht dazu herbeilassen, ihr Geld der Post mit 1, 2 Prozent zu geben, während sie von absolut sicheren Bankinstituten 2, 2 z und 3 Prozent Zinsen bei täglicher Kündigung bekommen.
Auch diese Frage wird in der Kommission an (O) der Hand des vorhandenen Materials zu erwägen sein.
Meine Herren, über die Gebühren habe ich mich schon ausgesprochen.
Ich will nur konstatiren, daß kein anderes ähnliches Institut irgend eine Gebühr für diejenigen Materialien erhebt, welche den Geschäftsverkehr vermitteln sollen.
Der Herr Staatssekretär muß sich schon mit der Auffassung vertraut machen, daß Scheckbücher und Zahlungsanweisungen u. s. w. keine Postmarken sind.
Er scheint zu glauben, die für seine Absichten nothwendigen Geschäftszweige seien Postwerthzeichen, und deswegen müsse er sie verkaufen.
(Heiterkeit.)
Nein diese Sachen tragen einen ganz anderen Charakter und dürfen nicht gegen eine Gebühr bezogen werden.
Man wird das also beseitigen müssen.
Aber, meine Herren, es wird interessant sein, in der Kommission zu hören, wie die Reichs-Postverwaltung aus die Gebührensätze gekommen ist.
In der Begründung vermisse ich jede Spur des Nachweises darüber, auf welcher Unterlage die Reichs-Postverwaltung die Gebühren und Preise für die Geschäftspapicre aufgebaut hat.
Vielleicht 'war es irgend eine Schätzung, vielleicht haben sonst Zufälle da mitgespielt.
Weshalb man gerade auf diese Sätze gekommen ist, weiß ich nicht.
Meine Herren, wenn überhaupt eine Gebühr für die einzelne Buchung und Abhebung erhoben werden soll, dann, behaupte ich, ist 1 bis 2 Pfennig der allerhöchste Satz, der überhaupt in Frage kommen kann.
Vergessen Sie doch nicht, meine Herren, wenn die Sache überhaupt ihren Zweck erfüllen soll: dann muß zwischen der Kundschaft und der Verwaltung ein flotter Verkehr entstehen, es muß oft, ich möchte sagen: täglich eingezahlt und abgehoben werden, und wenn Sie sich dann ausrechnen, wie viel das im Jahr ausmacht, jedesmal, wenn die Beträge 5 Mark übersteigen, 10 Pfennig, dann werden sehr viele Leute die Lust vcr- (v) lieren, sich an dieser Einrichtung zu betheiligen.
Die Sätze müssen, wenn überhaupt Gebühren erhoben werden sollen, ganz erheblich herabgesetzt werden.
(Sehr richtig!)
Wenn ich mich, meine Herren, noch kurz zu dem äußere, wovon der Herr Abgeordnete Gamp im Anfang seiner Rede ausgegangen ist, nämlich dazu, ob es richtig ist, die Regelung der Angelegenheit zunächst und vorübergehend auf dem Wege der Verordnung in die Hände der Verwaltung zu geben, so möchte ich mich diesem Vorschlage gegenüber zustimmend verhalten.
Ich weiß, daß es außerordentlich schwer sein würde, ein Gebiet, welches doch für uns in Deutschland neu ist, sofort uud ohne Erfahrung gesetzlich festzulegen, und ich weiß noch viel besser, daß, wenn dem Publikum ungünstige Bestimmungen einmal durch Gesetz auferlegt sind, die Regierung außerordentlich schwer daran geht, solche Bestimmungen durch günstigere zu ersetzen.
Weil ich es aber dem Publikum nicht verschränken will, nach einer gewissen Probezeit diejenigen Bedingungen zu bekommen, die in der Sache begründet und vernünftig sind, halte ich es auch aus dem Grunde für richtig, daß man sich jetzt nicht sofort auf eine gesetzliche Festlegung einläßt, sondern zunächst mal Erfahrungen sammelt und mit der endgiltigen gesetzlichen Regelung eine natürlich nicht zu lang bemessene Zeit wartet.
Dabei möchte ich natürlich dem Reichstage von Anfang an die Mitwirkung sichern, die ihm als Vertretung des Volkes gebührt, und das wird, wie ich hoffe, durch die alljährliche Etatsberathung und namentlich durch die Mitwirkung bei der Feststellung der grundlegenden Scheck- und Gebührenordnung ermöglicht werden.
Meine Herren, es wäre mir in dieser Hinsicht sehr werthvoll, wenn der Herr Staatssekretär sich darüber äußern würde, ob im Schoße der verbündeten Regierungen L34 S818 Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1899.
(ä) bereits die Frage erwogen ist, was sie thun werden, wenn der Reichstag sich nicht mit der Erhebung von Gebühren und mit allen Details der Verordnung einverstanden erklärt.
Beabsichtigen die Regierungen die Verordnung den Wünschen des Reichstags entsprechend einzurichten was ich als selbstverständlich erachten würde —, oder soll der Reichstag hier in die Rolle derjenigen gesetzt werden, von denen es in einigen Gesetzen so schön heißt, „daß sie zu hören sind ''.
Ich würde das für eine Rolle halten, die des Reichstags nicht würdig ist.
Aber der Herr Staatssekretär würde der Errichtung von Postscheckämtern förderlich sein, wenn er eine Erklärung darüber abgeben könnte, daß unsere Arbeiten in der Kommission nicht eventuell nur „pour Ik roi clv
ru88o ''sein werden, sondern daß die Wünsche und Beschlüsse, die im Hause in dieser Angelegenheit gefaßt werden, die Beachtung von der Regierung erhalten, die sie zu verlangen berechtigt sind.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, das sind in Kürze die Gesichtspunkte, die meine Freunde bei dieser Vorlage zu berühren für nöthig erachtet haben.
Ich glaube, daß, wenn vernünftige Grundlagen für den Postscheckverkehr geschaffen werden, ein volkswirthschaftliches Bedürfniß mit der Einrichtung befriedigt werden wird.
Ich glaube, daß die Verkehrserleichterung, die durch den Postscheckverkehr möglich ist, immer vorausgesetzt, daß die Einrichtung die Interessen des Publikums wahrt, und nicht den büreaukratisch-fiskalischen Stempel trägt, sehr nützlich wirken kann, und aus diesen Gründen sind wir bereit, in einer Kommission, als welche ich wiederholt die Budgetkommission empfehle, mitzuarbeiten, um die Vorlage den Interessen des Publikums entsprechend nützlich und fruchtbringend zu gestalten.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, (s) Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich muß auf einige Fragen des Herrn Vorredners antworten.
Zunächst sagte er, die ReichsPostverwaltung wäre in der Ausbildung begriffen zu einem „Mädchen für Alles ''.
Ich glaube aber, daß gerade die Herren auf der äußersten Linken mit Schuld daran sind, daß für die sozialpolitische Gesetzgebung die vielen Zahlungen geleistet werden, und dadurch ist die NeichsPostverwaltung auf ein Gebiet gekommen, was ihr eigentlich fernliegt.
Dann kam die Frage, wie die Reichs-Postverwaltung zu 1, 2 Prozent gekommen ist.
Einer der Herren Vorredner hat schon angeführt, daß in der österreichischen Verwaltung in dem Kontokorrentverkehr 2 Prozent gegeben werden.
Ich habe eine große Reihe preußischer Handelskammern gebeten, Vertreter zu mir zu senden, mit denen ich die ganze Vorlage vorberathen habe.
Man war auch hier getheilter Ansicht über die Höhe der Verzinsung.
Es ließ sich aber unschwer aus der Zahl der einzelnen Meinungen erkennen, daß man wünschte, wir sollten nicht zu hoch gehen.
Wenn wir nun den österreichischen Zinsfuß nicht annehmen wollten, so war es am einfachsten, wenn wir 1 per Mille und Monat nahmen, und das ergiebt eben pro Jahr 1, 2 Prozent.
Die Zahl ist ja vielleicht etwas eigenthümlich, aber sie ist auf dieser einfachen Grundlage entstanden.
Was nun die weitere Frage anlangt, ein einheitliches Scheckamt oder eine Reihe von Scheckämtern einzurichten, so ist von allen Herren, die an der damaligen Konferenz theilnahmen, anerkannt worden: je mehr Scheckämter, desto schwieriger ist das sogenannte Ausgleichsverfahren.
In Oesterreich hat man deshalb überhaupt nur ein einziges Scheckamt in Wien errichtet.
Wir sind nun der Ansicht gewesen, trotzdem wir die Schwierigkeiten nicht verkennen, (0) die in einer größeren Zahl von Scheckämtern liegen, daß wir 9 Scheckämter einrichten sollen, aber über die Zahl von 9 können wir nicht hinausgehen.
Dieser Ansicht war in einer längeren Auseinandersetzung auch ein Mitglied des Hauses, das leider heute nicht anwesend ist.
Sie können sich übrigens denken, daß von Seiten des Handelsstandes gewünscht wurde, daß, wo möglich, jede Stadt ein Postscheckamt habe.
Was nun die Mitwirkung des Reichstags anlangt, so widerspricht sich der Herr Abgeordnete Singer.
Er giebt selbst zu, daß wir Alle gar nicht in der Lage sind, positiv zu sagen, wie die Sache sich gestalten wird.
Das ist eine reine Doktorfrage.
Die Verordnung, die hier erlassen werden soll, ist entweder richtig, oder sie ist nicht richtig.
Die Antwort soll uns eben die Praxis geben, ob wir an die Stelle von 1 Pfennig 2 oder 3 Pfennig setzen sollen.
Wir haben jedenfalls das ernste Bestreben, der Allgemeinheit mit der Sache zu nützen.
Wenn wir nun Erfahrungen über die Sache gesammelt haben, dann werden wir mit einem Gesetz über den Scheckverkehr kommen, und dabei wird auch zweifellos dem Reichstag sein voller Einfluß gewahrt bleiben.
Aber heutzutage haben Sie ebenso wenig Erfahrung wie ich, und ich habe wenigstens das voraus vor Ihnen, daß ich die österreichischen und englischen Verhältnisse ganz genau studirt habe, bevor ich Ihnen diese Vorlage unterbreitet habe.
Ich erkenne an, daß Vieles heute noch zu schematisch ist; aber dieser Schematismus wird durch die Praxis abgeändert besser als durch eine Reihe von Bestimmungen, über die wir uns in der Kommission herumstreiten.
Vizepräsident v --.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büsing, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich kann meinerseits nur erklären, daß ich den Versuch der Reichspostverwaltung, den Scheckverkehr auszudehnen und ihn (v) auch breiteren Schichten der Bevölkerung zugänglich zu machen, mit großer Freude begrüßt habe.
Jeder Schritt in der Richtung, die Baarzahlungen zu verringern und dieselben durch den Gebrauch des Schecks zu ersetzen, ist mit großer Befriedigung aufzunehmen.
Denn, meine Herreil, wie die Dinge bei uns in Deutschland liegen, ist der Gebrauch des Girokontos bei der Reichsbank nur auf wenige größere Firmen beschränkt.
Die Reichsbank führt überhaupt nur 14 000 Girokonten, d. h. also auf 4000 Deutsche entfällt im Durchschnitt 1 Girokonto.
Nehmeil Sie eine Stadt von 20 000 Einwohnern, so sind es im Durchschnitt 5 Leute, die ein Girokonto bei der Reichsbank haben.
So gut und segensreich nun auch die Einrichtung bei der Reichsbank wirkt, so geht doch aus der Zahl, die ich genannt habe, hervor, daß die weitesten Kreise der Bevölkerung, namentlich die Kreise der Landwirthschaft, des kleinen Handelsstandes und des Handwerkerstandes von den Wohlthaten ausgeschlossen sind, die ein Scheckverkehr mit sich bringt.
Ich glaube daher, daß wir uns freuen sollten, daß uns hier eine Vorlage gemacht wird, die bezweckt, weiteren Kreisen des Volkes diesen Scheckverkehr zugänglich zu mache ».
Ich stehe auch auf dem Standpunkt, daß die Reichspost in besonderer Weise geeignet ist, diesen Versuch zu machen.
Die Neichspostverwaltung mit ihren 13 000 Postanstalten ist ganz besonders in der Lage, die Vermittlung bei diesem Scheckverkehr zu übernehmen.
Die Bedenken, die Herr I), -.
Roesicke gegen den Plan vorgebracht hat, kann ich meinerseits nicht theilen; ich kann nicht glauben, daß dies der erste Schritt zur Einführung von Postsparkassen sei.
Das Postscheckkonto ist seiner Natur und seinem Wesen nach ein bewegliches Konto, das Sparkassenkonto ist seiner Natur nach ein unbewegliches Konto, und wie aus einem beweglichen Postscheckkonto Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1899.
381S (Büsing.)
() eine unbewegliche Sparkasseneinlage entstehen soll, ist mir nicht klar.
Dann möchte ich gegen die Bedenken anführen, daß allerdings Mittel aus den Taschen der kleinen Leute herausgezogen werden durch diesen Plan, und daß dieselben zentralisirt werden nach dem Vorschlage der ReichsPostverwaltung zum Theil in der Reichsbank.
Aber es handelt sich nicht um so große Summen dabei, wie der Dr. Noesicke angenonimen hat.
Die Reichs-Postverwaltung schätzt den Bestand am Schluß des ersten Jahres auf etwa 20 Millionen-, ich glaube, diese Schätzung ist viel zu hoch.
In Oesterreich beträgt derselbe, obgleich die Einführung dort seit 16 Jahren besteht, meiner Rechnung nach heute nur 24 Millionen Gulden.
Der Herr Negierungsvertreter schüttelt den Kopf.
Aber nach der Anlage D zur Denkschrift betrugen im Jahre 1897 in Oesterreich die Einlagen im Scheckverkehr 1896 Millionen Gulden und die Rückzahlungen im Scheckverkehr 1872 Millionen, das ergiebt als durchschnittlichen Einlagebestand nur den Betrag von 24 Millionen Gulden.
Ferner möchte ich gegen die Bedenken des Herrn Dr. Roesicke ins Feld fuhren, daß die Verzinsung von 1, 2 Prozent, welche auch nach meiner Ansicht von der Reichs-Postverwaltung nicht wesentlich erhöht werden kann, niemals im Stande ist, den Genossenschaften und den Sparkassen der Kommunen irgend welche Konkurrenz zu machen.
Ich bin selbst sehr wesentlich bei dieser Sache betheiligt, aber ich fürchte nach dem Plan, wie er uns vorliegt, eine Konkurrenz seitens der Reichs-Postverwaltung absolut nicht.
Ich glaube, wir brauchen den Bedenken des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke nicht Rechnung zu tragen.
Ich stehe auf dem Standpunkt: ich billige den Plan der Reichs-Postverwaltung, den breiteren Schichten der Bevölkerung die Vortheile des Scheckwesens zugänglich zu machen, vollständig.
Da ich auf diesem Standpunkt stehe, (L) so möchte ich, daß die Reichs-Postverwaltung die Sache von Anfang an recht gut mache.
Das kaun ich aber von dem Plan, wie er uns vorliegt, nicht behaupten.
Ich habe die allerwesentlichsten Bedenken im einzelnen gegen den Plan.
Auf Grund einer fast 30jährigen Erfahrung glaube ich, Anspruch auf ein gewisses Maß von Sachkenntniß in dieser Frage erheben zu können.
Ich habe im Jahre 1871 die Scheckkonten in Mecklenburg eingeführt; dieselben haben einen ganz enormen Anklang dort gefunden.
(Hört!
hört!)
Es werden zur Zeit bei mir in Mecklenburg 9500 Schecksorten geführt, auf denen Hunderttausende von Schecks eingehen.
Dabei bin ich es nicht allein; wir haben auch noch andere Banken, Vorschußvereine u. s. w., welche dieselben Einrichtungen getroffen haben.
Ich schätze es wohl nicht zu hoch, wenn ich sage: es bestehen in Mecklenburg mindestens 15 000 solche Scheckkonten (hört!
hört!)
d. h., auf höchstens 40 Einwohner entfällt ein Scheckkonto bei der Reichsbank, auf 4000 Einwohner ein Girokonto, und im ganzen großen Oesterreich existiren 37 500 Postscheckkonten, was nach meiner Ansicht herzlich wenig ist.
Wenn nun bei uns auf höchstens 40 Einwohner ein Scheckkonto kommt, wenn jeder Mensch in Mecklenburg, der überhaupt irgend etwas besitzt, ein solches Konto hat, so muß das doch seine besonderen Gründe haben, weshalb die Sache dort solchen Erfolg gehabt hat.
Diese Gründe sind meiner Ansicht nach drei.
Einmal: das Verfahren ist ein derart einfaches, daß jedes Kind es verstehen kann.
Es wird nicht mit umständlichen und schwerverständlichen Formularen gearbeitet (hört!
hört!)
sondern die Sache ist so einfach, so durchsichtig, daß gar keinerlei Kenntnisse, nur die Kenntniß des Lesens und (6) Schreibens, dazu gehören.
Die Ueberweisungen von einem Ort zum andern geschehen auf die denkbar einfachste Weise: entweder man geht mit seinem Scheck an seine Geschäftsstelle und läßt den Scheck abstempeln zur Auszahlung an einem anderen Ort und schickt ihn als Baargeld dorthin ein, oder man schreibt einfach in den Scheck hinein: die Bank zahle an Herrn P in A und läßt den Scheck auf der Bank, dann besorgt die Bank kostenfrei die Auszahlung am andern Ort.
Das setzt natürlich voraus eine große Dezentralisation: es besteht in jeder Stadt, in jedem Flecken, selbst in großen Bauerndörfern eine Geschäftsstelle, welche Einlagen annimmt und Schecks einlöst.
Dadurch ist die Sache überaus einfach.
Der zweite Grund, der zu dem Erfolge geführt hat, besteht darin, daß weder Gebühren noch Kosten irgend welcher Art erhoben werden.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!
links.)
Es wird keinerlei Provision berechnet, es wird für die Formulare kein Pfennig genommen, es kostet absolut nichts.
(Hört!
hört!)
Der dritte Grund ist der, daß eine kleine Verzinsung gewährt wird.
Ich habe in den langen Jahren die Erfahrung gemacht, daß das kleine Publikum einen ganz besonderen Werth darauf legt, eine, wenn auch nur geringe Verzinsung seiner Einlagen zu erhalten.
Diese Verzinsung muß aber eine wirkliche, nicht bloß eine auf dem Papier stehende sein; sie muß beginnen, wie es bei uns überall Regel ist, mit dem ersten Werktage, der auf die Einzahlung folgt (sehr richtig!)
und muß endigen an dem Tage, an welchem die Abhebung erfolgt.
Also eine ganz reelle Verzinsung des jeweiligen Guthabens!
Wie stellt sich nun der Plan der Reichs-Postverwaltung (v) zu diesen drei Voraussetzungen des Erfolges.
Zunächst ist schon von dem Herrn Abgeordneten Singer hervorgehoben worden, daß die Sache so komplizirt und umständlich ist, daß sie für die wenigsten Menschen eigentlich zu verstehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär zu bedenken: ich bin in diesen Dingen grau geworden; aber ich habe die Vorlage dreimal gelesen, hintereinander langsam und mit Bedacht, ohne daß mir ein volles Verständniß aufgegangen wäre, wie die Sache gemeint ist.
(Heiterkeit.)
Ich habe darauf die Vorlage noch mehrmals durchgelesen, ich glaube, sie jetzt zu verstehen, aber, Herr Staatssekretär, ganz sicher bin ich mir noch nicht.
Wie soll das nun erst bei kleinen, in solchen Dingen wenig versirten Leuten werden!
(Sehr gut!)
Dann, meine Herren, kommt zunächst in Betracht der Mangel an Dezentralisation.
Darauf will ich nicht näher eingehen.
Es sind nur 9 Postscheckämter vorgesehen, also die große Menge der Bevölkerung muß ihre Scheckkonten an einem Orte haben, wo sie nicht wohnt.
Das ist schon an sich eine unangenehme Sache.
Wie soll denn die Sache gehandhabt werden
Ich kann einzahlen auf mein Scheckkonto, das ich an einem anderen Orte habe.
Ich wohne in Schwerin und habe mein Scheckkonto also in Berlin.
Wenn ich einzahlen will, muß ich eine besondere Zahlkarte benutzen.
Es ist nicht leicht, diese Karte so auszufüllen, daß der Herr Staatssekretär mit dieser Ausfüllung zufrieden ist.
Wenn ein Dritter auf mein Konto einzahlen will, so muß ich diesem Dritten eine solche Zahlkarte aus meinem Vorrath, den ich mir kaufen muß, vorher hinschicken, und dann 3820 Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1900.
(Büsing.)
() darf dieser Dritte auf diese Karte eine Einzahlung für mich machen.
Ja, in aller Welt, weshalb kann nicht einfach bei jedem beliebigen Postamt auf mein Konto beliebig eingezahlt werden
Das ist bei der Reichsbank und überall der Fall; ich verstehe diese Umständlichkeit nicht.
Dann kann ich ferner beantragen, daß alle Postanweisungen, die für mich eingehen, mir auf meinem Konto gut gebracht werden.
Ja, das ist aber auch noch nicht ganz einfach.
Die Postanstalt bei mir meldet den Eingang der Postanweisungen bloß dann nach Berlin hin, wenn ich sie in den Besitz solcher Zahlkarten setze.
Diese Karten muß ich kaufen und meine Postanstalt unter Vorrath halten, damit dieselbe jeden Tag auf solcher Karte die Meldung der Einzahlung nach Berlin macht.
Du lieber Gott, wozu denn das
Das ist eine Erschwerung gegen den jetzigen Zustand.
Heute ist doch schon die Einrichtung getroffen, Herr Staatssekretär, daß ich auf mein Girokonto bei der Reichsbank alle meine Postanweisungen überweisen lassen kann.
Da verlangt niemand von mir eine Zahlkarte, sondern das Postamt meldet einfach an die Reichsbank: auf das Konto ist so und so viel gezahlt.
Warum soll nun gegenüber dem bisherigen Zustand die Erschwerung eintreten, daß ich für theures Geld Zählkarten kaufen und bei meinem Postamt einen Vorrath solcher Karten halten soll, damit dasselbe aus diesen Karten die Meldung der für mich eingegangenen Beträge macht
Ich finde darin nicht viel Sinn.
Und wie darf ich dann von meinem Konto wieder abheben
Das ist auch sehr verschmitzt.
Da giebt es zwei Arten von Schecks, den Kassenscheck und den Namenscheck.
Der Kassenscheck lautet auf den Inhaber, a vista, und wird kostenfrei eingelöst in Berlin, wo ich mein Konto habe; der Namenscheck lautet auf den Namen und kann dem darin Benannten zugesandt werden; der kann sich das Geld darauf schicken lassen.
Wunderbar ist wieder, (v) daß der Namenscheck nicht übertragen werden darf auf irgend einen anderen Menschen, sondern nur der in demselben genannte Mann darf über die Summe verfügen.
Nun habe ich aus der Denkschrift entnommen, daß diese Schecks die Aufgabe hätten, die Baarzahlungen zu ersetzen.
Das ist doch der ganze Zweck der Sache.
Beide Arten von Schecks unterscheiden sich nun wesentlich dadurch, daß, wenn ich einen Nameuscheck habe, ich denselben einsenden kann an das Amt, welches mein Konto führt, und das Amt schickt mir umsonst durch Zahlungsanweisung das Geld.
Wenn ich aber einen Kassenscheck habe und will mein Geld haben, dann wird nichts umsonst gegeben, nein, dann werden die vollen Gebühren für Einsendung durch Postanweisung berechnet und vom Betrage abgezogen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun bitte ich Sie: wie soll ich einen solchen Kassenscheck zur Zahlung benutzen
Ich bin einem Herrn in Rostock 3000 Mark schuldig und schicke dem Mann einen Kassenscheck über 3000 Mark; der Mann schickt denselben nach Berlin, da wird ihm abgezogen das Porto für 3 Postanweisungen über 800 Mark L 60 Pfennige und für eine über 600 Mark ä 50 Pfennige, macht 2, 30 Mark.
Der Mann bekommt also statt 3000 nur 2997, 70 Mark.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Er hat also von mir keine Zahlung erhalten, ihm fehlen an seiner Forderung 2, 30 Mark!
Folgeweise ist der Kassenscheck absolut ungeeignet, an Stelle der Baarzahlung zu fungiren (sehr richtig!)
es wäre denn, Herr Staatssekretär, daß der Mann, dem ich denselben eingeschickt habe, selbst ein Scheckkonto hat, auf welches der Betrag übertragen werden kann; sonst kann ich den Kassenscheck unter keinen Umständen zur Zahlung benutzen.
Das ist doch aber die Funktion des Schecks, daß er als Baarzahlung dienen soll.
Der Namenscheck kann nur als Baarzahlung benutzt (6) werden gegenüber demjenigen, auf dessen Namen er lautet.
Derselbe wird dadurch schon recht unfähig für seinen Zweck, weil er nicht übertragbar ist, weil der Mann, der ihn erhält, nichts weiter damit thun kann, als daß er sich das Geld von Berlin schicken läßt.
(Sehr richtig!)
Wie die Sache eingerichtet ist, bezweifle ich stark, ob die vorgeschlagenen Schecks die Funktion erfüllen werden, die sie haben sollen, an Stelle der Baarzahlungen zu dienen.
Nun komme ich auf die schon mehrfach berührte Frage der Gebühren.
Während bei uns in Mecklenburg die ganze Sache kostenfrei gemacht wird, erhebt die ReichsPostverwaltung an allen Ecken und Kanten Gebühren (sehr richtig!
Heiterkeit), einmal für jede Aenderung auf dem Conto, für jede Zuschrift und Abschrift, und dann eine eminent hohe Rückzahlungsgebühr.
Ich sehe wirklich nicht ein, weshalb ich, wenn ich mir mein Geld, das ich bei der Post eingezahlt habe, wieder geben lasse, dafür eine hohe Gebühr zahlen soll.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Dann soll ich, wie schon erwähnt, alle Formulare bezahlen.
Ich bitte Sie, sich das an einem Beispiel klarzumachen.
Ich habe an einen Mann in Rostock 3000 Mark zu bezahlen; ich benutze dazu mein Scheckkonto.
Es wird von mir ein Namenscheck ausgestellt für diesen Mann.
Diese Sache kostet: 10 Pfennige Buchgebühr, 75 Pfennige Rückzahlungsgebühr, 3 Pfennige für den Scheck, 1 '- Pfennige für den Briefumschlag; das sind 69'- Pfennige.
Wenn ich dieselben 3000 Mark in ein Briefkouvert lege, voll deklarire und nach Rostock schicke, so kostet es 70 Pfennige, 192 Pfennige weniger, als wenn ich das berühmte Scheckkonto benütze!
Und wenn ich zu meiner Bank in Schwerin gehe, wo ich mein Scheckkonto habe, so kostet es gar nichts.
Das ist es, worauf (D) wieder alles hinauskommt, die Fiskalität!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Reichs-Postverwaltung will mit der einen Hand dem Publikum eine große Erleichterung bieten, was ich durchaus anerkenne; aber mit der anderen Hand macht sie die Benutzung wieder unmöglich.
Warum
Weil sie die Angst hat, daß ein Ausfall an Portoeinnahmen entstehen könnte.
Ja gewiß, meine Herren, wenn ich nichts gebe, dann läßt sich die Sache nicht machen; aber die Reichs-Postverwaltung sollte doch eines bedenken: worin finden denn alle diejenigen, die dieses Geschäft betreiben, ihren Nutzen
Darin, daß sie kleine Zinsen geben und für das Geld einen höheren Zins wiederbekommen.
(Sehr richtig!)
Gerade dies Moment müßte die Reichs-Postverwaltung ins Auge fassen; diesen Vortheil müßte auch sie ausnutzen, und wenn sie das thut, kann sie alle Gebühren streichen, dann sind keine Gebühren mehr nöthig, dann wird der Ausfall an Portoeinnahmen durch das Scheckverfahren reichlich gedeckt.
(Zuruf rechts.)
Und berücksichtigen Sie dann noch eines, die Zeit, die mit den Zahlungen durch Schecks nach dem vorliegenden Plane hingeht.
Ich bleibe bei meinem Beispiel: ich habe 3000 Mark in Rostock zu zahlen.
An einem Tage schicke ich dem Manne einen auf seinen Namen lautenden Scheck ein, diesen Scheck schickt der Mann am zweiten Tag nach Berlin; das Postamt in Berlin, wo mein Konto geführt wird, schickt am dritten Tage die Zahlungsanweisung, am vierten Tage wird ihm die Zahlungsanweisung gegen Bestellgebühr bestellt, und er darf dann die 3000 Mark von der Post in Rostock abholen; also erst am vierten Tage erhält er sein Geld, während es dazu nur weniger Stunden bedarf, wenn ich das Geld einpacke und um Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1899.
3821 M 19'-Pfennig billiger per Brief nach Rostock schicke.
Das scheint mir doch wirklich nicht ganz praktisch zu sein.
Dann komme ich noch kurz auf die Verzinsung.
Ich habe vorhin schon gesagt: ich halte es für nöthig, daß die Einlagen verzinst werden, weil nur dann das Publikum von der Einrichtung Gebrauch machen wird.
Die Höhe des Zinses will ich dahingestellt sein lassen; dieselbe ist strcitfähig, ich will die vorgeschlagenen 1, 2 Prozent akzeptiren.
Aber, meine Herren, man darf die Zinsen nicht bloß versprechen, man muß sein Versprechen auch halten.
«.
Sehr richtig!)
Und was thut der vorliegende Plan, die Scheckordnung
Die sagt, wenn ich nach dem Ersten etwas einzahle, wird es erst vom 16. ab verzinst; zahle ich nach dem 15. ein, dann wird es erst vom 1. nächsten Monats verzinst.
Lasse ich mir Geld zurückzahlen, so hört die Verzinsung dieses Geldes rückwärts auf bis zum betreffenden 15. respektive 1. des Monats.
Das heißt auf gut Deutsch: wenn ich am 1. eines Monats eine Einzahlung mache bei der Post und lasse mir dann das Geld am 30. wiedergeben, dann bekomme ich keinen Pfennig Zinsen (sehr richtig!)
und habe nur meine Gebühren zu zahlen.
(Heiterkeit.)
Nun der Herr Staatssekretär wird mir das harte Wort nicht übel nehmen, es ist wirklich nicht böse gemeint —, aber das kommt beinahe auf eine Täuschung des Publikums hinaus.
(Sehr gut!)
Das ist doch etwas ganz wunderbares; mir wird eine Verzinsung versprochen, und ich bekomme keine.
Wer häufig auf seinem Konto mit Einlagen und Rückzahlungen wechselt, für den besteht gar keine Möglichkeit, am Jahresschluß überhaupt einen Pfennig Zinsen zu erhalten.
Es (L) bleibt für ihn am Jahresschluß nichts weiter, als ein Packen Gebühren, mit dem sein Konto belastet ist.
Also, meine Herren, wenn eine Verzinsung versprochen ist, dann muß sie gehalten werden, dann muß sie am ersten Werktag nach der Einzahlung beginnen und so lange dauern, bis das Geld wieder abgehoben wird.
Hierbei komme ich auf das geplante Verhältniß zur Reichsbank.
Da wird in der Denkschrift mit großer Anerkennung hervorgehoben, daß die Reichsbank sich bereit erklärt hätte, der Reichspost die verfügbaren Gelder mit 1, 2 Prozent zu verzinsen.
Ja, meine Herren, da kann ich nur sagen, diesen Weg wäre ich meinerseits nicht gegangen.
Es versteht sich meiner Ansicht nach ganz von selbst, daß die Reichs-Postverwaltung sich irgend jemanden sucht, der ihr mehr Zinsen giebt, als die 1, 2 Prozent, die sie selbst vergütet.
Selbstverständlich müssen diese Gelder mit der allerabsolutesten Sicherheit angelegt werden.
Aber die Reichsbank würde sich doch wohl dazu verstehen, wenn sie selbst 5, 6, 7 Prozent Diskont nimmt, die Gelder mit etwas mehr als mit 1, 2 Prozent zu verzinsen.
(Sehr wahr!)
Aus eigener Erfahrung weiß ich, ein großer Bestand von Scheckkonten giebt einen sehr stabilen Bestand von Geldern.
Im großen und ganzen gilt dabei der Grundsatz: was der Eine holt, bringt der Andre.
Also die Reichsbank kann, wenn sie dieses Geld nimmt, auf einen ziemlich stabilen Bestand von solchen Geldern rechnen, und daher kann sie auch mehr als 1, 2 Prozent Zinsen geben.
Und thut sie es nicht, dann thut es vielleicht die preußische Seehandlung oder andere große Bankinstitute, die gegen Sicherheit, eventuell gegen Hinterlegung von Konsols, die Gelder zu höherem Zins übernehmen.
Darin liegt ja gerade das Geschäft, und ich weiß, der Herr Staatssekretär macht doch auch gern einmal ein lukratives Geschäft.
(Heiterkeit.)
Wenn man das Geld nicht zu höherem Zins ausbringen (6) will, als man selbst dafür giebt, dann kommt man auf den verkehrten Gedanken, sich für die Kosten und Mühewaltung durch hohe Gebühren zu entschädigen.
Entschuldigen Sie, meine Herren, daß ich so viel an dem Plane getadelt habe; es sollte aber kein Nörgeln sein; es ist aus der besten Absicht hervorgegangen.
Ich wünsche von ganzem Herzen, daß der Versuch, den die ReichsPostverwaltung macht, gelingen möge; aber, wenn der Plan so bleibt, wie er vorliegt, glaube ich es nicht.
Es ist ja möglich, daß in der Kommission noch manche Vereinfachung und Verbilligung erreicht werden kann; aber wenn solche Dinge einmal in einem festen Plane vorliegen, dann ist es sehr schwer, im einzelnen viel daran zu ändern, daun bleibt es gewöhnlich im großen und ganzen so wie cs vorgeschlagen ist.
Es ist außcrordentlch schwer, mit einzelnen bestimmten Abänderungsanträgen vorzugehen; dadurch wird leicht die ganze Einheitlichkeit des Planes empfindlich gestört.
Ich möchte gewiß gern, daß der Versuch gelingt.
Herr Staatssekretär, meine besten Wünsche begleiten Sie auf dem Wege, den Sie eingeschlagen haben (Heiterkeit); aber im einzelnen habe ich meine großen Bedenken, ob derselbe zum Ziele führt.
Ich schließe mich dem Antrag an, die Sache der Budgetkommission zu überweisen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident v -.
vou Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
vou Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, was der Herr Geheime Finanzrath Ihnen vorgeführt hat, das hat mich doch zu (v) der Ueberzeugung gebracht, daß das, was er am Eingang seiner Rede ausführte, zutreffend gewesen ist.
Er sagte: ich habe es drei- oder viermal gelesen, ich habe es nicht völlig begriffen.
Eben diese Ausführungen bestätigen, daß ich anscheinend das nicht so deutlich ausgedrückt habe, wie ich wollte.
Er hat zweifellos mit seinen Ausführungen etwas anderes dcduziren wollen, als was die Vorlage beabsichtigt.
Allein ich habe nach einer Richtung hin den Eindruck, daß doch vielleicht das Verständniß von der Sache etwas schwierig ist.
Ich muß auf einzelne Sachen etwas näher eingehen.
Zunächst betrifft der Saldobestand in Oesterreich, den der Herr Abgeordnete angeführt hat, nur das letzte Jahr, während doch in Jahren sich immer etwas angesammelt hat, und thatsächlich ist wie in der Nachweisung, die Ihnen zugegangen, angegeben wird ein ungefährer Bestand von einigen 80 Millionen vorhanden.
Weiter habe ich mir die Zahlen aus dem Jahre 1899 zugehen lassen.
Da zeigt sich auch für Oesterreich, daß die Schwankungen doch erheblichere sind, als sie vielleicht im Lande Mecklenburg zur Erscheinung kommen: cs sind in dem einen Monat 4 800 000 Gulden abgehoben worden, und auf der anderen Seite, einen Monat vorher hat das Guthaben um 8 V- Millionen Gulden zugegenommen.
Das ist eine Schwankung in zwei auf einander folgenden Monaten von 13 Millionen Gulden, eine Summe, die darauf hinweist, daß thatsächlich erhebliche Schwankungen vorkommen.
Was den Vertrag mit der Rcichsbank anlangt, so habe ich schon ausgeführt, daß er der Reichs-Postgemeinschaft über diese i, 2 Prozent noch V »Prozent von dem Gewinn zuweist.
Das ist aber ein Vertrag, der naturgemäß nicht von der Reichs-Postverwaltung aus abgeschloffen ist, sondern, weil es sich um die Verwaltung von 3822 Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar I960.
O) Reichsgeldern handelt, von der Reichs-Finanzverwaltung.
Ich habe ihn nur vorzulegen.
Was nun die Frage der Verzinsung anlangt, so frage ich alle die Herren, die in kommunalen Stellungen sind: verfahren denn nicht unsere gesammtcu Sparkassen genau nach derselben Vorschrift, daß sie auch erst vom nächsten 1. oder 15. die Verzinsung eintreten lassen
Das ist doch keine Neuheit, die wir hier eingeführt haben, sondern es ist eine Thatsache, daß alle Sparkassen ebenso verfahren.
(Zuruf rechts.)
Ja, das liegt auf einem anderen Gebiet; aber so ist es in Deutschland.
Worauf basirt denn die ganze Frage
Diese Frage richte ich an den Herrn Finanzrath.
Was bezwecken wir denn mit dem Scheckverkehr
Doch eine Einschränkung des Baarverkehrs!
In Oesterreich ist nun unstreitig der Kassenscheck das verschwindende und die Hauptsache der Ausglcichsvcrkehr.
Genau so wird cs bei uns sein.
Das liegt auch in dem ganzen Scheckverkehr drin, der im wesentlichen ein Ausgleichsverkehr ist, von dem einen Konto auf das andere zu übertragen, während der Kassenscheck das weniger entscheidende ist.
Bei den Ausführungen des Herrn Vorredners bildete aber der Kassenscheck die Grundlage.
Es ja ist sehr schwer, dem hohen Hause hier alle die Zahlen zu unterbreiten; aber es liegen genaue Berechnungen vor, aus denen ich Ihnen nachweisen kann, daß thatsächlich durch den Scheckverkehr immer noch eine Verbilligung eintritt.
Ich bin bereit, Ihnen das in der Kommission näher darzulegen, und dann werden Sie sehen, daß jene Einwendung nicht zutrifft.
Aber wie gesagt, das sind alles Details; der Schwerpunkt liegt eben darin, daß wir einen Ausgleichsverkehr herbeiführen.
Ich freue mich, daß der Herr Vorredner so freundlich (v) gewesen ist, zu hoffen, daß die Sache gelingt.
Ich hoffe auch, daß er mit dazu beitragen wird; denn hier handelt es sich wirklich nicht um eine Fiskalitat.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, sagen Sie mir: aus welchem Grunde soll die Fiskalitat hier eintreten
Ich habe Ihnen vorhin schon bekannt, es ist mein eigen Kind, das ich wünsche lebensfähig zu erhalten, und dem ich daher durch Fiskalität nicht den Hals abschneiden werde.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blell.
VleU, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind Freunde jeder Erleichterung des Verkehrs und haben von diesem Standpunkt aus die Scheckordnung ebenfalls begrüßt; indessen haben wir doch eine Anzahl von Einwendungen zu machen gegen dieselbe in ihrer jetzigen Form.
Daß der Scheckverkehr sich bei uns in Deutschland nicht so entwickelt hat, wie in anderen Ländern, namentlich in Amerika und England, das steht fest.
Die Ersparnisse sind nach und nach im Deutschen Reiche aus den Truhen, Kisten und Strümpfen in die Sparkassen gebracht, und das Kapital wirkt dort und bringt Zinsen.
Eine ähnliche Aufgabe hat der Scheckverkehr für die vorübergehend müßigen Bestände, für die Bestände, welche im Augenblicke Vorhänden sind und in kürzester Zeit wieder abgehoben werden sollen.
Die Reichsbank hat durch Einrichtung des Giroverkehrs dem vorhandenen Bedürfniß des großen Kapitals entsprochen; aber cs ist ganz zweifellos, daß auch für die kleineren Mittel eine ähnliche vorübergehende Verzinsung, mit außerordentlicher Leichtigkeit des Abhebens verbunden, zu empfehlen ist, und daß sie von nicht unerheblicher wirthschaftlicher Bedeutung ist.
Es ist für den kleinen Ladenbesitzer jedenfalls sehr viel vortheilhafter und besser, wenn er das Geld irgend einer Bank auf den Scheckverkehr giebt, als wenn er es in (0) schlecht schließenden und schlecht verwahrten Ladenkassen behält.
Der Handwerker kann seine Einlagen, die er bekommt, sehr gut Scheckkonten anvertrauen, ebenso der Beamte sein Gehalt, und wo in Deutschland der Versuch gemacht worden ist, einen derartigen Scheckverkehr einzuführen, hat er eine ungeahnte Ausdehnung genommen.
In dem genossenschaftlichen Bankverein meiner Vaterstadt Brandenburg haben wir vor 4 Jahren diesen Scheckverkehr eingeführt, und während wir am Ende des ersten Jahres nur 80 000 Mark Bestand hatten, haben wir im letzten Jahre einen Baarbestand von 600 000 Mark ans dem Scheckkonto gehabt, und wir haben auch die Erfahrung gemacht, wie der Herr Kollege Büsing hier ausgeführt hat, daß sich durch den Scheckverkehr ein ziemlich fester Bestand bildet, auf den mau rechnen kaun, und der sich wenig verändert.
Auch in kleineren Städten, auch der Provinz Brandenburg, ist in den genossenschaftlichen Kreditvereinen der Scheckverkehr eingeführt worden, und überall, wo er eingeführt ist, hat er sich vorzüglich bewährt.
In dem Jahrbuch der allgemeinen deutschen Genossenschaften, welches von dem Anwalt Herrn!

Krüger herausgegeben wird, ist ausgeführt worden, daß bereits 172 Kreditvereine diesen Scheckverkehr bei sich eingeführt haben, und 134 berichtende Vereine konnten von 15 626 Thcilnehmeru an diefen Scheckverkehr berichten.
Außerdem sind wir jetzt im Begriff, einen besonderen Scheckverband zu gründen zur gegenseitigen kostenlosen Einlösung dieser Schecks, und wir dürfen hoffen, daß in kurzer Zeit das ganze Deutsche Reich mit einem Netz diefer Scheckverbäude überzogen fein wird.
Meine Herren, das hat doch nun eine außerordentlich große wirthschaftliche Bedeutung, wenn diese Gelder, die da auf dem Scheckkonto sich zusammenfinden, wie z.
B. in einer Mittelstadt wie Brandenburg 600 000 Mark das ist doch keine unbedeutende Summe —, wieder benutzt werden M) können, um denjenigen Kreisen Kredite zu gewähren, von denen diese Gelder stammen, wenn daraus Hypotheken gegeben werden können in dem Orte, in dem die Gelder gesammelt worden sind.
Es wird jetzt sehr viel davon gefprochen, daß dem Mittelstand geholfen werden müsse.
Dieses Mittel, ihm zu helfen, ist jedenfalls eines der wichtigsten, das wir haben; denn gerade diese Gelder können billig weggegeben werden und helfen dem Kreditbedürfniß des Mittelstandes, der Handwerker am allermeisten.
Es liegt immerhin eine gewisse Gefahr darin, wenn diese aufgesammelten Gelder aus den kleinen Kanälen in den großen Reichstopf gezogen werden, und ich kann mich nur den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Noesicke anschließen: es ist zweifellos, daß sich in Oesterreich das Genossenschaftswesen nicht so ausgedehnt hat, und daß sich überhaupt die Geldwirthschaft nicht so ausgedehnt hat wie bei uns, gerade weil in Oesterreich durch die österreichischen Postsparkassen und den dort eingeführten Scheckverkehr große Bestände nach Wien gezogen worden sind, die früher in der Provinz zu kursiven pflegten.
Meine Herren, wir sind hier in Deutschland in der Ausbildung unseres Verkehrs ja Oesterreich ganz erheblich überlegen.
Sie sehen das fchon daraus, daß in dem ganzen österreichischen Staate nur 37 500 Scheckkonten bestehen, während die wenigen Kreditgenossenschaften, die den Scheckverkehr eingeführt haben und darüber berichteten, allein 15 500 aufwiesen, und, wie der Herr Kollege Büsing vorher auseinandergesetzt hat, eine einzelne Bank 9000 derartige Scheckkunden besitze.
Wenn in dieser Vorlage ausgeführt worden ist, daß die Post allein mit ihren 13 000 Stellen im Stande wäre, dem Scheckverkehr durch das ganze Reich die Ausdehnung zu geben, die er haben könnte und sollte, so muß ich das doch bestreiten; denn es existiren in Deutschland 11000 Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1900.
3823 () Kreditvereine, und wenn dieserKreditverein, wie es zweifellos ist, sich immer mehr und mehr des Scheckverkehrs bemächtigt und ihn ausdehnt, so sind diese auch sehr wohl in der Lage, für den Scheckverkehr in ähnlicher Weise zu sorgen, wie die Post.
Jedenfalls läßt die Denkschrift die Betrachtung darüber, ob der Scheckverkehr nicht die wirthschaftlichen kleineren Vereinigungen und Gewerbetreibenden schädigen könne, ganz und gar außer Acht, und es wird Sache der Kommission sein, auch diese Frage nach allen Richtungen hin gründlich zu besprechen.
Ferner haben wir auch das Bedenken, daß sich aus dem Scheckverkehr die Postsparkasse, die hier im hohen Hause ja wiederholt abgewiesen ist, entwickeln könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Zinsfuß, der jetzt 1, 2 beträgt, erhöht wird dadurch, daß man vielleicht das Geld nicht mehr der Reichsbauk giebt, sondern, daß man es wie in Oesterreich in nutzbringender zinsentragender Weise verwendet, indem man Wechsel diskontirt oder Staatspapiere kauft, so kaun sich durch den höheren Zinsfuß ganz »übersehen aus dem Postscheckverkehr die Postsparkasse entwickeln.
Dagegen würden wir bindende Erklärungen seitens der Regierung verlangen, daß eine solche Postsparkasse nicht ans dem Scheckverkehr entstehen kann.
Nun, meine Herren, was die Postscheckordnung anbetrifft, so habe ich denijenigen, was Herr Kollege Büsing in so treffender Weise ausgeführt hat, nichts hinzuzufügen.
Wenn man einen solchen Verkehr nun einführen will, so muß man von Haus aus so coulant wie irgend möglich sein und muß den Leuten den Beitritt erleichtern, statt ihn zu erschweren, wie es hier geschieht.
Mir ist es ganz genau so gegangen wie dem Herrn Kollegen Büsing.
Ich habe sogar einen Artikel für die „Genossenschaftlichen Blätter ''über die Scheckordnung geschrieben, respektive versucht, sie verständlicher, einfacher darzustellen.
Ver (iy standen habe ich sie damals so ziemlich; aber wenn ich es heute noch einmal durchlese »sollte, dann würde ich mir erhebliche Mühe geben müssen, um alles so zu verstehen, wie ich es früher schon einmal verstanden habe.
Die Einzahlungen scheinen mir noch ziemlich leicht zu sein, aber mit den Auszahlungen hat man ja die allergrößten Schwierigkeiten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Frage, ob man die Anzahl der Scheckämter vermehren oder verringern soll, ist auch sehr reiflich zu erörtern.
Ich meine, man darf die Zahl nicht noch vergrößern (sehr richtig!)
denn es ist jetzt schon schwierig.
Wenn man an einem Morgen 9 Schecks bekommt, die auf 9 verschiedene Aemter lauten, so hat man die Korrespondenz neunmal.
In Oesterreich hat man eine Zentralstelle in Wien; da ist der Verkehr bedeutend erleichtert.
Ich meine, die Auszahlung müßte jedenfalls kostenfrei erfolgen.
Im übrigen sind wir der Ansicht, daß eine so wichtige Frage, die von tief einschneidender finanzieller und volkswirthschaftlicher Bedeutung werden kann, nicht durch eine bloße Verordnung geregelt werden, sondern nur durch eine Gesetzvorlage geordnet werden kann.
(Sehr richtig!)
Wir schließen uns dem Antrage an, das Gesetz einer Kommission von 21 Abgeordneten zu unterbreiten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzieri: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, der Gegenstand ist ziemlich erschöpft, ich werde mich also kurz fassen können.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, er wolle dem Einleger so viel Zinsen geben, daß demselben keine Unkosten erwachsen.
Da wäre es viel besser gewesen, von Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. I.
Session.
18981900.
vornherein zu sagen, es solle alles gebührenfrei und (6) zinsenlos gemacht, also keine Gebühr erhoben, kein Zins gezahlt werden.
Jedenfalls würde dadurch der Verkehr ungeheuer vereinfacht werden.
(Sehr richtig!)
Nach den Darlegungen des Herrn Kollegen Büsing muß man wohl annehmen, daß nach der vorgelegten Scheckordnung schließlich das finanzielle Ergebniß für den Einleger dasselbe sein würde.
Das aber ist doch andererseits klar, daß die Post eine ganz bedeutende Ausgabe ersparen würde, wenn der ganze Scheckverkehr zinslos und gebührenfrei sein würde.
Der Herr Staatssekretär hat ja beständig, auch bei der Berathung des Gesetzes über das Postwesen, proklamirt, sein Grundsatz sei, eine möglichst einfache Methode für die Erledigung der Geschäfte einzuführen.
Hier würde er die einfachste Methode haben und eine große Menge Geld sparen.
Den Bedenken, welche von mehreren Seiten geäußert worden sind, der Scheckverkehr, der jetzt eingeführt werden soll, sei ein verdecktes Mittel zur späteren Einführung der Postsparkasse, mnß ich mich vollständig anschließen; ich kann mich dieses Gedankens gar nicht erwehren.
Namentlich hat aber diese Befürchtung hervorgerufen die Art und Weise, in welcher der Herr Staatssekretär diesen Scheckverkehr einführen will, nämlich, durch eine bloße Verordnung.
Er sagt, weil die Sache noch unsicher sei, weil man gar keine Erfahrungen gesammelt habe, so könne er nicht ein Gesetz vorlegen, sondern müsse es einfach durch eine Verordnung gemacht und es der späteren Zeit überlassen werden, ein Gesetz auszuarbeiten.
Meine Herren, das ist vollständig unrichtig.
Die Postscheckordnung, die wir in unseren Anlagen finden, kann er doch als Berathungsgegenstand hier ins Haus geben zur Beschlußfassung; sie geht ja doch in die Kommission zurück und muß dort zur eingehenden Berathung gebracht werden, namentlich nach der gründlichen Kritik des Herrn Abgeordneten Büsing.
Wenn (v) wir jetzt aber auf den Weg gehen, auf den der Herr Staatssekretär uns locken will, daß wir ihm jetzt gestalten, auf Grund einer Verordnung, die er nachher nach Belieben ändern kann, den Scheckverkehr einzuführen, so wird der Reichstag nachher ohne jeglichen Einfluß sein betreffs einer späteren Abänderung dieser vom Herrn Staatssekretär einseitig erlassenen Reichs-Scheckordnung.
Wahrscheinlich wird er den Zinsfuß sehr bald erhöhen und dazu eine Veranlassung finden, indem er sagt, er würde dadurch mehr Vortheil bekommen, und indem er sich auf den hohen Satz des Zinsfußes beruft, der muthmaßlich noch mehrere Jahre anhalten wird; er wird sagen, die anfänglichen Berechnungen hätten sich nicht als richtig ergeben, die Unkosten seien für die Postverwaltung zu theuer, die Postverwaltung dürfe nicht mit Zuschuß arbeiten, sie müsse also den Scheckverkehr vergrößern, und das einzige Mittel, mehr Kunden im Scheckverkehr zu bekommen und dadurch mehr Geld zu verdienen, sei die Erhöhung des Zinsfußes.
Dann würden wir eben bei den Postsparkassen, die früher der Reichstag öfter abgelehnt hat, ankommen.
Ich möchte also bitten, daß wir uns auf diesen Weg unter keiner Bedingung einlassen, daß wir vielmehr erst im Reichstage ein Gesetz erlassen, in welchem auch der Zinsfuß festgelegt wird, so daß dieser Zinsfuß nicht ohne Mitwirkung des Reichstages abgeändert werden kann.
Ich wüßte gar nicht, weshalb wir hier plötzlich eine Veranlassung haben sollten, dem Herrn Staatssekretär oder dem Herrn Reichskanzler eine diskretionäre Vollmacht in dieser Sache zu geben.
Was er heute durch eine Verordnung anordnen kann, können wir auch durch ein Gesetz regeln.
Dem Herrn Staatssekretär sind da noch einige Irrthümer untergelanfen.
Er meint zum Beispiel, die Darlehnskassen hätten schon deshalb keine Konkurrenz zu 535 3834 Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 39.
Januar I960.
M fürchten, weil sie doch nicht leisten könnten, was der Postscheckverkehr leisten kann.
Der Herr Abgeordnete Blell hat aber Ihnen mitgetheilt, daß die Darlehnskassen schon sehr viel Scheckverkehr haben, und Sie können sich darauf verlassen, meine Herren, es wird die dringende Aufgabe sämmtlicher ländlicher und Handwerker-Darlehnskassen im ganzen Deutschen Reiche sein, sofort sich mit der Materie zu befassen und zu überlegen, ob sie nicht den Scheckverkehr in sehr bequemer und kostenloser Weise einführen können.
Also wird ganz sicher nicht die Erledigung des Gesetzes so eilen, wie der Herr Staatssekretär es dargelegt hat, welcher ja am 1.
April die Sache schon einführen will.
Namentlich nach der eingehenden Kritik, die hier bezüglich der Scheckordnung gemacht worden ist, muß die Materie sehr gründlich überlegt werden, und dazu scheint mir am besten geeignet eine besondere Kommission, etwa von 14 Mitgliedern.
Jedenfalls möchte ich dringend noch einmal wiederholen, daß wir erst dann den Scheckverkehr in Kraft treten lassen, wenn der Reichstag durch ein eigenes Gesetz die Scheckordnung und namentlich den Zinsfuß festgesetzt hat.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter.
Meine Herren, ich will mich heute auf ein paar Bemerkungen beschränken; die Sache wird ja wohl in der Kommission einer eingehenden Berathung unterzogen werden.
Die Hauptfrage scheint mir vorläufig die zu sein: Gesetz sofort, wie ein Theil der Herren es will, oder der Weg, den der Herr Staatssekretär und die verbündeten Regierungen uns vorschlagen.
Ich muß sagen, daß ich diese Frage nicht für so schwerwiegend halte, daß ich die eine oder die andere unbedingt heute mit ja beantworten würde.
Der Herr Staatssekretär scheint das Kind, das ihm (v) selbst angehört, sehr zu lieben, und deshalb wundere ich mich auch nicht darüber, daß er mit solcher Wärme dafür eingetreten ist; aber, meine Herren, sehr gesund ist der Junge, wie er uns hier vorgestellt wird, nicht zur Welt gekommen: es muß an ihm noch sehr viel herumgedoktert werden, bis er lebensfähig wird.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Meine Herren, Sie verlangen einen etatsmäßigen Zuschuß von 90 000 Mark.
Wenn wir nur die Beruhigung hätten, daß wir für diese 90 000 Mark Reichszuschuß dem Publikum die Sache einfach, bequem und billig machen werden, dann würde ich gern mit mir darüber reden lassen.
Aber mein verehrter Freund Büsing hat Ihnen doch schon auseinandergesetzt, ohne daß der Herr Staatssekretär seine Gründe widerlegt hat (Zuruf) nur den kleinen Irrthum mit Oesterreich, das gebe ich ja zu —, die Sache ist für das Publikum weder einfach, noch bequem, noch billig.
Meine Herren, es liegt mir von Sachverständigen eine Reihe von Beispielen vor, welche zeigen, wie groß der Abstand ist zwischen den gegenwärtigen Kosten für eine Geldbriefsendung und den Schecks, wie sie der Herr Staatssekretär vorschlägt, zu Ungunsten der letzteren.
Sie werden die erwartete Masse von Leuten nicht bekommen, die auf 100 Mark Einzahlung sich solch ein Konto machen.
Sie haben jetzt beinahe schon 14 000 Inhaber von Reichsbankkonten und über eine halbe Milliarde für die Auszahlungen; aber, was Sie darüber hinaus wollen, das werden Sie in dem gewünschten Maße nicht erreichen.
Sie werden große Kreise des Mittelstandes und nun gar der kleineren Leute gewiß nicht für den Postscheckverkehr bekommen.
Meine Herren, es haben die bedeutendsten Handelskammern, Berlin, Breslau, wie ich heute erfahre, Hamburg, die größten Bedenken gegen die geplante Form des Scheck- (0) Verkehrs ausgesprochen; ich möchte darauf heute nicht näher eingehen.
Ich halte die Budgetkommission für die richtige Stelle zur Prüfung der Frage.
Es handelt sich hier um Etatsfragen.
Ich würde es bedauern, wenn wir von dem Grundsatz abgingen, dergleichen etatsrechtliche und Etatsfragen anderen Kommissionen, bei denen vielleicht ganz andere Interessen mitspielen, zu übergeben.
Ich gehe auf die Konkurrenzbedenken nicht ein.
Sie sehen, daß mein Freund Büsing, der an der Spitze einer großen Bank steht, sich vor der Konkurrenz des geplanten Unternehmens nicht fürchtet.
(Zwischenruf rechts.)
Wenn andere Banken da sind, die die Konkurrenz fürchten, so wäre das kein Grund gegen die Vorlage; wir sollen derartige Konkurrcnzrücksichten nicht nehmen.
Wir haben einfach zu fragenist das Ziel, welches der Herr Staatssekretär sich gestellt hat, dem ich durchaus zustimme, also dem kleineren Verkehr einen Vortheil zu gewähren, durch die gegenwärtige Vorlage zu erreichen oder nicht.
Zur Zeit habe ich meine bescheidenen Zweifel dagegen.
Werden sie gehoben, so werde ich mich darüber freuen.
Ich empfehle die Ueberweisnng der Vorlage an die Budgetkommission.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundcsrath: Meine Herren, ich habe eingangs schon gesagt: aufgebaut haben wir diese neue Scheckordnung in Deutschland ans Grund der Erfahrungen, die in einem 16-jährigen Zeitraum in unserem Nachbarlande gemacht sind.
Wenn Herr Rickert so freundlich sein will, sich die Tarife anzusehen, so würde er finden, daß 0 ) wir billiger sind.
Ich will nun selbstverständlich eine herbe Kritik an unserem Nachbarlande nicht üben; aber in Oesterreich ist viel mehr Schematismus, und man hat dort noch viel mehr Formulare als bei uns.
Trotzdem ist die Sache gegangen, und sie entwickelt sich immer mehr, wie ja aus den Umschlagszahlen des letzten Jahres sich ergiebt.
Aber ich erwiderte schon vorhin dem Herrn Abgeordneten Büsing, der den Kassenscheck herausgriff, während der Scheckverkehr speziell den Ausgleich bezweckt, und ich kann nur immer hervorheben: wenn Sic unsere Postordnung durchlcsen und genau alle die Formalitäten, die vorgesehen sind, für die Einlieferung eines Packeis erfüllen sollten, so würde das für den Verkehr sehr schwer sein.
Die Praxis ist die Lehrmeisterin, die uns dahin führen muß, richtige Maßregeln zu treffen, und es ist auch meine eigene Ueberzeugung: ich halte das Kind für lebensfähig, aber wir müssen es so ausgestalten, wie es deutscher Eigenart paßt.
Nun möchte ich nicht unerwidert lassen die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dasbach, als ob wir heimlich die Postsparkassen einführen wollten.
Wenn er den ganzen Aufbau sich ansieht und den großen Unterschied zwischen den Sparkassen und dem Scheckverkehr, dann wird er mir zugestehen müssen, daß diese Angriffe nicht zutreffend sind.
Ich stehe heute noch ans dem Boden, daß wir bei unseren Währungsverhältnissen unseren Geldmarkt so ausgestalten müssen, daß er dem Lande nutzbringend ist, und nicht, wie es thatsächlich heute geschieht, 14 Millionen täglich dem Geldmarkt entziehen und damit der wirthschastlichen Nutzung.
Das zu vermeiden, muß unsere Aufgabe sein.
Es handelt sich hier nicht um eine politische Frage, sondern um eine wirthschaftliche, und ich hoffe auch von dem Abgeordneten Rickert, daß er mitarbeiten wird, damit wir etwas thatsächlich Nützliches für das Land schaffen.
Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1900.
3825 M Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
vo »l Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, mein verehrter mehrfacher Mitarbeiter, der Herr Abgeordnete Dasbach, sagte, der Gegenstand sei erschöpft.
Das kann ich ihm beim besten Willen nicht zugeben; aber wenn ich mich verpflichtet halte, noch dem Hause und den verbündeten Regierungen den Standpunkt meiner politischen Freunde vorzutragen, so bin ich mir bewußt, daß ich nicht annähernd auf alles eingehen kann, was hier schon angeregt worden ist, sondern nur einige Dinge berühren kann.
Da halte ich mich nun vor allem für verpflichtet, auf eine Wendung einzugehen, die Herr Singer gebraucht hat.
Herr Singer meinte, daß die Post ihr Ressort immer weiter auszudehnen bestrebt sei.
Ich glaube, Herr Singer hätte sich etwas anders ausdrücken sollen.
Es ist mit dem Dienstantritt des gegenwärtigen Herrn Staatssekretärs in die Postverwaltung eine Frische hineingekommen, welche wir seit langem vermißt und gesucht haben.
Herr Singer wird mir ferner wohl zugeben, daß es ein legitimes postalisches Bestreben ist, den Geldverkehr, die Geldsendungen namentlich, in zweckmäßiger Weise zu ändern und, wie wir es wenigstens wünschen, zu vereinfachen und zu verbilligen.
Es ist mir so vorgekommen, als ob einzelne der Herren Redner der Ansicht wären, als würde das Ziel der Vorlage, wie ich sie nennen will, von dieser Seite des Hauses nicht freundlich begrüßt.
Das wäre ein vollständiges Verkennen unseres Standpunktes.
Das hier erstrebte Ausbilden des Scheckverkehrs kann unseren Grundsätzen nur entsprechen, einmal, weil wir stets für den Mittelstand eintreten, und dann, weil kein Zweifel darüber ist, daß bei einem ausgebreiteten Scheck- und Giroverkehr die llmlaufsmittel weniger in Anspruch genommen, also gewissermaßen vermehrt werden, ein Ziel, das von uns G) stets erstrebt worden ist.
Aber der Herr Staatssekretär hat uns selbst vorgetragen, daß er nicht ohne Bedenken bei dem ist, was er uns hier vorgelegt hat.
Er sagt, er bringe uns einen Versuch, und darin liegt ausgedrückt, daß bei ihm selbst noch viele Bedenken obwalten.
Nun, meine Herren, wie Sie alle haben auch wir große Bedenken.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, es handle sich um eine Veredelung des Geldverkehrs.
Ich trete ihm darin vollständig bei.
Er will den Scheck- und Giroverkehr in großem Umfange im Volke zum Durchbruch bringen, ein Ziel, welches wir alle wünschen.
Aber ob die Post dazu im Stande ist, ist mir außerordentlich zweifelhaft, und ich verweise da auf das, was bisher in Oesterreich erreicht worden ist: etwas durchaus noch nicht Befriedigendes.
Wir werden mit unseren neun Postscheckämtern die Sache auch keineswegs vollständig znm Durchbruch bringen, dazu helfen auch die 13 000 Postanstalten nicht.
Man kann gewiß sagen, daß über 12 000 von ihnen von Einwohnern umgeben sind, welche an den neun Orten mit Postscheckämtern so wenig Interesse haben, daß sie kaum geneigt sein werden, durch dieselben ihre Karten einzurichten.
Daß die großen Geschäfte kein Interesse an der Sache haben, darüber habe ich mich nicht auszulasten.
Das ist allgemein anerkannt.
Wie stellt sich nun die Sache für kleinere Verhältnisse
Da ist der Gang ein viel zu iimständlicher.
Wenn Herr Büsing die Schcckordnung dreimal durchgelesen hat, und ihm nachher der Herr Staatssekretär zugeben mußte, daß er sich nicht deutlich genug ausgedrückt habe, um dem Herrn Abgeordneten Büsing bei dreimaliger Lesung klar zu werden, was soll dann der kleinere Mann, auf den die Sache berechnet ist, im große »und ganzen machen!
Wir sind, wie Herr Büsing ausgesprochen hat, einfach alle hier auch nicht in der Lage, präzis zu wissen, was wir zu thun haben.
Wie können wir da annehmen, daß sich unserem Volke ein Verfahren (0) einleben wird, wie es jetzt geplant ist
Ich habe hier Umfrage gehalten bei manchem meiner politischen Freunde und bei einer Anzahl anderer Reichstagsabgeordneter sie haben alle gesagt: von dem Ding, wie es jetzt läuft, können wir einen Gebrauch nicht machen.
Meine Herren, Herr Büsing ünd auch andere Redner haben sich gegen die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke Kaiserslautern) gewendet, welche Befürchtungen bezüglich des Genossenschafts- und Sparkaffenwesens ausdrückten.
Ich werde Herrn Büsing die technischen Kenntnisse im Bankwesen gewiß nicht absprechen -, aber ich glaube, daß Herr Dr. Roesicke im Genoffenschafts- und Sparkassenwesen mehr Erfahrung und auch Sachkenntniß hat; und es hat mich gefreut, daß Herr Blell doch im ganzen, wie mir scheint, die Bedenken des Herrn Dr. Roesicke theilt.
Wir auf dieser Seite sind auch nicht frei von der Besorgniß, daß das Geld kleiner Leute vielfach in Kanäle geleitet werden könnte, die ihnen nicht nützen, daß es an anderen Stellen, z. B- bei den Genossenschaften und Sparkassen, in ihrem Interesse viel besser verwendet werden könnte.
Anlangend den Zinsfuß, so, glaube ich, sind wir alle darüber einig, daß der Zinsfuß, wie er hier vorgeschlagen wird, ein unmöglicher ist.
Herr Gamp hat einen schwankenden Zinsfuß vorgeschlagen.
Der hat auch große Bedenken; aber ich möchte bei dem vielen, was hier besprochen worden ist, auf des Herrn Gamp Ausführungen nach dieser Richtung nicht weiter eingehen und nur das noch betonen, daß mir sehr gefallen hat, daß er meinte, cs wäre vielleicht am besten, Verzinsung und Gebühr aufzuheben.
Das war jedenfalls ein sehr beachtenswerther Gesichtspunkt; denn gegenwärtig darin stimme ich den Herren Büsing und Gamp völlig bei ist das ganze Verfahren ein viel zu theures.
Herr Gamp ist bei den mehrfachen Erwähnungen 1 1 der Reichsbank darauf gekommen, zu bedauern, daß der Herr Präsident der Reichsbank nicht hier sei.
Ja, da kann ich ihm nur erwidern, daß ich mich freue, daß derselbe nicht hier ist; denn mir wäre eine ausgiebigere Reichsbankdebatte heute in keiner Weise erwünscht gewesen.
Unzweifelhaft ist, daß, wenn die Vorlage in der Weise durchgeht, wie sie eigentlich geplant ist, der Reichsbank erhebliche Mittel zu 'billigen Zinsen zugeführt werden würden.
Ich habe aber bei der gegenwärtigen Wirksamkeit der Reichsbank und bei ihrer Beurtheilung der llmlaufsmittel, wie sie uns im Parlament und in der offiziösen Presse in der letzten Zeit mitgetheilt ist, gar keine Hoffnung darauf, daß diese Verstärkung ihrer Mittel zu einer Ermäßigung des leider außerordentlich hohen und volkswirthschaftlich schädlichen Bankdiskonts führen würden.
Ich glaube, keiner von Ihnen würde das Risiko übernehmen, in Rücksicht auf solche Aussicht den kleinen Leuten zuzumuthen, zu billigen Zinsen der Reichsbank Geld zuzuführen.
Dagegen verwahre ich mich und verwahre ich meine politischen Freunde ganz ausdrücklich.
Ganz abgesehen davon erscheint es endlich nichterwünscht, daß aus dem Kleinverkehr Geld gesammelt wird, um es dem Großverkehr zuzuführen, wozu es doch kommen würde.
Meine Herren, es ist keine Frage, daß die Scheckordnung, und was damit zusammenhängt, noch einer kommissarischen Berathung bedarf.
Der staatsrechtliche Standpunkt, den der Herr Staatssekretär hier vorgeführt hat, ist meines Erachtens der korrekte.
Wenn man aber erwägt, daß man sich hier darüber streitet, ob die Sache im Wege der Etatsverhändlungen erledigt Werder, soll, oder ob ein neues Gesetz erlassen werden soll, wenn man ferner nach einer Kritik wie der des Herrn Büsing, sich vergegenwärtigt, was für eine Menge von Details zu berathen sind, so, glaube ich, können wir S35 3826 Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag dm 29.
Januar 1900. unsere vielbelastete Budgetkommission damit nicht noch beschäftigen.
Ich halte bei Wahrung des Standpunktes, den der Herr Staatssekretär dargelegt hat, mich für verpflichtet, zu beantragen, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, und habe den Auftrag, zu erklären, daß auch Herr Dr. Roesicke (Kaiserslautern) jetzt für eine solche Kommission von 21 Mitgliedern ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
vr.
Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich allerdings dem Antrage auf eine Kommission von 21 Mitgliedern anschließen.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, das ist eine rein wirthschaftliche Frage.
Ich stimme ihm vollkommen darin zu; es giebt gar keinen Grund, ihm hierin zu widersprechen.
Aber ich kann mich den Anschauungen des Herrn Staatssekretärs dahin nicht anschließen, daß diese Frage keine Schädigungen für die bestehenden Sparkasseneinrichtungen enthalte.
Ich freue mich, daß von der linken Seite des Hauses bestätigt worden ist, daß die Erfahrungen aus Oesterreich ausdrücklich erkennen lassen, daß der Scheckverkehr bei der Post der Entwicklung der Sparkassen, insbesondere der genossenschaftlichen Sparkassen, und anderen Einrichtungen auf diesem Gebiete hindernd und schädlich ist.
Herr Kollege Dasbach hat gemeint, man müsse ein besonderes Gesetz machen.
Ich muß bekennen, daß die schwerwiegendsten Bedenken etwas herabgemindert werden können, wenn die Formen des Unternehmens in Form eines Gesetzes definitiv und dauernd festgelegt werden.
Daß der Zinssatz, der nur auf 1, 2 Prozent normirt ist, von dessen geringer Höhe man glaubt, daß er ein Hinderniß dafür sein wird, daß ein Sparkassensystem herauswächst, auf dieser geringen Höhe nicht wird bleiben können, hat auch Herr Singer ausgesprochen.
Das haben (2) auch andere Darlegungen gezeigt, welche prinzipiell davon ausgegangen sind, daß man mit einem so niedrigen Zinssatz nicht wird rechnen können.
Wenn der Herr Staatssekretär von 6 Milliarden gesprochen hat, die den Postanweisungsumsatz ausmachen, so muß ich sagen, daß erwähnter Umsatz des Scheckverkehrs in Oesterreich von 2 Milliarden österreichischen Gulden, also etwa 3 Milliarden Mark, doch immer ein hübscher Posten ist.
Im übrigen fragt es sich: woher kommt der große Umsatz der Postanweisungen
Sie stammen nicht etwa aus nicht angelegten Geldern, sondern sie kommen heraus aus Sparkassen, aus Bankinstituten und ans verschiedenen Anlagen.
Wenn nun die Postverwaltung diese 6 Milliarden oder einen Theil davon für sich gewissermaßen als Bankinstitut, in Form von einer Bank Anlagen gleichsam im Kontokorrcntverkehr an sich zieht, so entzieht sie sie einem großen Theil der Sparkassen und genossenschaftlichen Einrichtungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, diese Gelder müssen der Sparkasse zugeführt werden, und man soll die Bequemlichkeit und Annehmlichkeit des Giro- und Scheckverkehrs gerade in die Sparkassen hineintragen und dieselben dadurch fördern.
Wenn die Sparkassen selbst sagen, sie wollen den Scheckverkehr nur haben, soweit ein Bedürfniß vorliegt, so muß man demgegenüber hervorheben, daß ein Theil der Sparkassen den Scheckverkehr bereits eingeführt habe.
Wenn man daran geht, ihnen die bezüglichen Wege zu ebnen, so wird er noch mehr eingeführt werden.
Es ist mir interessant gewesen, daß der Herr Staatssekretär zugegeben hat, daß die Absicht besteht, die Kapitalien aus dem kleinen Verkehr heranzuziehen, um sie bei der Post bezw.
bei der Reichsbank festzuhalten; er hat ausdrücklich bekannt, daß die Verzinsung nothwendig ist, um die Kapitalien dort zu halten.
Also meine Herren, was ist das (0) anders als der erste Schritt zum Postsparkassensystem!
Wenn von Herrn Singer gesagt ist, daß der Scheckverkehr keine Sparkasseneinlage bringt, und wenn Herr Büsing gemeint hat, daß eine Verbindung von Sparkassenund Scheckverkehr nicht möglich sei, da das eine dauernd, das andere vorübergehend sei, so kann ich demgegenüber antworten, daß heute in genossenschaftlichen Spar- und Darlehnskassen gewissermaßen schon beides nebeneinander besteht, in Form des Kontokorrentverkehrs neben den Spareinlagen.
Ich sehe, daß diese Vorlage schwerwiegende Folgen haben wird, und ich glaube daher, daß es nicht genügt, wenn sie einfach in der Budgetkommission behandelt wird.
Es wird nothwendig sein, eine besondere Kommission dafür einzusetzen.
Es sind Bedenken aufgetreten, ob die Frage überhaupt an eine andere Kommission als die Budgetkommission überwiesen werden kann.
Ich theile diese Bedenken nicht.
Wir haben aber auch eine besondere Begründung, und ich glaube, wenn auch selbst die Etatsposition nicht sollte einer besonderen Kommission überwiesen werden können, so müßte dies bezüglich der Begründung unter allen Umständen geschehen können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Standy, Abgeordneter: Ich ziehe meinen Antrag, die Vorlage einer besonderen Kommission zu überweisen, zurück und beantrage, sie der Budgetkommission zu überweisen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
1 EU l r.
Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Ich hatte einen besonderen Antrag gestellt, den ich natürlich aufrecht erhalte.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Es liegen zwei Anträge vor, derjenige des Herrn 'Abgeordneten Dr. Roesicke (Kaiserslautern), unterstützt vom Herrn Abgeordneten Gamp, diese Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, und der des Herrn Abgeordneten Singer, sowie der Antrag des Herrn Abgeordneten Büsing, sie der Budgetkommission zu überweisen.
Ich werde zunächst das hohe Haus fragen, ob es diesem letzten Antrag entsprechend die Vorlage an die Budgetkommission überweisen will.
Wenn er abgelehnt werden sollte, dann würde ich über den Antrag des Herrn Abgeordneten De.
Roesicke (Kaiserslautern) abstimmen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Ich weiß nicht, ob es noch zulässig ist; ich möchte aberden Unterantrag stellen, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich hatte übrigens bereits in meiner Rede mir erlaubt, einen derartigen Antrag zu stellen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Der Antrag liegt dem Büreau nicht vor.
Wir können jetzt in der Abstimmung darauf nicht wieder zurückkommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche gemäß den verschiedenen Anträgen aus dem Hause diese Position des Etats, Einführung des Scheckverkehrs, der Budgetkommission überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke (Kaiserslautern) ans eine Kommission von 21 Mitgliedern erledigt.
Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar I960.
3827 (L.) Wir gehen jetzt über zum Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung (Anlage XIV), auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission Nr.
530 der Drucksachen unter Berichterstatter für das Ordinarium ist der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg), für das Extraordinarium der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Einnahme Kap.
3 Tit.
1, Porto- und Telegraphengcbühren.
Der Herr Referent hat das Wort.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Tit.
1 des Kap.
3 hat zu längeren Erörterungen in der Budgetkommission Anlaß gegeben, zunächst bezüglich der Höhe der Einnahmeansätze.
Die Einnahmen der Postverwaltung sind in den früheren Jahren lange nicht in dem Maße gestiegen, als in den beiden letzten Jahren.
Während sich die früheren Mehreinnahmen zwischen 3 und 4 Prozent bewegt haben, im Jahre 1896 4, 74 Prozent nur betrugen, sind sie in den Jahren 189798 plötzlich ans 8, 54 Prozent gestiegen.
Sie haben iin letzten Jahre allerdings wieder einen kleinen Rückgang erfahren, nämlich 7, 76 Prozent; der Durchschnitt der 3 Jahre beträgt aber immer noch einen Zuwachs von 7, 01 Prozent.
Hiernach berechnet das ist der gewöhnliche etatmäßige Weg der Berechnung würde die Gesammtsummc der Einnahmen 371 190 000 Mark betragen.
Statt dessen ist man den vorsichtigen Weg gegangen, nur 366 300 000 Mark einzustellen, also nahezu 5 Millionen weniger.
Es wäre demnach anzunehmen, daß, wenn alle Verhältnisse unverändert blieben in Bezug auf das Taxwesen, die Einnahmen sehr vorsichtig veranschlagt wurden.
Es wurde aber in der Budgetkommission der Zweifel aufgeworfen, ob nicht durch die erhebliche Herabsetzung der Posttaxen eine Mindereinnahme zu erwarten wäre.
Dem (ii) gegenüber wurde aber hervorgehoben, daß die Mindereinnahmen, die zweifellos durch die herabgeminderten Taxen sich ergeben, in erheblichem Maße wieder kompensirt würden durch die Mehreinnahmen, welche durch den Fortfall der Privatpostanstalten entstehen.
Dem gegenüber wurde allerdings wieder hervorgehoben, daß diese Mehreinnahmen, die daraus resultiren, zu ganz erheblichem Theile abiorbirt werden würden durch die Abfindungen, die den Privatpostanstalten gezahlt werden müssen.
Alles in Allem war man aber am Schluffe der Meinung, daß die Einsetzung, wie sie erfolgt ist, doch eine genügend vorsichtige sei, um anerkannt zu werden.
Allerdings wurde nicht angenommen, daß erhebliche Ueberschüsse darüber hinaus, wie in den letzten Jahren in diesem Jahre aus den Etatstitel eintreten würden.
Dem entsprechend wurde die Summe in der in den Etat eingesetzten Höhe angenommen.
Es wurden aber bei der Erörterung noch eine Reihe anderer Punkte berührt.
In erster Linie wurde wieder das Bedauern ausgesprochen, daß diese große gewaltige Einnahmeposition: Post- und Telegraphengebühren, in einer einzigen Position erscheine.
Es wurde der seit Jahren wiederholt geltend gemachte Wunsch von neuem ausgesprochen, eine größere Spezifikation eintreten zu lassen.
Man sah hierin den ersten Anfang für eine Klarlegung der Rentabilität der verschiedenen Zweige des Postverwaltungsbetriebs, und wenn auch dieser Wunsch als berechtigt anerkannt wurde, so wurde doch von anderer Seite ausdrücklich ausgesprochen, daß man mit dieser Klarlegung der Resultate der einzelnen Betriebszweige keineswegs eine Erhöhung der Taxen für solche Betriebszweige herbeiführen wolle, bei denen zweifellos anzunehmen sei, daß sie, wie seit langer Zeit, auch gegenwärtig noch mit Schaden arbeiten.
Insbesondere ist ein derartiges Starkmitschadenarbeiten anzunehmen bei dem Packetverkehr, da der 50-Pfennig-Packetverkehr, wie angenommen wurde, die Kosten zweifellos nicht deckt.
Bei (0) dieser Gelegenheit wurde dann auch wieder zurückgegriffen auf eine alte Klage, die jedes Jahr bei der Berathung des preußischen Etats erhoben wird, daß die Post durch die Gratisleistungen der Eisenbahnen erhebliche Minderausgaben hat, welche in die Erscheinung treten würden, wenn die Post diese Gratisleistnngen der Eisenbahnen nicht hätte, und diese Gratisleistung der Postwagenstellung ermöglicht überhaupt nach der Auffassung dieser Herren Anreger die Versendung der Postpackete für den Preis von 50 Pfennig.
Würde das zu bezahlen sein von der Postverwaltung, was thatsächlich von den Eisenbahnen aufgewandt wird an Arbeit, so würde das Defizit bei der Packetbeförderung noch größer sein.
Es herrschte aber schließlich in der Kommission Uebereinstimmung darin bei allen Mitgliedern, welche sich über die Sache äußerten, daß eine Anregung zur Aufhebung des 50-Pfennig-Portos nicht gegeben werden solle, ebenso wenig zu einer Erhöhung der Telegraphengebühren, bei denen ebenfalls anerkannt wurde, daß die Mittheilung, die bei früherer Gelegenheit der Budgetkommission gemacht worden sind seitens der Postverwaltung, daß hier auch die Ausgaben zweifellos nicht gedeckt werden durch die Betriebsabgaben infolge der billigen Taxen für Telegramme.
Man war der Meinung, es sollte, trotzdem eine Spezialisiruug der Einnahmen befürwortet wurde, die eine Beurtheilung der einzelnen Arbeitsgebiete ermöglicht, darin nicht ein Wunsch nach Erhöhung der Taxen schon jetzt liegen solle.
Dann wurde gefragt, wie es mit den Aversen stehe, und man befürchtete, daß mit den Aversen vielfach Mißbrauch getrieben würde.
Es wurde jedoch seitens der Reichs-Postverwaltung erwidert, daß die Feststellung der Aversen alle drei bis vier Jahre durch thatsächliche Stichproben geschehe, und daß demnach eine Benachtheiligung der Reichs-Postverwaltung nicht zu befürchten wäre.
Es wurde aber von verschiedenen Seiten anerkannt, daß die (io) weitere Ausdehnung der Aversen beschränkt werde, und auf verschiedene mißbräuchliche Anwendungen der Aversen seitens der Einzelregierungen und ihrer Organe hingewiesen.
Andererseits wurden aber wieder Wünsche laut, den Selbstverwaltungsbehörden derartige Bequemlichkeiten zuzuführen.
Es wurden dann Klagen über die Beförderung der Briefe, speziell in Berlin, laut, dahingehend, daß in Berlin der Verkehr von einem Vorort zum andern ein höchst mangelhafter, ein langsamerer wäre als für Briefe aus Orten des äußersten Westens nach Berlin.
Es wurde weiterhin als seltsam hingestellt, daß man in Berlin keine Eilbriefe befördern könne, ebenso daß man keine telegraphischen Postanweisungen innerhalb Berlins habe.
Nach leiden Richtungen hin wurden Zusagen gemacht, daß man noch einmal in Erwägungen eintreten würde, auch diese Verbesserungen für Berlin eventuell einzuführen.
Sodann wurde noch eine durch die Blätter verbreitete Absicht angefochten, sogenannte „D ''(dringende) Briefe einzuführen.
Es wurde gewünscht, daß das nicht gechehen möge.
Es fanden sich aber auch andere Mitglieder der Kommission, die mittheilten, daß in anderen Ländern, z.
B. in England, recht gute Erfahrungen mit derartigen Briefen gemacht seien.
Es wurde dann aber von der Reichs-Postverwaltung die Mittheilung gemacht, daß man keineswegs schon gewillt sei, der Anregung praktische Folge zu geben; die Anregung sei vor allen Dingen in der Oeffentlichkeit nur gegeben worden, damit Aeußerungen dazu laut würden; man würde sich die ganze Angelegeheit noch überlegen.
Es wurde bei dieser Gelegenheit aber namentlich auch eitens der Reichs-Postverwaltung darauf hingewiesen, aß es in hohem Grade schädlich sei, daß neuerdings die Mannigfaltigkeit in den Fa
ons der Couverts in so 3828 Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1900.
A) hohem Maße zugenommen hätte, daß die Beförderung dadurch erheblich erschwert würde, daß von den kleinsten, beinahe einer Leiste ähnlichen schmalen Couverts bis zu gewaltigen quadratischen Aktencouverts alles durcheinander geworfen würde, und der Beförderung in den Briefsäcken sehr große Schwierigkeiten bereitet, würden.
Insbesondere sei zu wiederholten Malen die Erfahrung gemacht worden, daß vielfach Briefe dadurch in Verlust gerathen seien, daß sie sich in andere Briefe oder Drucksachen hineinsteckten.
Man gab dann in der Kommission die Anregung, die Postverwaltung möge durch Ausgabe von Freicouverts wieder zu einheitlichen Formaten drängen.
Zum Schluß wurde auch noch, wie in jedem Jahr, die Frage gestellt, wie es bezüglich der Sonntagsruhe stehe.
Es wurde von einer Seite der Wunsch ausgesprochen, man möge in Bezug auf die Sonntagsruhe noch weiter gehen.
Die große Mehrheit der Kommission war aber der Meinung, daß in Bezug auf die Sonntagsruhe zunächst allen billigen Anforderungen Genüge geschehen sei, daß namentlich durch das, was in letzter Zeit geschehen wäre seitens der Reichs-Postverwaltung in Bezug auf die Aufhebung des Nachmittagsdienstes in allen mittleren und kleineren Postämtern, eine erhebliche Erleichterung der Postbeamten herbeigeführt sei, und daß eine weitere Einschränkung des Betriebes den Gewohnheiten des deutschen Volkes nicht entspräche.
Damit habe ich alles, was in der Kommission an Einzelheiten besprochen worden ist, hier vorgebracht und beantrage namens der Kommission die Bewilligung von Tit.
1.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich darf daher annehmen, daß derselbe vom Hause nach dem Antrage der Kommission angenommen ist.
Das ist der Fall; ich konstatire es.
(v) Ich rufe Tit.
2.
Ich konstatire auch dessen Annahme, wenn niemand widerspricht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
3 und 4 gemeinschaftlich, wenn niemand widerspricht.
Das ist nicht der Fall.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme an, daß in diesem Titel auch die Bestellgebühr für die lleberbringung von Zeitungen enthalten ist; sie wird ja von Postsendungen erhoben.
Wir haben am 18.
November v. I. hier eine Resolution angenommen, durch welche der Herr Staatssekretär des R. eichs-Postamts ersucht wurde, möglichst bald das Bestellgeld der Zeitungen neu zu regeln, und zwar in der Richtung, daß „die Häufigkeit des Erscheinens mehr als bisher und außerdem das Zeitungsgewicht berücksichtigt werde ''.
Wie ich damals schon ausführte, ist der Reichstag nicht kompetent, seinerseits bestimmend mitzuwirken bei der Festsetzung des Bestellgeldes; es ist dies durch die Verfassung dem Reichskanzler überlassen.
Jedoch haben wir alle ein Interesse daran, unsere Wünsche zu äußern, namentlich deshalb, weil die bisherige Höhe des Bestellgeldes eine ganz ungerechtfertigte Benachteiligung der seltener erscheinenden Blätter gewesen ist.
Darum ist es für uns von größter Wichtigkeit, für die Zukunft eine Verbesserung anzustreben.
Bisher wurde von einem Blatt, welches einmal wöchentlich erscheint, für die Beförderung von der Postanstalt bis in die Wohnung des Abonnenten eine Gebühr von 15 Pfennig vierteljährlich erhoben; für ein Blatt, das 18 Mal in der Woche von der Postanstalt bis zur Wohnung des Bestellers befördert wird, werden für diese 18 Gänge nur 75 Pfennig erhoben, während das Mache der ebengenannten einfachen Gebühr von 15 Pfennig den Betrag von 2, 70 Mark ausmacht.
Es ist also die häufig erscheinende Presse gegenüber der kleinen Presse ganz bedeutend bevorzugt gewesen.
Nun hat damals der Herr (V) Staatssekretär zugesagt, eine Reform dieser Gebühren herbeizuführen.
Der Entwurf, der den Mitgliedern der Kommission vorgelegt ist, enthält eine Milderung des bisherigen Mißverhältnisses, aber doch nicht eine ausgiebige; es bleibt immer noch eine Bevorzugung der oft erscheinenden Blätter, insofern die Gebühr, die von ihnen erhoben werden soll, noch nicht im richtigen Verhältnisse steht zu der den seltener erscheinenden Blättern auferlegten Gebühr.
Ich habe das amtliche Schriftstück nicht hier; aber wenn mein Gedächtniß nicht trügt, so war für die einmalige Bestellung eines Blattes monatlich 4 Pfennig festgesetzt.
Bei richtigem Verhältnisse würden also für ein 18 mal herumzutragendes Blatt sich 18x4, gleich 72 Pfennig, ergeben; aber es sollte etwa nur die Hälfte von 72 Pfennig erhoben werden.
Deshalb möchte ich dem Herrn Staatssekretär unsere Wünsche dahin vortragen, daß die seltener erscheinenden Blätter genau in dem Verhältniß, in welchem sie weniger oft herumgetragen werden, auch weniger bezahlen: wenn z.
B. von den einmal wöchentlich erscheinenden Blättern nur 2 Pfennig monatlich erhoben werden, für das einmal wöchentlich erfolgende Austragen von der Post in die Wohnung, sollten von einem 18 mal zu bestellenden Blatt 18x2 Pfennig, gleich 36 Pfennig, erhoben werden.
Dieser Tarif würde allerdings eine kleine Mindereinnahme gegen die jetzige Einnahme ergeben; aber jeder andere Weg führt zu praktischen Unbequemlichkeiten.
Wenn 3 Pfennig erhoben werden, giebts ein ganz bedeutendes Plus gegen heute; ein solcher Satz würde allerdings auch noch im Interesse der seltener erscheinenden Blätter liegen, weil dadurch der Satz von 4 Pfennig monatlich für sic vermieden würde.
Jedenfalls würde es aber gerechter sein, wenn die häufiger herumzutragenden Zeitungen, entsprechend der Häufigkeit im Verhältniß genau das Vielfache von dem zahlen müßten, was von den seltener (v) nmherzutragenden Zeitungen gezahlt wird.
Allerdings ist mir bei der erwähnten Debatte entgegengehalten worden, daß nicht die Zahl der Erscheinungen maßgebend sei für die Häufigkeit des Umhertragens: eine Zeitung, die 18 mal in der Woche erscheine, werde vielfach nur 12 mal ausgetragen.
Das ist ja richtig: aber in diesen Fällen wird auch nur jenes Bestellgeld erhoben, welches für die 12 Austragungen festgesetzt ist.
Wenn die Zeitung zu solchen Zeiten eintrifft, daß es praktisch ist, eine 18 mal im Druckortc erscheinende Zeitung im Ankunftsorte nur 12 mal bestellen zu lassen, dann zahlt der Empfänger auch heute schon nur denjenigen Betrag, der für eine I malige Bestellung angesetzt ist.
Wie ich schon sagte, hat der Reichstag kein Bestimmungsrecht hierin.
Aber diese Wünsche sind doch so berechtigt, daß ich glaube, sie dürfen auf Annahme beim Bundesrath rechnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bnndesrath: Ich habe dem Herrn Vorredner zu erwidern, daß das Gesetz, betreffend die anderweitige Gebührenfestsctziing für die Beförderung der Zeitungen, erst mit dem 1.
Januar 1901 in Kraft tritt.
Da wir jetzt mit den Ausführungsbestimmnngen der anderen, bereits am 1.
April in Kraft tretenden Gesetze sehr viel zu thun haben, so ist es thatsächlich nicht möglich, jetzt alle die einschlägigen Verhältnisse gleich klar zu legen, und sic dem Bundesrath zu unterbreiten.
Ich glaube voraussagen zu dürfen, daß voraussichtlich der 1.
Januar 1901, spätestens aber der 1.
April 1901, der Beginn des neuen Etatsjahres denn eine solche ErReichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1900.
3829 (L.) Mäßigung kann unter Umständen tief in die Etatsverhältniffe eingreifen der späteste Termin sein wird, an dem eine anderweite Festsetzung der Bestellgebühren für Zeitungen ins Leben tritt.
Ich möchte aber dem Herrn Abgeordneten Dasbach bei dieser Gelegenheit noch wieder erneut erwidern, daß ich die Hereinziehung des Gewichts nicht für möglich halte; denn das heißt, eine Variable konstruiren für die Normirung des Bestellgeldes der Zeitungen; in dem einen Jahre wiegt die Zeitung so viel, in dem anderen so viel.
Das würden Schwierigkeiten sein, die, glaube ich, technisch und praktisch nicht zu überwinden sind.
Ich halte die Zahl der Bestellungen, wie auch der Herr Abgeordnete Dasbach nach der einen Richtung hin gesagt hat, für das Motiv, welches die Grundlage bieten muß.
Ich möchte aber auch hervorheben Herr Dasbach wird mir das zugeben —, daß gerade diejenigen Zeitungen, die einmal erscheinen, gewöhnlich umfangreicher sind als die Tageslitteratur, zum Theil wenigstens; die einmaligen Blätter bringen bei dem einen Male mehr.
Ich gebe gern zu, daß der zur Zeit bestehende Tarif kein glücklicher ist und der Abänderung bedarf.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete r.
Müller (Sagan).
l) r. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, aus den Worten des Herrn Staatssekretärs entnehmen zu können, daß er beabsichtigt, gleichzeitig mit der Einführung des neuen Postzeitungstarifs auch eine Neuordnung der Zeitungsbestellgebühren vorzunehmen.
Ich glaube, das gesammte Zeitungsgewerbe wird diese Nachricht mit Genugthuung begrüßen; denn wie jedes andere Gewerbe, so leidet auch dieses unter jeder Störung der bestehenden Verhältnisse.
Wenn die durch das „Gesetz betreffend einige Aenderungen von Be (G stimmungen über das Postwesen ''vorgesehenen Aenderungen der Zeitungsgebühr und die bekanntermaßen beabsichtigten, auf dem Wege der Verordnung zu erledigenden Aenderungen der Bestellgebühr auf einen Zeitpunkt zusammengelegt werden, so bedeutet das eine Störung weniger und eine Schädigung weniger für das Zeitungsgewerbe.
Publikum und Presse können sich dann mit einem Schlage an die veränderten Verhältnisse gewöhnen und bequemen.
(Sehr richtig!
links.)
Weniger erfreulich war mir die Aeußerung des Herrn Staatssekretärs über die Art und Weise, in welcher er die Ordnung der Bestellgebühr vorzunehmen beabsichtigt.
Der Herr Staatssekretär meinte, wenn die Frage des Zeitungsgewichts bei der Neuordnung der Bestellgebühr in Berücksichtigung gezogen werde, so folge daraus eine Variable für den Tarif, die zu konstruiren er nicht für gut halte.
Ich bin entgegengesetzter Meinung.
Ich meine, so gut wie für die Zeitungsgebühr läßt sich auch für die Bestellgebühr das Ergebniß der Ermittelungen zu Grunde legen, welche nun doch einmal seitens der Reichs-Postverwaltung bezüglich des Papiergewichts der verschiedenen Zeitungen vorgenommen werden sollen und vorgenommen werden müssen.
Ich habe früher den Vorschlag gemacht ich weiß nicht, ob in diesem hohen Hause oder in der Kommission, welche sich mit der Berathung des Postgesetzes zu beschäftigen hatte —, es möge die Bestellgebühr nicht selbstständig, sondern in Beziehung zu der Zeitungsgebühr, als proportionale, als Prozentuale Quote der Postzeitungsgebühr veranlagt werden.
Es ist da von verschiedenen Seiten der Einwand erhoben worden, daß mein Vorschlag insofern zu beanstanden sei, als doch die Frage der Grundgebühr als solche, welche für die Zeitungsgebühr von Belang ist, die Leistungen der Post im Zeitungsbestelldienst nicht berühre.
Ich muß diesen Einwand als berechtigt an- (0) erkenne ».
Ich gebe zu, daß die Leistungen der Post bezüglich der Zeitungsbestellung sich richten nach der Zahl der Bestellgänge und nach dem Gewicht der Papierlasten, die bei jedem einzelnen Bestellgange abzutragen sind.
Da meine ich denn allerdings, daß die Zeitungsgebühr doch sehr wohl sich dazu eigne, als Grundlage für die Veranlagung der Bestellgebühr zu dienen, wenn von der Grundgebühr abgesehen würde, wenn die Grundgebühr, also ein Betrag von 24 Pfennigen pro Jahr bei einer gewöhnlichen Zeitung, von der Zeitungsgebühr abgezogen und der Restbetrag der Bestellgeldveranlagung zu Grunde gelegt würde.
Wenn die Grundgebühr ausgeschaltet wird, so kommt eben in der Zeitungsgebühr nur noch die Erscheinungsziffer und das Jahresgewicht zur Geltung, und diese beiden Momente sind es doch in der That auch, welche die Leistungen der Post im Zeitungsbestelldienst bedingen.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär des Reich-Postamts doch dringend bitten, die Frage des Zeitungsgewichtes nicht auszuscheiden, sondern grundsätzlich festzuhalten bei Neuordnung des Bestellgeldes, da sie für die Leistungen der Post doch von wesentlicher Bedeutung ist.
Ich bitte Sie, meine Herren, sich doch einmal vor Augen zu halten, welche Last ein Landbriefträger zu schleppen hat, der eine größere Anzahl von umfangreichen papicrschweren Generalanzeigern zu bestellen hat.
Vergleichen Sie diese Last mit derjenigen, die ein Landbriefträger zu befördern hat, der ebenso viel Exemplare eines nur aus einem Bogen bestehenden Blattes austrägt, so werden Sie zugeben müssen, daß in diesem Falle die körperliche Leistung eine ungleich geringere ist, als in jenem.
Aehnlich liegen doch die Verhältnisse im Stadtbestelldienst.
Unter Umständen müssen sogar mehrere Briefträger in Anspruch genommen werden für die Bestellung von Zeitungen, die sonst bei geringerem Papiergewicht von (v) einem einzigen Briefträger abgetragen werden könnten.
Ich stimme in Bezug auf das Bestellgeld vollständig mit den Anschauungen überein, welche in der zunächst von der Postkommission uild dem von diesem hohen Hause angenommenen Resolution I unter Nr.
314 der Drucksachen zum Ausdruck gekommen sind, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, dem in dieser Resolution bekundeten Verlangen des Reichstags gerecht zu werden.
Ganz besonders aber ich wiederhole damit nochmals, was ich schon im Anfang meiner Ausführungen betont habe legen wir Wert darauf, daß gleichzeitig mit der Neuordnung der Zeituugsgebühr auch die Neuordnung der Bestellgebühr erfolge, damit das Zeitnngsgewerbe nicht wiederholeutlich durch Eingriffe belästigt werde, die in jedem Falle nachtheilig wirken können und wirken müssen.
Bezüglich der Zeitungstarifreform sage ich: „Wenn schon denn schon!
Dann aber auch gleich ordentlich!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Derselbe verzichtet.
Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Beide Titel, 3 und 4, sind nicht angefochten; ich konstatire, daß sie vom Hause angenommen sind.
Ich rufe auf: Tit.
5, 6, 7, 8, 9, konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
3 vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Die Berathung über die Bemerkung zu den Einnahmen des Etats auf Seite 2 unten: „Hierzu Einnahme aus dem Scheckverkehr laut besonderen Etats: 323 000 Mark ''wird ausgesetzt, bis der Bericht aus der Kommission vorliegt.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Meine Herren, cs empfiehlt sich, in die Berathung der Ausgaben nicht mehr einzutreten, und deshalb würde Reichstag.
137.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1900.
3830 () ich Ihnen vorschlagen, sich zu vertagen.
—Diesem Antrage widerspricht niemand; er ist der Beschluß des Hauses.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 30.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Fischbeck und Graf EU von Hompesch wünschen aus der I. respektive II.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.