Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Lichtenberger, gewählt für den 3.
Wahlkreis der Pfalz, ist in der 3.
Abtheilung geprüft und für giltig befunden worden.
Ein gestern Abend eingegangenes Schreiben des Auswärtigen Amts bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Auswärtiges Amt.
Berlin, den 11.
Februar 1900.
Euer Hochgeboren beehre ich mich beifolgend 1.
1 einen Separatabdruck des Berichts des Kaiserlichen Gouverneurs von Bennigsen über seine Reise zum Zwecke der Uebernahme des Jnselgebietes der Karolinen, Palau und Marianen in Deutschen Besitz vom 30.
November 1899 nebst einer Uebersichtskarte und 2.
1 eine Skizze der Feldbahn SwakopmundWindhoek OB mit der Bitte um baldgefällige Bertheilung an die Herren Mitglieder des Reichstags ergebenst zugehen zu lassen.
Fürst zu Hohenlohe.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Grafen von Ballestrem, Hochgeboren.
Präsident: 1 An Stelle der aus der 11. bezw.
XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Augst, Hegelmaier und Witt (Marienwerder) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Blell in die Budgetkommission: Stubbendorff und Holtz in die XXI.
Kommission (Unfallversicherung).
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Franken, für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Frenndschaftsverträge mit Tonga nnd Samoa und den Freundschafts-, Handelsund Schifffahrtsvertrag mit Zanzibar (Nr.
572 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzentwurfs.
Die Diskussion ist eröffnet.
Wenn sich niemand zum Worte meldet, ist die Diskussion geschlossen.
Ich bitte die Herren, welche dem Text des Stzd 4076 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1900.
(L) Gesetzentwurfs ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Einleitung und Ueberschrist genehmigt sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche dem vorliegenden Gesetzentwurf in der Gesammtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des HaushaltsEtats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
470 der Drucksachen.)
und zwar folgende Spezial-Etats: I.
1 für das ostafrikanische Schutzgebiet, II.
1 für das Schutzgebiet von Kamerun, III.
1 für das Schutzgebiet von Togo, IV.
1 für das südwestafrikanische Schutzgebiet, V. 1 für das Schutzgebiet von Neu-Guinea, VI.
1 für die Verwaltung der Karolinen, PalauJnseln und Marianen aus Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
560 der Druckst) 1 fachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
469 der Drucksachen), bezüglich der Theile des Etats des Auswärtigen Amts (Anlage III), welche sich auf die Kolonialverwaltung beziehen, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etats (Nr.
586 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Wir beginnen mit dem Etat I, für das ostafrikanische Schutzgebiet.
Ich eröffne die Diskussion über die fortdauernden Ausgaben, Kap.
4 des Etats -V Zivilverwaltung, Besoldungen, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg »Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, zunächst die Denkschrift zur Berathung zu stellen, die den Etats vorgedruckt ist, weil diese sich auf alle Etats bezieht.
Präsident: Ich bitte den Herrn Berichterstatter, demgemäß zu verfahren.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission trat zunächst in die Diskussion der Ihnen vorliegenden Denkschrift, betreffend die anderweite Regelung der Beamtengehälter in den ostafrikanischen Kolonien.
Die darin aufgestellten Grundsätze fanden die volle Billigung und auch die Annahme seitens der Kommission.
Dem Gedanken, noch weitere Gehaltsunterschiede je nach der Gesundheitsgefährlichkeit der einzelnen Kolonien vorzunehmen, wurde entgegengehalten, daß differentielle Grundse in den Beamtenbesoldungen sehr viele Unzufriedenheit bei den Beamten hervorrufen würden.
Auch (O) sei in den ungesunden Kolonien sehr viel für die Hebung der Gesundheitsverhältnisse geschehen, während andererseits auch in den gesunderen Kolonien, z.
B. in Ostafrika, doch je nach der geographischen Lage die Gesundheitsverhältnisse sehr verschieden seien; auch in den besten Strichen kämen perniziöse Einflüsse vor.
Im Anschluß an diese Denkschrift entwickelte der Herr Kolonialdirektor einen Neformplan sowohl für die Heranbildung der Kolonialbeamten als auch für die innere Verwaltung der Kolonien.
Der Gedanke, eine eigene Kolonialkarriere zu schaffen, sei nicht bloß in kolonialen Kreisen, insbesondere im Kolonialrath, sondern auch in der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts häufig und gründlich erörtert worden.
Wenn man von einem solchen Plan abgesehen habe, soi- ''dafür namentlich die Rücksicht maßgebend gewesen, daß unsere Kolonien doch im allgemeinen zu ungesund seien, als daß irgend jemand den Dienst in denselben als Laufbahn für sein ganzes Leben aufsuchen könne.
Die Beamten kämen dann als Ganz- oder Halbinvaliden zurück, belasteten den Kolonial-Etat, ohne andererseits eine genügende Basis für ihre Existenz zu haben.
Auch der Gedanke der Anlehnung der Kolonialkarriere an die Konsularkarriere sei fallen gelassen worden und zwar deswegen, weil unter den Konsulaten sich zu wenig gesunde Posten und um solche könnte es sich nur handeln vorhanden seien, um eben die ausgedienten Kolonialbeamten unterzubringen.
Von Fall zu Fall werde allerdings auf letztere Rücksicht genommen, und dieselben würden dann in solchen Posten untergebracht werden, wo solche gerade zur Disposition stünden.
Kaufleute in größerer Zahl in den Kolonialdienst aufzunehmen, sei deswegen sehr schwierig, weil die besseren Kategorien von Kaufleuten natürlich die verhältnißmäßig großartigeren Aussichten in ihren eigenen Berufen nicht daran gäben, um sich-mit den mageren Gehältern der Kolonialbeamten zu begnügen.
Und die schlechtere Kategorie nun, die könne man doch überhMvt nichtbrauchen.
Aehnliches sei mit den Pflanzern der Fall Im großen Ganzen habe man mit dem bisherigen Affstem gute Erfahrungen gemacht; es käme vor allem darauf an, die Beamten nach ihren Charaktereigenschaften auszusuchen, soweit man das könne und man habe in den Kolonien mit allen Arten von Charakteren ja manchmal unangenehme Erfahrungen gemacht.
Die Hauptsache sei, dem Büreaukratismus dadurch entgegenzutreten, daß man diesen Herren eine genügende kaufmännische Ausbildung zukommen ließe.
Ueber dieses hocherstrebenswerthe Ziel entspann sich in der Kommission eine ebenso gründliche wie anregende Diskussion, und wir einigten uns mit dem Herrn Kolonialdirektor dahin, daß der beste Weg wohl der sei, unsere angehenden Kolonialbeamten in alte Kolonien, also in ftanzösische, englische, namentlich in holländische, zu schicken und ihnen durch Vermittelung unserer General-, Wahlkonsuln u. s. w. die Möglichkeit zu geben, sich mit den kaufmännischen Usancen, mit der Waarenkenntniß, überhaupt mit denl ganzen kaufmännischen Geschäft dort möglichst eingehend vertraut zu machen.
Die Einrichtung wurde gedacht ähnlich der von dem Reichstag bereits für die Konsular-Attachees bewilligten.
So hat denn auch der Herr Kolonialdirektor in Aussicht gestellt, daß er Forderungen für die Aussendung solcher Herren seinerzeit stellen werde.
Als Verwaltungsreformen führte der Herr Kolonialdirektor folgende an: erstens Schaffung eines dem Gouverneur von Ostafrika zur Seite zu stellenden kaufmännischen Beiraths, der, nach freiem Ermessen des Gouverneurs eingerichtet, denselben berathen würde in allen kaufmännischen Angelegenheiten, in Bezug auf alle kaufmännischen Wünsche, Verhältnisse und dergleichen, und Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1900.
4077 (L.) der zugleich auch den Vorzug haben würde, eine größere Solidarität unter den Weißen herbeizuführen; zweitens Erweiterung der Kolonialverwaltung durch möglichste Heranziehung der lokalen, zur Verwaltung geeigneten Elemente; drittens weitere Heranziehung der Eingeborenen zum Subalterndienst; endlich viertens Revision des Zollsystems im Sinne einer Beschränkung der bis jetzt die ankommenden Reisenden stark belästigenden Zollplackereien.
Die Kommission begrüßte diese Reformen mit großer Freude und war insbesondere für die Aussicht dankbar, daß dieselben bereits im nächsten Etat so weit wie möglich vorgelegt werden würden.
Präsident: Meine Herren, nachdem der Herr Referent zunächst die Denkschrift in den Bereich seines Referats gezogen hat, möchte ich die Eröffnung der Diskussion über Tit.
1, welche ich vorhin ausgesprochen habe, zurückziehen und die Diskussion über die Denkschrift hiermit eröffnen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v .
Müller iSagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Wenn in der Denkschrift die Aufrückungsfrist für die in unseren Schutzgebieten thätigen Beamten auf den in Vergleich zu den europäischen Verhältnissen kurzen Zeitraum von
'- Jahren beschränkt worden ist, so entspricht das auch nach unserer Auffassung den äußerst ungünstigen klimatischen und sanitären Verhältnissen in unseren Schutzgebieten.
Wir hatten daher in dieser Beziehung nur zu beanstanden, daß unsere sämmtlichen Schutzgebiete über einen Kamm geschoren worden sind.
Wir waren bislang der Meinung, daß denn doch in Südwestafrika die Verhältnisse wesentlich anders liegen müßten, was die gesundheitlichen Verhältnisse anbetrifft, als in dem Fieberlande Kamerun.
Es ist uns aber und das möchte ich hier besonders feststellen in der Kommission von Seiten der Vertretung ls) des Kolonialamts ausdrücklich versichert worden, daß ein wesentlicher Unterschied in gesundheitlicher Beziehung zwischen Südwestafrika und Kamerun nicht bestehe.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben keinen Anlaß, an der Richtigkeit dieser Erklärung zu zweifeln; wir ziehen aus dieser amtlichen Angabe die Folgerung, daß es in Südwestafrika in gesundheitlicher Beziehung ebenso bedenklich oder erschrecklich aussieht, wie in Kamerun.
Wir bedauern das, aber wir müssen uns damit abfinden und darauf verzichten, eine Differenzirung zwischen den verschiedenen Schutzgebieten in den Ausrückungsfristen für die Beamten vorzunehmen.
Meine Herren, bei Erörterung dieser Frage ist in der Budgetkommission darauf hingewiesen worden, wie der Herr Referent soeben bereits betont hat, daß es zweifelhaft erscheinen könnte, ob das bisher geübte Verfahren, unmittelbar aus dem gemäßigten Klima unseres Heimatlandes die Kolonialbeamtcn in die Tropen zu schicken, weiterhin noch zu beobachten sei.
Es sind auch von unserer Seite Vorschläge gemacht worden, dahin gehend, eine Auswahl der geeigneten Kräfte unter günstigeren Verhältnissen zu erleichtern dadurch, daß diejenigen, welche in die Karriere der Kolonialbeamten eintreten wollen, vorher Gelegenheit geboten werde, nicht nur ihre allgemeine Fähigkeiten, sondern auch insbesondere ihre Anpassungsfähigkeit und ihre Widerstandsfähigkeit gegenüber den Einflüssen des Tropenklimas, das ja doch besondere gesundheitliche Gefahren in sich schließt, zu erproben.
Wir glauben, daß in dieser Beziehung sich die sanitären Interessen mit den merkantilen Interessen dadurch in Einklang bringen ließen, daß man die Aspiranten für die Kolonialkarriere in einer subtropischen Zone, und zwar in einer der alten Kolonien anderer Nationen zunächst als Hilfsarbeiter, als Volontäre beschäftigte und so ihnen ermöglichte, falls sie sich als tropendienstuntauglich (6) erweisen, zurückzutreten, ehe sie noch Schaden an ihrer Gesundheit erlitten hätten, Schaden auch verursacht hätten sür die Verwaltung der Schutzgebiete des Reichs.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist in dieser Beziehung auch von Seiten der Kolonialwaltung ein gewisses Entgegenkommen zugesichert worden.
Freilich ist von Seiten des Vertreters der Kolonialverwaltung betont worden, daß die bisherigen Versuche, den jungen, juristisch vorgebildeten Beamten Gelegenheit zu geben, sich in Kaufmannshäusern mit dem Geschäftsleben bekannt zu machen, wenig ersreuliche und wenig günstige Erfolge gezeitigt hätten.
Wir sind der Meinung, daß die Erfahrungen, welche in dieser Beziehung bisher gesammelt werden konnten, nicht als abgeschlossen zu betrachten sind, und wir halten dafür, daß gerade der Frage der Auswahl und der Vorbereitung der Beamten für den Kolonialdienst fortgesetzt die größte Aufmerksamkeit von Seiten der Kolonialverwaltung zugewendet werden muß, wenn für die Zukunft solche Unzuträglichkeiten vermieden werden sollen, wie sie ja die Oeffentlichkeit wiederholt und auch neuerlich in nicht erfreulicher, sondern mehr als peinlicher Weise beschäftigt haben.
Meine Herren, wie wir auch zur Kolonialverwaltung grundsätzlich stehen, wir werden uns nicht der Verpflichtung entziehen können, die Frage zu prüfen, ob die uns vorgeschlagene Gehaltsskala den thatsächlichen Bedürfnissen unserer Schutzgebiete entspricht.
Da glaube ich denn sagen zu können, daß in Anerkennung der klimatisch ungünstigen Verhältnisse unserer tropischen Schutzgebiete allerdings eine Abkürzung der Ausrückungsfrist, wie sie hier in der Denkschrift vorgesehen ist, sich sehr wohl rechtfertigen läßt.
Fraglich war nur, ob diese verkürzte Aufrückungsfrist auch für das subtropische Südwestafrika gelten sollen.
In der Beziehung will ich aber (r ) keinen besonderen Antrag stellen; ich lege allerdings Werth darauf, daß auch hier im Plenum des Hauses festgestellt wird, was auch in der Budgetkommission mir mitgetheilt worden ist, daß nämlich auch Südwestafrika zu den erheblichsten Anständen in sanitärer Beziehung Anlaß gegeben hat.
Der Herr Vertreter des Kolonialamts hat zwar besonders darauf hingewiesen, es sei durch den Mikroben, welcher die Rinderpest erzeugt, eine Verunreinigung der spärlichen Gewässer in Südwestafrika eingetreten, und durch diese Wasserverseuchung sei ein großes Sterben unter der Bevölkerung verursacht worden.
Wir hatten aber den Eindruck, als ob überhaupt die Meinung nicht aufrecht zu erhalten wäre, daß Südwestafrika nicht nur in seiner Gesammtheit, sondern auch insbesondere in denjenigen Theilen, welche südlich über den Wendekreis hinausragen, in sanitärer Beziehung zu Befürchtungen keinen Anlaß gebe, als ob vielmehr ein Vergleich zwischen Kamerun und Südwestasrika wohl gerechtfertigt erscheine.
(Sehr gut!
links.)
Es hat unsererseits jede Bewilligung für unsere afrikanischen Schutzgebiete etwas mißliches.
Wenn wir die Gehaltsordnung uns gefallen lassen, die uns hier vorgelegt ist, dann beißen wir in einen sauren Apfel hinein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. von Buchka.
Dr. von Buchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte eine Bemerkung, welche der Herr Vorredner gemacht hat bezüglich der Erklärungen, die ich in der Budgetkommission gegeben habe, berichtigen.
Ich habe nicht gesagt, daß überhaupt ein wesentlicher Unterschied zwischen Südwestafrika und Kamerun in sanitärer Beziehung nicht bestehe.
569 4078 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1906.
(L.) Ich habe vielmehr einen Unterschied gemacht zwischen den verschiedenen Gegenden Südwestafrikas.
(Sehr richtig!)
Der Süden von Südwestafrika hat subtropisches Klima, im wesentlichen etwa wie die englische Kapkolonie.
Das Klima ist für die Europäer durchaus gesund.
Es kommt dann eine Uebergangszone, in der Swakopmund und Windhoek liegen, und die an die tropische Zone grenzt.
Hier wird es möglich sein, durch entsprechende Maßregeln, insbesondere durch richtige Wasserversorgung, das Klima erheblich gesünder zu machen, als es zur Zeit ist.
Der Norden der südwestasrikanischen Kolonie hat allerdings ein rein tropisches Klima; man wird aber sagen können, daß im großen und ganzen unsere deutsch-südwestafrikanische Kolonie ein erträgliches Klima hat und sich für deutsche Ansiedler in größerem Maßstabe eignet und in Zukunft noch mehr eignen wird.
Im übrigen kann ich den Ausführungen des Herrn Vorredners im wesentlichen nur beistimmen.
Ich gebe ihm vollständig zu, daß die richtige Auswahl und Vorbereitung der Beamten für den Kolonialdienst eine der wichtigsten Aufgaben für die Kolonialverwaltung ist; und wenn Ihnen die Kolonialverwaltung jetzt Neformvorschläge macht für eine bessere Ausbildung und Besoldung der Kolonialbeamten, so ist dies nur ein Versuch, bei dem man weitere Erfahrungen abwarten muß, und ich werde immer bereit sein, Erfahrungen mir zu Nutzen zu machen und auf Erfahrungen begründete Vorschläge entgegenzunehmen und dankbarst auszuführen.
Insbesondere bin ich mit dem Herrn Vorredner dahin einverstanden, daß es wünschenswerth ist und sich immer mehr als wünschenswerth herausgestellt hat, die jungen Beamten, welche bereit sind, in die Kolonien hinauszugehen, nicht sofort in selbstständige Stellungen innerhalb des Schutzgebietes mit großer Verantwortung hereinzu (») bringen, sondern es sich empfehlen wird, sie zunächst anderswohin in fremde Kolonien zu schicken, wo sie Gelegenheit haben, das tropische Klima kennen zu lernen und sich der Lebensweise, den Auffassungen und den Anforderungen, welche das tropische Klima bietet, anzupassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann aus den Verhandlungen der Budgetkommission nur die Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors bestätigen.
Es ist nicht, wie der Herr Kollege Dr. Müller (Sagan) behauptet hat, mit der Schroffheit behauptet worden, daß das Klima Kameruns und Süd Westafrikas gleich sei, sondern es ist in der Weise differenzirt worden, wie es jetzt der Herr Kolonialdirektor gethan hat.
Aber diese Differenz schien der Kommission nicht belangreich genug, um auch eine Differenzirnng der Altersstufen herbeizuführen.
Es wurde angeführt, daß auch Versetzungen in verschiedene Schutzgebiete vorkommen können, und wenn letzteres der Fall ist, so würden bei Verschiedenheit der Stufen ja ganz chaotische Zustände entstehen in Bezug auf die Anrechnung des Dienstalters.
Ich möchte weiter feststellen, daß es seitens der Kommission sehr dankbar begrüßt wurde, daß die von der Kolonialverwaltung geplanten Reformen in Bezug auf die Vorbildung der Beamten in unseren Kolonien noch nicht als abgeschlossen gelten; nur negativ ist festgestellt worden, daß es zur Zeit nur nicht möglich ist, eine besondere Karriere für die Kolonialbeamten zu schaffen; aber was positiv zu geschehen haben wird, steht noch nicht fest.
Ich möchte namentlich dem Herrn Direktor des Kolonialamts die Anregung unterbreiten, doch nicht nur auf Juristen und Kaufleute, wie bis jetzt in der Frage geschehen ist, sondern auch auf Ingenieure und Techniker mit höherer Bildung zu reslektiren.
Denken Sie z.
B. an die gegenwärtigen Wasserverhältnisse in Südwestafrika; dort würde (0) ein Beamter die allerbesten Dienste leisten, der ein Urtheil über Be- und Entwässerungsverhältnisse hat und etwa einschlägige Studien in den anderen Theilen Südafrikas gemacht hat.
Damit wende ich mich zu einem anderen Punkt der in Aussicht genommenen Reform.
Ich hatte mir in der Budgetkommission die Anregung gestattet, unsere jungen Kolonialbeamten vorher in deutschen Firmen fremder Kolonien einige Zeit zu beschäftigen.
Das ist mit der erforderlichen Präzision hier noch nicht zum Ausdruck gekommen.
Ich meinte, daß damit zweierlei erreicht werden könnte: erstens, was man in anderer Weise angestrebt hat, vorläufig allerdings mit geringem Erfolg, nämlich diese jungen Beamten kaufmännisch auszubilden.
Das hat man bis jetzt in Bremen und Hamburg versucht und hat damit wohl wenig Glück gehabt.
Ich meine aber, gerade in deutschen Handlungshäusern des überseeischen Auslandes würde aus Gründen, deren Entwicklung hier zu weit führen würde, sich das besser machen.
Dann aber kommt es mir wenigstens ganz besonders darauf an, daß es nicht beliebige tropische Gebiete sind, sondern alte, fremde hochentwickelte Kolonialkulturgebiete.
Ganz besonders kommen hier, wie schon der Herr Berichterstatter angedeutet hat, die holländischen Kolonien in Betracht, die ja kulturtechnisch viel höher stehen als die englischen.
Es scheint besonders erwünscht, unseren jungen Beamten die idealen, letzten Ziele einer kolonialen Wirthschaftspolitik schon einmal in der Natur zu zeigen.
Aufwendungen hierfür werden sich reich bezahlt machen.
Wir müssen zur Zeit in den Experimenten unserer Beamten in den Schutzgebieten namhafte Lehrgelder zahlen.
Wir können sie bequem in dieser Weise abwälzen; und wenn Sie einige besondere Aufwendungen hierfür im Etat vorsehen, werden wir, glaube ich, unter diesem Gesichtspunkte (v) gute Geschäfte machen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: 1 Der Herr Kolonialdirektor hat bestritten, daß er in der Budgetkommission sich so wegwerfend über Südwestafrika geäußert habe, wie ich das hier dargelegt habe.
Ich kann nur konstatiren, daß nach meinen Aufzeichnungen die erste Antwort des Herrn Kolonialdirektors auf meine Anregung, die Gehaltsverhältnisse zwischen Südwestafrika und Kamerun zu differenziern, wörtlich gelautet hat: „ein wesentlicher Unterschied in gesundheitlicher Beziehung bestehe nicht zwischen Südwestafrika und Kamerun.
Mit dieser meiner Auffassung stimmt auch die Stelle des Protokolls über jene Kommissionssitzung überein, in welchem es heißt: „in Südwestafrika ist der Gesundheitszustand nicht so gut, wie man früher anzunehmen geneigt war.
Als ich dann aus dieser Mittheilung des Herrn Kolonialdirektors die entsprechenden Folgerungen zog und ausführte, jetzt, wo es sich um die Ordnung der Gehälter handle, werde uns gesagt, ein Schutzgebiet sei in gesundheitlicher Beziehung so schlecht wie das andere, aber wenn es sich einmal wieder darum handle, neue Aufwendungen des Reichs für diese oder jene andere sogenannte „Kulturaufgabe ''zu erzielen, dann werde uns das südwestafrikanische Schutzgebiet wieder in hellerem Lichte erscheinen, heute so, morgen so, da hat allerdings in seiner zweiten Erwiderung der Herr Kolonialdirektor eine Differenzirung, eine Unterscheidung vorgenommen zwischen den verschiedenen Theilen von Südwestasrika.
Ich glaube aber, daß auch hier der erste Eindruck der richtige gewesen ist, und halte mich an jene erste Aeußerung, welche ohne Nebenabsicht Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1900.
407g M dem Munde des Herrn von Bnchka entschlüpfte, und diese Aeußerung möchte ich festnageln.
Daß es natürlich auch in Südwestafrika einzelne in minderem und andere in höherem Maße gesundheitsbedenkliche Gegenden geben wird, das ist ja von vornherein nicht zu bezweifeln.
Wenn der Herr Kolonialdirektor aber hätte behaupten wollen, daß Südwestafrika in seiner Gesammtheit wesentlich günstiger dastehe als Kamerun, dann hätte er ja der Differenzirnng der Gehaltsverhältnisse, wie ich sie angeregt hatte, nicht widerstreben können.
Er hat aber ausdrücklich sich an diesem Punkte festgelegt, und ich möchte ihn doch nicht aus dieser Schlinge entschlüpfen lassen, in der er sich gefangen hat.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. von Bnchka.
Dr. von Bnchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Buudesrath: Meine Herren, ich will mich auf einen weiteren Streit mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagau), ob Kamerun schlechter ist als Südwestafrika, nicht einlassen.
Es kommt mehr darauf an, wie die thatsächlichen Verhältnisse liegen, als auf das, was ich in der Kommission gesagt habe.
Ich will gern zugeben, daß ich in der Kommission zunächst gesagt habe, wesentliche Unterschiede sind nicht vorhanden, jedenfalls nicht so wesentliche, daß sie einen Einfluß auf die Festsetzung der Gehälter ausüben könnten.
Aber ich habe, wie der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) selber zugiebt, die Sache späterhin näher erklärt und modifizirt.
Ich möchte hervorheben, daß dem klimatischen Unterschiede zwischen Südwestafrika und den übrigen Kolonien dadurch in ausreichender Weise Rechnung getragen ist, daß die Dienstperioden in Südwestafrika längere sind als in den übrigen Ost Kolonien.
Nach dieser Richtung ist also die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) gewünschte Differenzirnng eingetreten.
Dem muß ich aber auf das energischste widersprechen, daß ich, je nachdem es mir passe, die Sachen heute so, morgen so darstelle.
Ich glaube, ich habe in der Kommission Ihnen gezeigt, daß ich bestrebt bin, dem Reichstag die ungeschminkte Wahrheit vorzutragen, auch in allen denjenigen Punkten, welche weniger günstig lauten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Kollegen Dr. Müller (Sagan) erwidern, daß nach den Notizen, die ich mir persönlich als Berichterstatter gemacht habe, der Herr Kolonialdirektor ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht hat, daß in Südwestafrika je nach den Breitegraden verschiedene Klimata herrschen, und daß er besonders hervorgehoben hat, im Norden der Kolonie seien tropische Einflüsse schon vorherrschend.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auch im Westen haben wir infolge der Viehsterbe perniziöse Einflüsse gehabt, die aber mit dem Aufhören der Rinderpest nachgelassen haben.
Daraufhin hat, wie Herr Kollege Hasse schon erwähnt, die Kommission sich dahin geäußert: diese Unterschiede schienen nicht genügend, um eine Differenzirnng der Gehälter eintreten zu lassen.
Präsident: Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die fortdauernden Ausgaben, Zentralverwaltung, Tit.
1, Besoldungen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diesem Titel wurde zunächst dem Wunsche Ausdruck gegeben, es mögen, bei etwaigen Beurlaubungen, die Gouverneure durch den ersten Zivil- (0) beamten vertreten werden.
Der Herr Kolonialdirektor hat darauf erwidert, eine solche generelle Bestimmung sei unmöglich; nach dem Reglement für die Schutztruppen sei der Gouverneur immer zugleich der Höchstkommandirende der Schutztruppe; ginge nun der Gouverneur auf Urlaub, so könne eventuell ein ganz junger Assessor an seine Stelle treten und das Kommando über die Schutztruppe übernehmen, was sofort allen möglichen Streitigkeiten Thür und Thor öffnen würde; es sei infolge dessen viel zweckmäßiger, die Sachen von Fall zu Fall zu regeln.
So sei z.
B. der Gouverneur von Kamerun, Herr von Puttkamer, jetzt bei seinem Urlaub vertreten durch den Gouverneur von Togo, Herrn Köhler, den man zu diesem Zwecke eigens nach Kamerun entsandt habe.
Die Kommission erklärte sich damit einverstanden Auf eine Anfrage, betreffend die Verhandlungen über das Gebiet am Kiwusee wurde uns gesagt, es handle sich nicht um eine Gebietserweiterung, sondern lediglich um eine Grenzregulirung mit dem Kongostaat.
Betreffs der sogenannten Deutschen Konzession gab der Herr Kolonialdirektor folgende Auskunft.
Die Größe des Kapitals sei festgestellt, desgleichen auch die Höhe des jährlich in das Unternehmen zu steckenden Betrages.
Veräußerung der konzedirten Rechte würde in dem Vertrage verboten werden.
Wenn die Konzession, der er selber sympathisch gegenüberstünde, bisher noch nicht perfekt geworden sei, so läge das vornehmlich daran, daß die Konzessionen die Ueberlassung von Terrains verlangten, welche am Nyassasee lägen und der Kleinsiedelung vorbehalten bleiben müßten.
Aus dem Schoße der Konimission erhoben sich lebhafte Klagen über die neue Schürfordnung, namentlich über die Höhe der Taxen, und es wurde von einzelnen Mitgliedern rechnungsmäßig dargelegt, daß die Zusammenrechnung solcher Taxen in einzelnen Fällen geradezu von (v) einem Schürfen abhalten und jede Unternehmung entmuthigen müßte.
Der Herr Kolonialdirektor gab zu, daß auch an ihn solche Klagen bereits gelangt wären, es sei indeß eine gleichmäßige Behandlung der Sache, wegeil des insbesondere nach Gegenden verschiedenen Verhältnisses zwischen Angebot und Nachfrage sehr schwer zu ermöglichen.
Ueber die erst vor 3 Jahren, im Jahre 1898, emanirte Schürforderung wolle man erst Erfahrungen sammeln.
Die Kommission stellte sich nun und beinahe einstimmig auf den entgegengesetzten Standpunkt, es käme absolut nicht daraus an, ob die Taxen mehr oder weniger einbrächten, sondern vor allen Dingen darauf, den Unternehmungsgeist in den Kolonien zu beleben.
Ob der Schürfschein 170 oder 70 Mark koste, sei dabei absolut gleichgiltig, weil es beinahe mehr auf den indirekten Nutzen des Schürfens ankäme als aus den direkten.
Infolge dessen wurde folgende Resolution eingebracht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, möglichst bald eine Aenderung der Bergordnung vom 9.
Oktober 1898 in Erwägung zu ziehen.
Diese Resolution wurde dann auch mit ganz erdrückender Majorität seitens der Kommission angenommen, und ich kann nur empfehlen, hier im Plenum ein Gleiches zu thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe mich veranlaßt, an den Herrn Direktor des Kolonialamts eine Frage zu richten über einen Vorgang, der sich erst vor einigen Monaten in der Kolonie Ostafrika zugetragen haben soll, der, wenn er auf Wahrheit beruhen würde, allerdings wieder einmal geeignet wäre, ein höchst merkwürdiges Licht auf die Zustände in unseren Kolonien zu werfen.
Mir wird mitgetheilt, daß ein Leutnant der Schutztruppe, dessen Namen zu nennen ich vorläufig An40« Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1900. stand nehme, eme eingeborene Frau zu Lode geprügelt Md chr Keines Kind erschossen habe.
Der Leutnant soll skr diese That mit drei Monat Strafe, ob Gefängniß oder Festung wird nicht näher bezeichnet, weggekommen sein und soll diese Strafe gegenwärtig in Deutschland verbüßen.
Ich bitte den Herrn Kolonialdirektor, mir zu beantworten, ob etwas von den eben gemachten Mittheilungen ans Wahrheit beruht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath vr.
von Buchka.
Dr. von Buchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, soll sich dieser Vorgang in Deutsch-Ostafrika abgespielt haben.
Ich kann dem Herrn Vorredner nur erwidern, daß ich von einem derartigen Vorgang nichts weiß (Zuruf bei den Sozialdemokraten), —über diesen Fall, daß ein Leutnant eine Frau zu Tode geprügelt und deren Kind erschossen habe, ist mir nichts bekannt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich kann konstatiren, daß er vom Hause angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, und 5.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel vom Hause angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz vo« Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei dieser Position entspann sich eine sehr lange und animirte Debatte über die Berechtigung der religionslosen Schulen in Afrika, und zwar im Anschluß an die Forderung für zwei neue Lehrer, die Sie auf (s) Sette 9 finden.
Von einer Seite wurde hervorgehoben, daß, während in anderen Schutzgebieten die Regiernngsfchulen wenigstens insoweit konfessionell seien, als Religionsunterricht in denselben ertheilt würde, dieser Unterricht in den ostafrikanischen Regierungsschulen vollständig wegfällt.
Wolle man auch zugeben, daß man bei der Besitzergreifung von Ostafrika das mohamedanische Element vorgefunden habe, wolle man auch weiter zugeben, daß man dasselbe bei der Verwaltung nicht entbehren könnte, so ginge cs doch viel zu weit, Eingeborene in diese Schulen aufzunehmen und damit den von den einheimischen Religionsgesellschaften unter großen Opfern erhaltenen Schulen Konkurrenz zu machen, eine Konkurrenz, die um so empfindlicher sei, als diese Schulen sich erheblicher Zuschüsse seitens der Regierung erfreuten, und aus denselben die Subalternbeamten für den Lokaldienst entnommen würden.
Bei aller Toleranz gegen das mohamedanische Element, das uns politisch wohl kaum mehr schaden könne, müsse man doch anerkennen, daß in sittlicher und kultureller Hinsicht doch eine unüberbrückbare Kluft bestehe zwischen unserer Kultur und der mohamedanischen, es daher viel zu weit gehe, wenn in einem Lande, das nur durch das Christenthum zivilisirt werden könne, man das Prinzip der religionslosen Schulen nicht nur proklamire, sondern auch durchführe.
Dementsprechend wurde beantragt: 1.
1 die Forderung für die zwei neu anzustellenden Lehrer —drei bestehen schon, wie Sie aus dem Etat sehen zu streichen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, diese Schulen nur dem arabischen Element zugänglich zu machen, dafür aber sich mit den Missionsgesellschaften in Verbindung zu setzen, um die nöthigen Lokalbeamten aus ihren Schulen rekrutiren zu können.
Von anderer Seite wurde dagegen geltend gemacht, (O) der Mohamedanismus sei nun einmal das Kulturelement in Ostasrika und der geeignete Vermittler zwischen uns und dem Neger.
Es könne gar nicht fehlen, daß mit der Zeit ein sehr scharfer und erbitterter Gegensatz zwischen den zum Christenthum bekehrten und den heidnisch gebliebenen Lehrern sich entwickeln werde.
Diese religionslosen Schulen seien recht eigentlich Mutterschulen, insofern als darin keine Spur von Zwang in Bezug auf Konfession, Religionsunterricht und dergleichen geübt wird.
Der Herr Kolonialdirektor erklärte sich mit der Tendenz des Antrages insofern einverstanden, als auch er dahin streben wolle, möglichst alle Beamte dem christlichen Element zu entnehmen.
Indeß lägen hier die Verhältnisse außerordentlich schwierig, erstens weil eine dieser drei Schulen, und zwar die von dem bekannten Sewa Hadji gegründete, stiftungsgemäß konfessionslos sein müsse, und auch die beiden anderen sofort nicht bloß von den Arabern, sondern auch von den mohamedanischen Eingeborenen verlassen werden würden, wenn darin christlicher Religionsunterricht ertheilt würde.
Das mohamedanische Element sei, wie die Dinge nun einmal heute lägen, in Ostafrika gar nicht zu entbehren; ähnliche Schulen beständen in englischen und in französischen Kolonien, und zwar mit ganz gutem Erfolg.
Auch in früheren Jahren sei dies sowohl von der Budgetkommission als auch von dem Kolonialrath ausdrücklich gebilligt worden.
Vorläufig genüge der Missionsunterricht noch nicht, um solche Subalternbeamten heranzubilden.
Es wurde dabei hingewiesen auf einzelne katholische Missionen, von denen heutzutage noch der Unterricht auf französisch ertheilt würde.
Es wurde das aus dem Schoße der Kommission anerkannt, jedoch hervorgehoben, daß diese Missionsschulen aus einer Zeit herrühren, wo wir noch gar nicht in Ostafrika waren, und daß auf der anderen Seite diese Missionen noch nicht die Zeit gehabt (») hätten, ihre Mitglieder aus Deutschland zu ergänzen, und zwar deshalb, weil alle diese Missionsorden bis zum Jahre 1891, 1892, 1894 in Preußen und Deutschland überhaupt gar nicht geduldet waren.
Es sei selbstverständlich, daß man aus Schulen, in denen nicht auf deutsch Unterricht ertheilt würde, auch keine Beamten nehmen würde; aber das ließe sich mit der Zeit natürlich ändern.
Auf die Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors wurde aus der Kommission erwidert, es sei etwas ganz anderes, ein paar Schulen für die Mohamedaner zu haben, und etwas anderes, Schulen einzurichten, die geradezu Schullehrerseminare seien; denn aus diesen Schulen seien nicht weniger als 23 Lehrer hervorgegangen, die dann in anderen Dörfern an der Küste weiter solche konfessionslose Schulen eingerichtet hätten.
In Deutschland habe man ja 6« ksoto die Staatsschule, in unseren Kolonien herrsche das Prinzip der freien Schule, infolge dessen dürfe nicht auf Kosten des Reiches resp.
der Steuerzahler den freien Schulen Konkurrenz gemacht werden.
Bei der Abstimmung wurde der Antrag auf Streichung der beiden neuen Lehrer abgelehnt, dafür folgende Anträge angenommen: Der Reichstag wolle beschließe«: 1.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die unteren Beamten der Kolonialverwaltung aus der eingeborenen christlichen Bevölkerung entnommen werden können; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, derselbe wolle auf die Vorbildung des einheimischen Elementes zur niederen Beamtenlaufbcchn in Ostafrika nach folgenden Grundsätzen Bedacht nehmen: 1.
In die zur Zeit bestehenden religionslosen Schnlen werden womöglich nur Mohamedaner ausgenommen.
Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1900.
4081 () 12.
Es werden Vereinbarungen mit den Missionsanstalten getroffen, wonach in den ne »zu gründenden staatlich subventionirten Schulen der Unterricht von Mitgliedern der Misstonsgesellschasten ertheilt wird.
Mohamedaner, welche diese Schulen besuchen, können von dem Religionsunterricht dispensirt werden.
3.
In diesen Schulen darf außer der Landessprache nur die deutsche Sprache gelehrt werden.
Diese beide Resolutionen stehen zwar nicht in redaktioneller Verbindung; da dieselben sich aber gegenseitig in glücklichster Weise ergänzen, hat die große Mehrheit der Kommission sie angenommen, und ich kann auch hier nur ihre Annahme empfehlen.
Ich möchte noch bemerken, daß der Herr Kolonialdirektor ausdrücklich erklärte, es werden vor der Hand keine neuen religionslosen Schulen gegründet werden.
Ein anderer Antrag, bei dieser Position 53 200 Mark zu streichen, wurde abgelehnt, nachdem die Behauptung, daß die Forderung mit dem Bahnbau in Afrika in Verbindung stehe, widerlegt worden war.
Ich kann demnach dem hohen Hause nur empfehlen, die ganze Position, wie sie hier gefordert ist, zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete IM.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
lM.
Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, es ist für uns selbstverständlich sehr schwer, hier von Berlin aus die Zweckmäßigkeit solcher Einrichtungen zu prüfen und zu beurtheilen, und es ist das um so schwerer, als wir selbst nicht drüben gewesen sind.
Ich stehe infolge dessen im allgemeinen auf dem Standpunkt, daß ich alles, was unsere Beamten dort thun und anordnen, billige und gutheiße.
Aber in diesem Falle hatte ich doch dieselben Bedenken, die der Herr Referent als diejenigen (L) der Majorität der Budgetkommission Ihnen geschildert hat.
Meine Herren, man will das mohamedanische Element zu der niederen Beamtenlaufbahn heranziehen, und das ist ja gewiß an sich ganz zweckmäßig; denn die Mohamedaner sind im großen und ganzen intelligenter als die Neger.
Aber die Sache hat doch auch ihre großen Schattenseiten.
Zunächst darf man doch nicht vergessen, daß die Mohamedaner eben Mohamedaner bleiben, und also ihre ganze Auffassung, nicht nur iir religiöser Beziehung, sondern ebenso in sozialer Beziehung, eine der unsrigen absolut entgegengesetzte ist.
Also z.
B. mit dem Mohamedanismus hängt unmittelbar zusammen die Sklaverei.
Nun werden ja natürlich diese Mohamedaner, die durch unsere Schulen gegangen sind, klug genug sein, um mit derartigen Ideen nicht gerade da hervorzutreten, wo wir die Macht haben; aber immerhin werden sie diese Ideen nicht verlieren, sie werden daran festhalten, und die Ausrottung der Sklaverei, die wir alle wünschen, wird nach meiner Meinung entschieden erschwert, wenn unsere eigenen niederen Beamten ihr innerlich anhängen.
Wenn nun das System dieser religionslosen Schulen weiter ausgebaut werden sollte, wird es dahin führen, daß in Ostafrika der Europäer, der Christ die Oberherrschaft hat; dann kämen als niedere Beamte die Mohamedamer, und unter diesen die Neger.
Meine Herren, ein derartiger Zustand ist vielleicht erträglich, solange die Neger Heiden sind; denn der Mohamedaner steht sittlich und sozial unbedingt über dem Neger.
Das Bild 'ändert sich aber sehr erheblich, sobald diese Neger Christen werden, und daß sie Christen werden, ist doch unser aller Wunsch.
Nehmen wir an, diese Neger werden alle Christen, wie wir es hoffen und wünschen müssen, dann stellt sich ein sehr sonderbarer Zustand heraus: obenan stehen die christlichen Europäer, dann kommen die mohamedanischen Ilnterbeamten, und unter diesen stehen wieder christliche Neger.
Meine Herren, (o) das muß doch in den Köpfen dieser Neger eine gewaltige Verwirrung hervorrufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle diese Kulturvölker identifiziren die Religion mit der Nationalität.
Was sollen also diese Leute von unserem Christenthum denken, wenn sie sehen, daß die Leute, die sie beherrschen, die Europäer, Christen sind, daß sie selbst auch Christen sind, aber daß sich zwischen die christlichen Europäer und die christlichen Neger ein Element von mohamedanischen Unterbeamten einschiebt
Daß ein solcher Zustand, nicht ersprießlich sein würde, müssen Sie alle, glaube ich, zugeben.
Nun aber wußten wir, wie gesagt, in der Budgetkommission sehr gut, daß wir an derartige Dinge nur mit sehr großer Vorsicht herantreten dürfen, und wir haben es absichtlich vermieden, an dem bisherigen Zustande etwa rütteln zu wollen.
Diese religionslosen Schulen bestehen und sollen weiter bestehen; die Majorität der Kommission hat ihnen sogar, glaube ich, zwei neue Lehrer zugebilligt.
Nur wünschen wir nicht, daß dieses System sich noch weiter ausbreitet.
Nun ist uns von Seiten der Kolonialverwaltung entgegengehalten worden: in solche Schulen, die vom Staate subventionirt werden, und in denen von Mitgliedern der Missionsgesellschaften Unterricht ertheilt wird, würde niemals ein Mohamedaner gehen.
Ja, meine Herren, das müßte erst einmal versucht werden.
Selbstredend kann man und das 'ist in der Resolution ausgesprochen den Mohamedaner »keinen christlichen Religionsunterricht aufzwingen das wird vielleicht später kommen —, aber man soll zunächst den Versuch machen, ob sich keine Mohamedaner für diese Schulen finden.
Was die Nr.
3 anlangt, so hat der Herr Referent ausgeführt, daß augenblicklich in einzelnen Missionsschulen französischer Unterricht ertheilt wird.
Das ist natürlich (v) ein Uebergangsstadium, das schließlich beseitigt werden muß.
Jedenfalls darf in den vom Staat subventionirten Schulen kein französischer oder anderer europäischer Sprachunterricht außer dem deutschen ertheilt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den Worten des Herrn Vorredners nur vollständig anschließen.
In der Kommission wurde uns nicht ein ausgiebiger Grund angegeben, wenigstens nicht ausführlich erörtert, weshalb es nicht möglich sei, daß Leute, die aus den dortigen Missionsschulen hervorgegangen sind, irgend einen Posten, auch einen untergeordneten, in der deutschen Kolonie einnehmen.
Es giebt doch manche untergeordnete Posten, zu denen auch eine geringere Kenntniß der Elementarfächer ausreichen müßte, und diese Schulen sind wahrlich nicht so schlecht, daß sie hinter den mohamedanischen Schulen zurückstehen.
Uebrigens muß ich konstatiren, daß uns aus Indien sehr wohl bekannt ist, daß sehr viele Inder, die noch Heiden, also noch nicht zum Christenthum übergetreten sind, die von katholischer Seite gegründeten höheren Schulen besuchen, vielleicht auch evangelische.
Wenn das der Fall ist, möchten wir wissen, woher das ungünstige Urtheil rührt, das über die dortigen Missionsschulen gefällt wird.
Dieses Verfahren ist wirklich geeignet, sehr nachtheilig zu wirken.
Wenn die Mohamedaner sehen, daß der Uebertritt zum Christenthum und der Besuch der Missionsschulen ein Hinderniß ist, eine Karriere zu machen, dann werden sic vielleicht weniger Neigung zum Uebertritl haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel.
Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon in der Kommission mich sehr lebhaft gegen die Resolutionen 4082 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1900. ausgesprochen, die hier dem Hause empfohlen werden, und muß dies auch heute thun.
Ich bin der Meinung, daß gerade von Ihrem Standpunkt aus, die Sie doch bestrebt sind, die Kolonien möglichst nutzbar zu machen und zu diesem Zweck möglichst das eingeborene, einheimische Element für die Verwaltung und Regierung heranzuziehen, es gar keinen größeren Fehler geben kann, als die Resolutionen anzunehmen, wie sie Ihnen die Budgetkommission vorschlägt.
Wenn die Regierung bisher auf dem Wege vorgeschritten ist, daß sie Mohamedaner und Inder in ihren Staatsschulen vorzugsweise begünstigte, so geschah das nach meiner Auffassung aus dem ganz richtigen Gesichtspunkt, daß das das intelligentere, höhere Element sei, ein Element, das kraft seiner Intelligenz schon seit langem, jedenfalls viel länger, als Europäer in jenen Ländern ansässig sind, einen mächtigen Einfluß auf die eingeborene Bevölkerung hat, und daß es vom Standpunkt der Kolonisatoren aus einfach ein Gebot der Klugheit ist, dies Element im Dienste Ihrer Kolonisation nutzbar zu machen.
Meine Herren, ich meine, wenn darüber noch ein Zweifel bestehen könnte, ob ein solcher Weg angemessen und nützlich ist, dann sollten Sie sich das Beispiel anderer Völker, die in ganz anderem Maßstabe als die Deutschen kolonisirt haben, zum Muster nehmen, in erster Linie die Engländer, in zweiter Linie die Holländer und in dritter Linie in ganz besonderem Maße die Russen und ihr Vorgehen in ganz Asien.
Woher kommt es denn, daß Rußland in einem Maße, daß selbst England mit aller seiner Gewandtheit und seinen materiellen Mitteln von Position zu Position in Asien zurückgedrängt wird, dort das Uebergewicht hat
Weil Rußland in außerordentlicher und raffinirter Weise es versteht, das Eingeborenenelement für seine Herrschaftszwecke dienstbar zu machen.
Das, meine Herren, sollten Sie sich eben zum Muster nehmen, und (2) Sie sollten in Ihren Kolonien, soweit das überhaupt möglich ist, in gleicher Weise vorgehen.
Man sagt nun, Mohamedaner werden keine Christen.
Das ist wahr: Mohamedaner werden keine Christen, weil die Moralanschauungen der mohamedanischen und christlichen Religionen viel geringere Unterschiede aufweisen, als die Christen zugeben wollen, weil die allgemeine Moralanschauung des Mohamedanismus sich in keiner Weise vom Christenthum unterscheidet, und weil infolge dessen der gebildete Mohamedaner nicht im Stande ist, von seinem Standpunkt aus im Christenthum eine höhere Religion zu sehen.
Das ist meine Auffassung von der Sache, und ich, der ich beiden Religionen fremd gegenüberstehe, bin nicht in der Lage, ihnen unrecht zu geben.
Die Vielweiberei ist ein soziales Moment, und die Sklaverei ist ein soziales Moment, aber sie verschwindet, und sie verschwindet auch in Europa, wo der Türke seit Jahrhunderten geherrscht hat.
Wir haben heute in der europäischen Türkei keine Sklaverei mehr: und wenn sie in den Kolonien verboten wird, und wenn die Beamten streng darauf sehen, daß die Sklaverei unmöglich ist, dann werden auch die dort ansässigen Mohamedaner keine Sklaverei aufrecht erhalte »können.
Also die Momente, die besonders Herr Graf Stolberg gegen das mohamedanische Element angeführt hat, sprechen nicht dagegen.
Es ist eine in keiner Weise begründete Befürchtung, zu glauben, die Handvoll mohamedanischer Elemente, die in Ostafrika vorhanden sind, könnte genügen oder benutzt werden, um einst den arabischen Elementen, die aus dem südlichen Sudan kommen und jetzt seit Jahrzehnten die Fahne der Rebellion gegen die englische Herrschaft erhoben haben, die Hand zu reichen und dann ihren Einfluß auf Ostafrika auszuüben und dort ein mohamedanisches Reich zu gründen.
Das ist eine Befürchtung, dieichso vollständig ausgeschlossen erachte, daß man kein Wort darüber zu verlieren braucht.
Ich meine aber, daß gerade die Vorgänge, die in anderen Ländern der (6) Welt unter ganz ähnlichen Verhältnissen stattgefunden haben und zum Vortheil der dort kolonisirenden europäischen Staaten ausgefallen sind, für das Deutsche Reich in hohem Maße maßgebend sein sollten.
Es ist fürmich charakteristisch, daß man aus der Mitte des Hauses die Reichsregierung förmlich drängt, von dem von ihr bisher betretenen und zwar nach meiner Meinung ausnahmsweise richtigen Weg, den sie bisher in den Kolonien eingeschlagen hat, abzugehen und auf eine Bahn zu drängen, die das ist meine Ueberzeugung sicher zum Schaden der kolonisatorischen Einrichtungen in Afrika führen wird.
Man hüte sich, meine Herren, dort die Gegensätze zwischen verschiedenen religiösen Anschauungen zu verschärfen.
Das wäre der größte Fehler, den man machen könnte.
Ich behaupte, daß von einem sehr großen Theil der eingeborenen Bevölkerung die zum Christenthum übergetretenen Einheimischen von ihren früheren Glaubensgenossen um mich einmal dieses Ansdrucks zu bedienen mit viel unangenehmeren Gefühlen betrachtet werden als die Mohamedaner, daß die eingeborene Bevölkerung von diesen Mohamedanern und Indern sich weit geneigter regieren läßt als von den Elementen, welche aus ihrer eigenen Mitte zu dem neuen Glauben übergetreten sind, und denen in nicht seltenen Fällen eine gewisse Arroganz innewohnt, weil sie glauben durch Annahme einer neuen höheren Religion ein anderer und dazu höherer Mensch geworden zu sein.
Ich will mich hier auf weitere Erörterungen nicht einlassen.
Wir werden, wie in der Kommission, auch im Plenum gegen die Resolutionen stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmauil.
Di-.
Stockmann, Abgeordneter: Im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner möchte ich doch dringend bitten, die Resolution anzunehmen.
Der Herr Vorredner hat uns hingewiesen auf die Beispiele der Engländer, Holländer und Russen, und auf die großen Erfolge, die sie dadurch erreicht hätten, daß sie die eingeborenen mohamedanischen Elemente in weitgehendstem Maße berücksichtigt und herangezogen Hütten.
Nun, ich will nicht bestreiten, daß die Sache thatsächlich so liegt, und daß diese Staaten durch die Begünstigung der Mohamedaner vorübergehend große materielle Vortheile in ihren auswärtigen Besitzungen erreicht haben.
Vergessen wir aber nicht, daß sie dafür auch auf einem Vulkan sitzen, der jeden Augenblick zum Ausbruch kommen kann.
Wir dürfen nicht vergessen, daß der Mohamedaner vor allen Dingen auch nach seiner Religion Mohamedaner ist, daß diese Religion ihm als das Höchste hinstellt den Kamps gegen die Christen, gegen die Giaurs, und daß, wenn er in diesem Kampfe fällt, er unmittelbar in sei »Paradies eintritt und den höchsten nud schönsten Lohn empfängt.
Da braucht nur die religiöse Leidenschaft aufgestachelt zu werden, und alle die Beamten, die Mohamedaner sind, werden nicht mehr der Regierung zu folgen bereit sein.
Ich kann nur hinweisen auf den größten und gefährlichsten Aufstand, den die Engländer in Ostindien gehabt haben, auf den Sepoyaufstand, der ganz wesentlich ein religiöser Aufstand war, weil die Sepoys glaubten, die Patronen, die sic abbeißen sollten, nicht in den Mund nehmen zu dürfen, da ihnen gesagt war, daß sie mit Schweinefett bestrichen wären, und aus diesem Grunde ist der gefährliche Aufstand ausgebrochen.
Es ist mir auch gesagt worden, daß die Engländer es sich sehr überlegt haben, ob sie auf diesem Wege fortfahren dürsten, ob sie nicht Vorsichtsmaßregeln zu treffen hätten gegenüber diesen eingeborenen mohamedanischen Elementen.
Aus ähnlichen Gründen haben die Holländer in ihren ostasiatischen Besitzungen die schweren Kämpfe zu bestehen gehabt; gerade der Fanatismus der Mohamedaner bereitet ihnen Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1900.
1 408 () die größten Schwierigkeiten.
Wenn wir nun diese Elemente von den unteren Beamten verlangt, zu brauchen sind als Ml in die Verwaltung unserer Kolonien ziehen, so wird das die Neger.
Diesen thatsächlichen Verhältnissen haben die auch sür uns die Folge haben, daß wir uns verlassen konfessionslosen Schulen entsprochen, welche, wie ich noch müssen auf ein Element, welches in der That unzuverlässig einmal wiederhole, auch meiner Ueberzeugung nach nur ist und in dem Augenblick, wo gerade religiöse Leiden- als Nothbehelf anzusehen sind, aber als ein zur Zeit schäften entfacht werden, sich nicht mehr an uns kehren wird.
nicht zu entbehrender Nothbehelf, und ich würde es außerJch möchte deshalb auch dringend wünschen, daß unsere ordentlich schmerzlich empfinden, wenn die erforderlich geNegierung in Ostafrika nach Möglichkeit christliche Beamten wordene Vermehrung der Lehrer an den konfessionslosen in ihren dortigen Dienst zu ziehen sucht, und ich glaube Schulen um 2, wie sie im Etat vorgesehen ist, gestrichen auch, daß es Erfolg haben würde, wenn die Regierung, werden sollte zu einem Zeitpunkte, wo es mein und Ihr sei es selbst zum Versuch, eine christliche Schule einrichtete, dringender Wunsch ist, durch Vermehrung von eingeborenen oder, was vielleicht noch mehr Erfolg verspricht, wenn sie Beamten die Verwendung von deutschen Beamten thunsich mit den Missionsgesellschaften in Verbindung setzt.
Ich lichst einzuschränken.
Habb die feste Ueberzeugung, daß sowohl die evangelischen Nun habe ich mich damit einverstanden erklärt, die wie die katholischen Missionsgesellschaften bereit sein Missiousschüler, soweit irgend möglich, heranzubilden, werden, auf Grund einer Vereinbarung mit der Negierung damit sie auch den Erfordernissen für den Bcamtendienst Schulen zu errichten, in denen einheimische Elemente genügen.
Ich habe in Aussicht gestellt, den Herrn erzogen werden können für den unteren Verwaltungsdienst Gouverneur anzuweisen, sich mit den Missionsschulen in in Ostasrika-Verbindung zu setzen und, wenn irgend möglich, mit ihnen Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte einen für die Bedürfnisse des Gouvernements ausreichenden zum Bundcsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Lehrplan zu vereinbaren, sodaß wir mit der Zeit hoffentGeheime Legationsrath Dr. von Buchka.
1 lich dazu kommen werden, unsere Beamten nur aus den Dr. von Buchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Missionsschulen zu entnehmen, womit dann die konfesstonsDirektor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevoll- losen Schulen mehr und mehr überflüssig werden.
So mächtigter zum Bundesrath: Ich möchte nur mit einem weit sind wir aber jetzt noch nicht; und ich möchte dem Wort auf eine von Herrn Abgeordneten Bebel angeregte Herrn Abgeordneten Dasbach gegenüber hervorheben, daß Frage zurückkommen.
Ich habe festgestellt, daß zur Zeit doch in der That die Missionsschulen zur Zeit den Ansich kein Schutztruppenoffizier hier in Haft befindet, um fordcrungcn, die der Gouverneur an sie stellen muß, wenn eine wider ihn erkannte Haft zu verbüßen.
Ein Offizier er seinen Bedarf an Beamten aus ihren Zöglingen entbefindet sich in Untersuchungshaft, in Strafhaft befindet nehmen soll, noch nicht genügen.
Solange dieser Zustand sich kein Schutztruppenoffizier in Deutschland.
1 besteht, wird nichts weiter übrig bleiben, als sich mit Ferner mache ich aufmerksam auf den Z 25 der Ver- diesen konfessionslosen Schulen zu begnügen, ordnung, betreffend das strafgerichtliche Verfahren gegen Was nun die beantragten Resolutionen betrifft, so Militär-personen der Kaiserlichen Schutztruppen vom würde ich mich damit einverstanden erklären, daß der Herr 26.
Juli 18S6, wonach die Vollstreckung einer Freiheits- Reichskanzler ersucht werde, dahin zu wirken, daß die (L) strafe bis zu einem Jahr einschließlich, soweit dies an- unteren Beamten der Kolonialverwaltung aus der ein- (v) gängig ist, an Ort und Stelle erfolgt.
Wenn also der geborenen christlichen Bevölkerung entnommen werden von Herrn Bebel erwähnte Offizier eine Freiheitsstrafe können, da ich dies auch meinerseits als ein erstrebensvon drei Monaten zu verbüßen hätte, so müßte diese werthes Ziel anerkenne.
Ich kann mich ferner auch damit Vollstreckung im Schutzgebiete und nicht hier erfolgen, einverstanden erklären, daß in die zur Zeit bestehenden Da Herr Bebel nun nicht den Namen des Offiziers ge- konfessionslosen Schulen womöglich nur Mohamedaner nannt hat, so bin ich auch nicht in der Lage, die erforder- aufgenommen werden.
Ich betone, daß dieser Zustand lichen Recherchen anzustellen, ob die Mittheilungen des im wesentlichen schon jetzt besteht.
Endlich kann ich mich Herrn Abgeordneten Bebel richtig sind.
1 auch damit einverstanden erklären, daß in den Schulen Was nun die beantragte Resolutionen in Bezug auf außer der Landessprache nur die deutsche Sprache gelehrt den Unterricht in den Missionsschulen und in den kon- werde.
Dagegen verlangt meiner Auffassung nach die fessionsloscn Schulen in Ostafrika betrifft, so habe ich be- zweite Resolution etwas Unmögliches.
Nach ihr sollen reits in der Kommission darauf hinzuweisen mir erlaubt, daß Vereinbarungen mit den Missionsanstaltcn getroffen werden, es nach meiner Auffassung unsere Hauptaufgabe ist, christ- wonach in den neu zu gründenden, staatlich subventionirten liche Kultur in den Schutzgebieten zu verbreiten, die Ein- Schulen der Unterricht von Mitgliedern der Missionsgeborenen der christlichen Kultur zugänglich zu machen gesellschasten ertheilt wird; Mohamedaner, welche diese und sie zum Christenthum zu erziehen.
Denn ich bin fest Schule besuchen, können vom Religionsunterricht disüberzeugt, daß das Heil der Menschheit und auch des1pensirt1werden.
Mir ist1zunächst1zweifelhaft1— das schwarzen Mannes lediglich in der Religion Jesu Christi ist in der Resolution nicht gesagt—, ob der Unterberuht, und ich kaun mein Bedauern darüber nicht unter- richt in den Schulen von Mitgliedern katholischer oder drücken, daß dem Herrn Abgeordneten Bebel das Christen- von solchen evangelischer Missionsgesellschaften ertheilt thum ebenso fern zu liegen scheint als der Mohamedanismus.
werden soll.
Denn das ist doch nicht ausführbar, daß Infolge dessen bin ich vollkommen damit einverstanden, Mitglieder beider Konfessionen an einer und derselben daß cs ein erstrebenswerthes Ziel für uns ist, nur christ-1Schule1wirken; es müßte also erst eine gütliche Vereinliche Eingeborene als Beamte zu verwenden, und1barung1vorangehen.
Aber auch davon abgesehen, 1 ist mit daß die konfessionslosen Schulen, welche in Ostafrika Sicherheit vorhcrzusagen, daß derartige Schulen etwas bestehen, nur ein Nothbehelf sind, aber allerdings ein Unmögliches sind; denn es würden eben Mohamedaner Nothbehelf, der uns durch die thatsächlichen Ver- diese Schulen, in welchen Unterricht von Mitgliedern einer hältnisse aufgezwungen ist.
Die Verhältnisse liegen christlichen Missionsgesellschaft ertheilt wird, nicht besuchen, nun einmal so, daß an der Küste, an welcher übrigens auch wenn ihnen in Aussicht gestellt wird die Dispensirung auch die Neger alle Mohamedaner sind, auf der einen vom Religionsunterricht.
Es würden an der Küste, wo Seite das intelligentere Element der Araber und Inder, die übergroße Mehrzahl der farbigen Bewohner aus auf der anderen Seite das weniger intelligente Element Mohamedanern besteht, diese Regierungsschulen von vornder Neger vorhanden ist, und daß die Mohamedaner, herein keine Existenzmöglichkeit haben.
Ich bin auch bereit, Araber und Inder, besser für die Dienste, wie man sie für den Fall der Annahme dieser Resolution, den Gouverneur Reichstag.
10.
LegiSl.

P. I.
Session.
18981900.
111570 4084 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1900.
(4) zum Bericht hierüber aufzuforden; aber soweit mir die Verhältnisse bekannt find, glaube ich nicht an die Möglichkeit ihrer Ausführbarkeit.
Es ist ja richtig, daß die Mohamedaner zur Zeit dem Christenthum widerstreben, und daß noch keine Mittel und Wege gefunden sind, um sie in größerer Anzahl dem Christenthum zuzuführen; aber ich denke mir doch die Möglichkeit, daß dies auf indirektem Wege geschehen kann.
Wenn die Mohamedaner Beamten werden, so kommen sie von vornherein in ein Milieu, das sie dem Christenthum näher bringt; sie lernen vor allem die Ehrenhaftigkeit, die Unbestechlichkeit der deutschen Beamtenschaft kennen, durch welche die deutschen Beamten in der ganzen Welt als unerreichbares Vorbild dastehen; und ich denke es mir doch nicht unmöglich, daß auf diesem Wege die Mohamedaner mit der Zeit, wenn auch nicht in dieser, so doch in späteren Generationen, dem Christenthum näher gebracht werden könnten.
Aus diesem Grunde würde ich es außerordentlich bedauern, wenn die zwei in der Kommission zuerst beanstandeten, demnächst aber durch Majoritätsbeschluß bewilligten Lehrer gestrichen würden; ich würde es auch weiter für nicht möglich halten, durchzuführen, was die Resolution 2 verlangt.
Ich bitte Sie daher die Resolution 2 abzulehnen; gegen die Annahme der ersten Resolution habe ich, wie gesagt, keine Bedenken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, die Frage, die hier zur Erörterung sieht, ist weniger eine Glaubens frage als eine Rassen frage.
Für unsere Kolonialverwaltung handelt cs sich nach den Erklärungen, die uns jetzt hier im Plenum, wie vorher in der Budgetkommission abgegeben sind, darum, das arabisch-indische Element heranzuziehen zu dem Dienste der Kolonialverwaltung, und sie glaubt, dieses Element (L) als einen Nothbehelf nicht entbehren zu können.
Wenn nun der Herr Kollege Dr. Stockmann darauf hinweist, daß das Zurückgreifen auf die arabisch-indische Bevölkerung sich schon deshalb verbiete, weil über kurz oder lang der Fanatismus der Mohamedaner wachgerufen und alsdann eine ähnliche Erscheinung in unseren Schutzgebieten gezeitigt werden könne, wie seiner Zeit in Indien die große Meuterei der Sepoys, so möchte ich darauf hinweisen, daß gerade diese Meuterei, ifis great mutin, eine Folge von Verletzungen der religiösen Gefühle der eingeborenen Bevölkerung war, Verletzungen, welche den Unwillen der mohamedanischen Bevölkerung zu heftigster Erbitterung gesteigert hatten.
Jeder, der Ursache und Verlauf des Sepoy-Aufstandes studirt hat, wird wissen, wie sehr in Bezug auf die religiösen Gefühle der Eingeborenen seitens der Engländer gesündigt worden war, ehe sich der mohamedanische Fanatismus in offener Empörung Luft machte.
Nun meine ich, nachdem das Reich auf seine Kosten und mit seinen Verwaltungs- und Heereskräften angefangen hat, in den schlechtesten Gegenden von Afrika zu kolonisiren, können wir der Kolonialverwaltung jetzt unmöglich in den Arm fallen und ihr Halt gebieten bei dem Vorgehen, das von Seiten der Reichsverwaltung beliebt worden ist, um unsere afrikanischen Schutzgebiete der Kultur zu erschließen.
Der Konflikt zwischen Staat und Kirche, der jetzt dort zu Tage tritt, mußte sich nothwendiger Weise ergeben, weil die Kolonialgesellschaften und dann die Reichskolonialverwaltungen mit ganz anderen Absichten an die Erschließung des schwarzen Erdtheils herangetreten waren, als die Missionsgesellschaften herangetreten waren.
Für die Missionsgesellschaften war die Christianisirung des chwarzen Erdtheils ein Grund, für die Kolonialgesellchasten nur ein Vorwand zu einem Vordringen in den chwarzen Erdtheil.
Jetzt zeigt es sich, daß ein solches Zwitterwesen voll innerer Widersprüche, wie es unsere (v) christliche und erwerbliche Kolonialwirtschaft ist, auch zu äußeren Unzuträglichkeiten treibt.
Wir bedauern sehr, daß die Dinge sich so entwickelt haben, wie sie nun einmal geworden sind.
Wir sind aber der Meinung, daß unter den gegebenen Verhältnissen es zweckwidrig ist, der Regierung solche Beschränkungen aufzuerlegen, wie sie in einem Theile der beantragten Resolutionen vorgesehen sind.
Wir werden daher nicht allen hier beantragten Resolutionen zustimmen und würden es besonders bedauern, wenn die zweite Resolution angenommen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Direktor des Kolonialamts ist nochmals auf meine Frage im Eingang der Berathung zurückgekommen bezüglich des Falles einer Mißhandlung durch einen Offizier in Ostafrika.
Mir ist der Name des betreffenden Offiziers genannt worden.
Es kann sein, daß in den übrigen Angaben einige Irrthümer obwalten.
Ich habe mit Absicht den Namen nicht genannt und erst recht nicht, nachdem der Herr Direktor des Kolonialamts in positiver Weise erklärte, daß ihm überhaupt kein solcher Vorfall bekannt ist.
Ich will auch jetzt den Namen nicht nennen, bin aber bereit, ihn dem Herrn Kolonialdirektor zu nennen und ihm zugleich noch einen zweiten Fall mitzutheilen, der aus derselben Quelle herrührt, und der Togo betrifft; dort soll ebenfalls ein Offizier der Schutztruppe vier Dorfälteste in einer Weise haben mißhandeln lassen, daß sie starben.
Der Herr Direktor des Kolonialamts kann beide Fälle zugleich seinen Untersuchungen zu Grunde legen.
Wenn im übrigen der Herr Direktor des Kolonialamts bedauerte, daß ich dem Christenthum ebenso fremd gegenüber stände wie dem Mohamedanismus, so ist dieses Interesse für mein Seelenheil bei ihm sehr zu (v) schätzen.
(Heiterkeit.)
Indessen, er wird es mir überlassen, daß ich das mit mir selbst ausmache.
Ich habe in meinen Ausführungen keinerlei Feindschaft weder gegen den Mohamedanismus noch gegen das Christenthum zur Schau getragen; ich kenne das Gefühl in solchem Falle nicht.
Ich bin nur der Meinung, daß es ein Akt der Staatsklugheit und der Weisheit der Verwaltung wäre, wenn sie einen Weg nicht betritt, wie ihn die Kommission in ihrer Mehrheit einzuschlagen versucht, und ich begrüße es mit Genugthuung, daß sogar eben noch der Herr Direktor des Kolonialamts in seiner Rede das Haus ausdrücklich gebeten hat, die zweite Resolution nicht annehmen zu wollen.
Er erkannte also selbst und mit ihm wahrscheinlich seine Herren Vorgesetzten, die mittlerweile über diese Resolution Berathung gepflogen haben werden an, daß der vorgeschlagene Weg keineswegs zum Vortheil der Mission dienen kann, die Deutschland sich in den dortigen Gebieten vorgenommen hat.
Wir stimmen also eigentlich in der Sache ausnahmsweise überein.
(Heiterkeit.)
Ich will ferner dem Herrn Abgeordneten Broekmann bemerken, daß der Sepoyaufstand in Indien damals nicht hervorgerufen worden ist, weil man den indischen Soldaten den Glauben beigebracht habe, sie hätten mit Fett beschmierte Patronen, die sie nach ihren religiösen Auffassungen nicht berühren dürfen, sondern sie waren wirklich mit Fett bestrichen; es bestand damals ein System der Unterdrückung und Feindseligkeit gegen die eingeborene Bevölkerung von englischer Seite, das durch diese brutale Zumuthung an die eingeborenen Soldaten schließlich zum Ausstand führte.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1900.
M Das Blut war bereits im höchsten Maße erregt, es hatte sich eine Fülle von Haß und Feindschaft gegen die Engländer angesammelt, und diese Leidenschaften kamen durch die erwähnte Maßregel zum Ausbruch.
Irre ich aber nicht, so sind diese Zustände damals noch unter der Herrschaft der ostindischen Kompagnie eingetreten (Zustimmung), und erst der Aufstand mit seinen furchtbaren Folgen hat herbeigeführt, daß in England an allen Enden eine solche Entrüstung ausbrach, daß die ostindische Kompagnie ihre Herrschaft aufgeben mußte, und der Staat die Leitung Indiens übernahm.
Im übrigen möchte ich Ihnen noch zu erwägen geben, daß bisher in unseren Kolonien die Christen, und zwar diejenigen, die es an erster Stelle sollten, nicht gerade mit einem besonderen Beispiel vorangegangen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich brauche Ihnen nur wieder die Namen Leist, Wehlan, Peters, Schroeder in Erinnerung zu rufen, Leute, die an der Spitze der Kolonisation standen und die erste Stelle der Verwaltung einnahmen.
Was sie gethan haben, hat wahrhaftig nicht dazu beigetragen, das Wesen des Christenthums in den Augen der Eingeborenen zu erhöhen.
Und die neuerlichen südwestafrikanischen Vorgänge, worauf ich noch bei der Berathung des betreffenden Etats zu sprechen kommen werde, sind auch nicht dazu geeignet.
Wenn Sie meinen, eine besondere christliche Mission in den Kolonien noch erfüllen zu müssen, dann sollten Sie strengstens Vorsorge treffen, daß solche Skandalfälle, die nicht allein die Entrüstung der zivilisirten Welt, sondern, wie ich glaube voraussetzen zu dürfen, eine noch größere Entrüstung in den betreffenden Völkerschaften hervorgerufen haben, künftighin nicht mehr vorkommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (2) die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte dem Herrn Kolonialdirektor bemerken, daß ein Antrag auf Streichung der neu geforderten Lehrer hier im Plenum gar nicht vorliegt.
Er hat in der Kommission vorgelegen, ist da gefallen und ist meines Wissens hier nicht erneuert worden.
Was den Absatz 2 der zweiten Resolution betrifft, so möchte ich daraus hinweisen, daß es die Absicht der Kommission war, daß keine subventionirten Schulen neu errichtet werden sollen, als diejenigen, an denen ein Religionsunterricht von einer der beiden christlichen Konfessionen ertheilt wird.
Also man will die jetzt bestehenden Schulen nicht umwandeln, sondern spricht nur aus: wenn subventionirte Schulen neu errichtet werden sollen, sollen cs nur solche sein, an denen christlicher Religionsunterricht ertheilt wird.
Die Kommission ist ja darin sehr weit entgegengekommen, daß ausdrücklich erklärt worden ist: wir wollen an dem Bestehenden nichts ändern, wir wollen anerkennen, daß das muhamedanische Element bei der Verwaltung nicht zu entbehren ist.
Infolge dessen wollen wir die bestehenden Schulen nicht abschaffen.
Ich kann das Plenum nur bitten, der Resolution, wie sie dasteht, und wie sie nach der Meinung der Majorität der Kommission recht wohl durchführbar ist, da sie nur neu zu errichtende Schulen betrifft, zuzustimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die in dem Tit.
6 des Etats ausgeworfene Summe ist nicht beanstandet; ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß sie vom Hause bewilligt ist.
Dies ist der Fall.
Was die Resolutionen betrifft, so werden diese am Ende des Etats zur Diskussion gestellt werden.
Ich verhindere aber nicht, daß sie auch bei Gelegenheit der einzelnen Titel, wohin sie gehören, mit diskutirt werden; (6) formell kommen sie am Ende des Etats zur Diskussion und Beschlußfassung.
Ich rufe auf Tit.
7, Tit.
8 und konstatire, daß diese beiden Titel vom Hause angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
9.
Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
9, Besoldungen bei der Schutztruppe, wurde die Erhöhung der Offiziersgelder, wie sie hier gefordert ist, nachdem die Beamtengehälter in der Denkschrift erhöht worden sind, aus Billigkeitsgründen bewilligt.
Dagegen sind die 120 Mann Rekruten, die sie auf Seite 19 finden, gestrichen.
In dieser Beziehung wurde aus der Kommission hervorgehoben, es sei aus dem Etat ja gar nicht einmal ersichtlich, ob diese 120 Mann eine Verstärkung der Schutztruppe darstellen oder nicht.
Wenn eine Verstärkung nöthig sei, so soll diese Nothwendigkeit bewiesen werden; das sei aber gar nicht einmal versucht worden, und wenn hier in dieser Forderung keine Verstärkung läge, dann müßte man doch wenigstens angeben, wie viel Abgänge jährlich im Durchschnitt aus der Schutztruppe stattfänden.
Auch das sei nicht der Fall; nun sei man mit dem System selber, eine Ersatz- oder Depotkompagnie an der Küste zu errichten, durchaus einverstanden, weil das in dienstlicher Beziehung, wie auch näher dargelegt worden ist, durchaus praktisch ist.
Man wolle aber im nächsten Jahre auf die Sache zurückkommen, wenn sie wieder vorgelegt würde, und dann zunächst einmal feststellen, ob man die Nothwendigkeit einer Verstärkung nachweisen könne oder nicht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, für Tit.
9 statt der vom Etat ausgeworfenen Summe nur zu bewilligen (v) 1625 940 Mark.
Ich werde zunächst die Zahl zur Abstimmung bringen, welche im Etat steht, die höhere Zahl, und, wenn diese abgelehnt werden sollte, annehmen, daß das Haus die mindere Zahl, welche der Kommissionsvorschlag in den Etat einstellen will, bewilligen will.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren also, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, nach der Regierungsvorlage 1 656 780 Mark bei Tit.
9 bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Ziffer ist abgelehnt, und ich konstatire, daß dagegen die Ziffer der Kommission von 1625 940 Mark angenommen ist.
Ich rufe nunmehr auf: Tit.
10, Tit 11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15 und Tit.
16 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel vom Hause angenommen sind.
Ehe ich nun in der Diskussion fortfahre, habe ich dem Hause einen Antrag mitzutheilen, welcher von dem Herrn Abgeordneten Richter gestellt ist.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen, sämmtliche auf Eisenbahnen bezügliche Titel, also die Titel 17 des Ordinariums der Ausgaben, Titel 3 und 5 des Extraordinariums der Ausgaben und Tit.
4 der Einnahmen des ostafrikanischen Schutzgebiets, sowie Tit.
4 der Einnahmen, Tit.
13 der Ausgaben des Ordinariums, sowie Tit.
5 des Extraordinariums des südwestafrikanischen Schutzgebiets nach Erledigung der übrigen Etatstitel des Schutzgebiets in der Diskussion zusammenzufassen.
Ich glaube allerdings, daß der Antrag ein praktischer ist und die Diskussion vereinfachen würde.
S70 40861Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1900.
M Wünscht jemand das Wort zu diesem Antrage
Es ist nicht der Fall.
Wenn niemand widerspricht, darf ich vielleicht annehmen, daß das Haus dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir stellen daher zunächst den Tit.
17 zurück.
Ich rufe auf: Tit.
18, Tit.
19.
Hiermit sind die fortdauernden Ausgaben erledigt.
Das Haus hat die zuletzt von mir aufgerufenen Titel angenommen, was ich konstatire.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Hier rufe ich auf: Tit.
1, Tit.
2 und konstatire, daß diese beiden Titel vom Hause angenommen sind.
Tit.
3 wird nach dem Antrag Richter ausgesetzt.
Ich rufe auf Tit.
4.
Ich konstatire die Annahme desselben seitens des Hauses.
Tit.
5 wird uach dem Antrag Richter ausgesetzt.
Ich eröffne die Diskussion über III, Reservefonds.
Niemand verlangt das Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf auch hier konstatiren, daß die ausgeworfene Summe „Zu unvorhergesehenen Ausgaben ''vom Hause angenommen ist.
Hiermit sind die Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets erledigt, und wir gehen über zu der Einnahme auf Seite 2.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
1 der Einnahmen wurde zunächst die Langsamkeit der Rechnungslegung bemängelt.
Ostafrika sei immer um ein Jahr hinter den anderen Kolonien darin zurück.
So sei z.
B. die Rechnungslegung pro 1897 noch gar nicht beendet.
Auch seien bis vor kurzem große Abweichungen vom Etat vorgekommen.
Es mache zeitweilig den Eindruck, als wenn man sich überhaupt an (s) den Etat gar nicht gekehrt habe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ebenso schwebe auch die Schätzung der Einnahmen vollständig in der Luft.
Es wurde, und zwar für alle Kolonien, um Aufschluß gebeten über die Art der Besteuerung, möglichst genaue statistische Angaben über Ausfuhr und Einfuhr unter genauer Spezifikation derselben, wie sie in diesem Jahre für Südwestafrika, allerdings nicht in ganz vollkommener Weise ich werde später darauf zurückkommen gegeben worden sind.
Regierungsseitig wurde die Erfüllung dieser Wünsche zugesagt und zugleich zugegeben, daß die Bemängelung auch dann gerechtfertigt sei, wenn man die große Schwierigkeit der Entfernungen und vor allem den Umstand in Betracht zöge, daß für Ostafrika alle Beläge erst aus der Rupie in die Mark umgerechnet werden müßten; die Abschaffung der Rupienwährung sei in einem Lande, das in seinem ganzen Handel auf Rupienländer angewiesen sei, sehr schwierig, außerdem bei den jetzigen Kursen und den Geldverhältnissen auf dem Weltmarkt außerordentlich kostspielig; es schwebten momentan Verhandlungen mit dem Reichs-Schatzamt, die darauf hinzielten, diese ganzen Rechnungen zu vereinfachen; die Verhandlungen seien aber deswegen schwierig, weil doch zwei Punkte festgehalten werden müssen, erstens, daß, solange die Kolonie Zuschüsse aus der Heimat verlange, doch eine große Exaktheit in der Rechnungsabnahme erfolgen müsse, und zwar im Interesse der Steuerzahler, zweitens aber, daß diese Rechnungslegung auch so einfach und prompt gestaltet werden möge wie möglich, damit nicht solche Verspätungen eintreten, wie es jetzt der Fall und in der Kommission beklagt ist.
Es sei bereits erwogen worden, ob man nicht behufs der Beschleunigung der Abrechnung dieselbe in Rupien vornehmen und dann hier nach einem möglichst exakten DurchschnittskurSsatze in Mark umrechnen könne.
Dieser Gedanke wurde dann von der Kommission auf- (6) und dann ein Antrag angenommen, der folgendermaßen lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, derselbe wolle in Erwägung ziehen, ob es sich empfiehlt, die Rechnungen für die Kolonie Ostafrika dem Reichstag in Rupien vorzulegen.
Es wurde dabei aber ausdrücklich von dem Herrn Antragsteller hervorgehoben, daß man mit diesem Antrag weitergehenden Reformen und Vereinfachungen in keiner Weise den Weg abschneiden wolle, vielmehr nur eine Anregung für eine Vereinfachung in dieser Richtung gegeben habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, wie der Herr Referent bereits ausgeführt hat, standen sich in der Kommission zwei Richtungen gegenüber.
Darüber waren Alle einig, daß der bisherige Zustand ein sehr bedauerlicher sei.
Diese Verzögerung der Rechnungslegung beraubt eigentlich die Butgetkommission eines Einblicks in die Dinge.
Nun war man einestheils der Ansicht, daß cs überhaupt unmöglich sei, wie die Dinge nun einmal lägen, eine so genaue Rechnung aufzumachen; die Mehrheit der Kommission aber sprach sich dafür aus, daß an einer genauen Rechnungslegung unbedingt festgehalten werden müsse, und da gab es denn zwei Möglichkeiten: entweder müssen wir zu der Markwährung kommen, oder wir müssen die Rupienwährung in die uns zu legenden Rechnungen einführen.
Meine Herren, ich möchte nur noch ein paar Worte sagen, wie ich mir, da ich den Antrag in der Kommission gestellt habe, die Ausführung denke.
Ich denke sie mir so, daß die erforderlichen Summen von hier, wie bisher, in Mark nach der Kolonie geschickt werden, daß dann diese Mark in der Kolonie in Rupien umgewechselt werden, und daß nun alle weiteren Rechnungen inner- (v) halb der Kolonie lediglich nach Rupien geführt werden, und daß dabei für den Werth der Rupie ein Jahreskurs zu Grunde gelegt werde, der festgesetzt ist, und daß diese in Rupien geführte Rechnung uns vorgelegt wird.
Es würde sich dann empfehlen, daß der Etat uns in doppelter Berechnung, in Mark und in Rupien vorgelegt wird.
Vizepräsident Dr. von Frege-Welhien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, bereits im vorigen Jahre wurde im Plenum darüber Klage geführt, daß die endgiltigeu Uebersichten über die Schutzgebiete so spät einlaufen.
Damals hat der Herr Berichterstatter mitgetheilt, es sei von der.
Kolonialverwaltung erklärt worden, es sei ein Finanzmann von hier nach den Schutzgebieten geschickt worden, um die Rechnungslegung zu beschleunigen; leider hat aber diese Maßregel, wie wir sehen, den erhofften Erfolg nicht gehabt.
In diesem Augenblicke, in welchem wir über sehr weittragende Fragen der Kolonialverwaltuug abstimmen sollen, unter anderem über den Anfang einer Eisenbahn, die in ihrer Vollendung wenigstens 100 Millionen kosten wird, haben wir an cndgiltigen Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben nur die über Ostafrika und Togo für das Jahr 1896, über Kamerun, Togo, Südwestafrika für 1897, dann haben wir für das Jahr 1897 betreffs Ostafrika nur eine vorläufige Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben, und zwar merkwürdigerweise schon die zweite vorläufige Uebersicht; dann haben wir die erste vorläufige Uebersicht über sämmtliche afrikanischen Schutzgebiete für 1898.
Es fehlt uns also die endgiltige Uebersicht über sämmtliche Kolonien in Ostafrika für 1898, und es fehlt sogar für 1897 die endgiltige Uebersicht betreffend Ostafnka.
Wenn wir uns hier nicht Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1900.
4087 M äußerst mißtrauisch gegen die uns gemachten Vorschläge verhalten sollen, ist nöthig, daß uns die endgiltigen Uebersichten schleuniger übergeben werden.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich konstatire ohne besondere Abstimmung die Annahme dieses Tit.
1.
Wir gehen über zu Tit.
2.
Der Herr Referent verzichtet, Wortmeldungen liegen nicht vor; ich erkläre auch hier die unveränderte Annahme des Tit.
2.
Tit.
3.
Der Herr Referent verzichtet, Wortmeldungen liegen ebenfalls nicht vor; ich konstatire die unveränderte Annahme.
Tit.
4 wird nach dem eben gefaßten Beschluß von der heutigen Tagesordnung abgesetzt.
Tit.
5 wird in Konsequenz des gefaßten Beschlusses zurückgestellt.
Wir gehen über zu dem Etat für Kamerun.
Fortdauernde Ausgabe, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet, Wortmeldungen liegen nicht vor; ich erkläre diesen Titel für bewilligt.
Tit.
2, ist gleichfalls bewilligt.
Wir gehen zum nächsten Titel über, Tit.
3.
Der Herr Referent hat das Wort.
Prinz von Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu Tit.
3, Schutztruppe!
Meine Herren, aus dem Schoße der Kommission wurde die Vermehrung der Schutztruppe um 100 Mann nicht nur lebhaft befürwortet, sondern es wurden auch Zweifel geäußert, ob diese Vermehrung ausreichen würde.
Kamerun weise von unseren sämmtlichen Schutzgebieten die rapideste und günstigste Entwicklung auf.
Die von uns besetzten Küstengebiete seien theilweise in vollem Ertrag, theils mit Plantagen besetzt.
Der außerordentliche Kautschuckreichthum des Landes sei für unsereJudustrie von der höchsten Bedeutung, und ebenso seien (s) die Aussichten der Mais-, Reis- und Baumwollenkultur sehr günstig.
Angesichts dessen sei es doch ein unhaltbarer Zustand, daß drei Viertel des Landes nicht nur nicht in unserem Besitz, sondern überhaupt für uns absolut unzugänglich seien, wenigstens wie die Dinge in diesem Augenblick noch liegen.
Kriegerische Expeditionen seien möglichst zu vermeiden, aber voraussichtlich auch gar nicht nothwendig, da eine genügende Machtentfaltung, resp.
die Besetzung einer genügenden Anzahl von Stationen, vollauf zur faktischen Besitzergreifung hinreiche.
Die deutsche Herrschaft müsse derart etablirt und stabilisirt werden, daß nicht nur der Sklavenraub, der noch in manchen Gegenden blühe, verhindert werde, sondern daß auch die dortigen Eingeborenen in die Lage kommen, was sie jetzt nicht können, in unsere Plantagen zu gelangen und sich dort als Arbeiter zu verdingen.
In der nächsten Zeit werde eine Privatexpedition den Benne hinauffahren, um das Land zu erforschen und sich im Nordosten des Gebietes festzusetzen; deswegen sei es unbedingt nothwendig, daß dieser Expedition von der Küste quer durch das Land, also in nordöstlicher Richtung, die Hand gereicht werde.
Der Herr Kolonialdirektor erklärte, er halte cs für seine Pflicht und zwar für eine Pflicht der Loyalität, schon jetzt zu erklären, daß in absehbarer Zeit eine nicht unbedeutende Vermehrung der Schutztruppe eintreten werde und von dem Reichstag angefordert werden würde.
Er habe sich in diesem Etat mit einer Mehrfordernng von 100 Mann begnügt, da zur Zeit der Aufstellung desselben die Resultate der von Kamptzschen Expedition noch nicht feststünden.
Ueber die politische Lage der Kamerunkolonien sind der Kommission drei äußerst interessante mündliche Darlegungen gemacht worden: von dem Herrn Regierungsassessor Dr. von Oppenheim, ferner von dem Herrn Major von Kamptz und endlich in Bezug auf die Sklavenhaltung von dem Herrn Regierungsrath Seitz.
Das Büreau hat diese Darlegungen drucken lassen, da ich sie doch unmöglich vorlesen kann, und sie befinden sich in Ihrer aller Händen.
Die Position wurde mit der Mehrforderung von 100 Mann, 2 Leutnants und 1 Stabsarzt bewilligt.
An dieser Stelle wurden auch die an die beiden Gesellschaften Süd- und Nord-West-Kamerun gemachten Konzessionen, freilich nur sehr kurz, besprochen.
Der Herr Kolonialdirektor bemerkte dazu, daß, wenn wir die Konzession nicht ertheilt hätten namentlich die SüdKamerun-Konzession —, die Gegend am Sanga-Nyoko dem Raubbau und die dortigen Zölle den Franzosen zugefallen wären.
Die Gesellschaft hätte damals ein großes Risiko auf sich genommen; denn erstens stand es garnicht einmal fest, ob sie von den Franzosen freie Passage erhalten würde, und zweitens war es noch viel weniger sicher, ob sie mit den bereits ansässigen belgischen und holländischen Firmen sich würden einigen können.
Die beiden Gesellschaften seien durch die Betheiligung des Reichs an ihrem Gewinn zu den Unterhaltungskosten der Kolonien in sehr reichem Maße herangezogen worden, und durch die Beigabe eines Neichskommissars sei auch die Theilnahme des Reichs am Gewinn in der Bilanzaufstellung durchaus gesichert.
Auf eine Anfrage, betreffend die Sklaverei, erfolgte dann die Darlegung des Herrn Regierungsraths Settz, auf die ich nicht zurückkommen will.
Es wurde insbesondere der sogenannte Menschenwucher erörtert, und dargelegt, daß es sich hier um eine in dem Rechtsbewußtsein des Volks wurzelnde Sitte handle, die nicht so leicht auszurotten sei, wie man faktisch den Sklavenhandel und Sklavenerwerb in einigen Gebieten ausgerottet hat, die bereits in unserem Besitz sind.
Ich kann demnach die Bewilligung der Position empfehlen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort (v) wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire die unveränderte Annahme nach den Anträgen der Budgetkommission.
Ich rufe auf der Herr Referent verzichtet —: Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9.
Sämmtliche Titel sind bewilligt.
Desgleichen Tit.
10, II, 12, 13.
Sämmtliche Titel sind unverändert bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz von Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
1 der einmaligen Ausgaben wurde der Wunsch ausgesprochen, es möchten nicht nur die großen Gesellschaften, sondern überhaupt alle Plantagengesellschaften zu dem Wegebau herangezogen werden.
Der Herr Kolonialdirektor hat dies zugesagt; die Ausgaben sind ebenso nothwendig als sehr bedeutend, und deswegen ist es gerecht, daß die Plantagen die großen und die kleinen je nach Verhältniß zu diesen Ausgaben zugezogen werden.
Ich habe hier noch eine Bemerkung vorwegzunehmen.
40 000 Mark für den Slipbetrieb fallen in diesem Jahre weg.
Wie uns mitgetheilt wurde, ist ein Trockendock wegen des schlammigen Bodens in Kamerun nicht möglich, und man ist deswegen mit den Vorarbeiten für ein Schwimmdock beschäftigt.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre die unveränderte Annahme des Tit.
1.
Dasselbe erfolgt bei Tit.
2.
Desgleichen bei III.
Reservefonds.
Wir gehen über zu den Einnahmen, pnx.
2.
Ich rufe auf: Tit.
1, Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Referent.
4088 Reichstag.
147.
Sitzung.
Menstag den 13.
Februar MV.
lL.)
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
2, Einnahme aus Zöllen, wurde die Frage gestellt, warum nicht für Kamerun wie für jede andere Kolonie Ausfuhrzölle beständen; solche seien besonders nothwendig, wenn die Plantagengeschäfte jetzt ihren Betrieb ansangen und noch nicht tn der Lage sind, diejenigen großen Beträge an das Reich abzuliefern, die ihnen statutenmäßig später obliegen würden.
Für diese Zeit sei es wünschenswerth, wenn sie schon für die geringeren Qualitäten, die sie ausführten, einen Zoll zahlten, weil sie sonst gegen die Exporteure der anderen Kolonien begünstigt seien.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Auch hier erkläre ich die Diskussion für geschlossen und die Annahme der Titel 1 und 2.
Desgleichen bei Tit.
3, während Tit.
4 nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter heute ausscheidet.
Wir gehen über zu III, Etat für das Schutzgebiet von Togo.
Fortdauernde Ausgaben.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich erkläre diese Titel unverändert für bewilligt.
Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9.
Sämmtliche Titel sind bewilligt.
Tit.
10, 11, 12.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben dieses Etats, 8, 95 000 Mark und Reservefonds.
Auch diese Positionen werden von keiner Seite angefochten; ich erkläre sie für bewilligt.
Nun gehen wir über zu den Einnahmen.
Zu Tit.
1 hat der Herr Referent das Wort.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
1, direkte Steuern, wurde auf die Anfrage, ob nicht die Hüttensteuer, wie sie in Ostafrika besteht, auch in Togo eingeführt werden könne, von dem (v) Herrn Kolonialdirektor geantwortet, diese Maßregel sei bereits in seine Reformpläne aufgenommen worden.
Dann wurde eine Frage gestellt, betreffend einen gewissen Herrn Krause, einen Fall, der seit Jahren in der Budgetkommission und auch später im Plenum besprochen worden ist; es wurde uns gesagt, es wäre ein Strafantrag, den die Kommission im vorigen Jahre gewünscht habe, gegen ihn gestellt; der Haupttermin sei aber noch nicht angesetzt.
Es sei Aussicht, daß der Gouverneur Herr von Puttkamer bei seinem bevorstehenden Urlaub als Zeuge in dieser Sache werde vernommen werden können.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre auch diesen Titel für genehmigt.
Desgleichen Tit.
2, 3.
Tit.
4 wird ausgesetzt, nach dem vorhergegangenen Beschluß des Reichstags.
Wir kommen zur Anlage IV, Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet.
Ich eröffne die Diskussion über die fortdauernden Ausgaben, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böckel.
Er ist nicht anwesend.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, in Südwestafrika sind bekanntlich große Hafen- und Eisenbahnbauten im Gange.
Für diese Arbeiten werden zahlreiche deutsche Arbeiter engagirt, um für die Dauer jener Bauten sich dort niederzulassen.
Es ist mir nun von Seiten einer Anzahl der dort engagirten Arbeiter bereits im vorigen Sommer ein Arbeitsvertrag zugegangen so eigenthümlicher Art, daß ich es für nothwendig halte, ihn hier zur Sprache zu bringen.
Ich würde das früher gethan haben, wenn eine Gelegenheit sich dazu gefunden hätte; ich muß also jetzt die erste, die sich bietet, dazu benutzen.
Dieser Arbeitsvertrag wird zwischen den Arbeitern und der Kolonial- (0) Verwaltung hier in Berlin geschlossen.
Eine Reihe von Bestimmungen in diesem Vertrage sind sehr merkwürdiger Art.
In dem Vertrage wird den Leuten freie Eisenbahnfahrt III.
Klasse von ihrem Wohnort nach Berlin und Hamburg zugesagt, im übrigen für die Ueberfahrt volle freie Ausrüstung, weiter freie Ueberfahrt von Hamburg bis Swakopmund, einschließlich freier Verpflegung ohne Getränke, und für jeden Reisetag von der Heimat nach Swakopmund eine Extraentschädignng von einer Mark.
Außerdem erhält der Arbeitnehmer während der Dauer seiner Arbeitszeit im südwestafrikanischen Schutzgebiet außer freier Verpflegung und freier Unterkunft nach Maßgabe der örtlichen Verhältnisse, wie ausdrücklich betont wird, freie ärztliche Behandlung und freie Medizin in nicht selbstverschuldeten Krankheitsfällen, sowie, falls erforderlich, unentgeltliche Aufnahme ins Lazareth; ferner eine Jahreslöhnung nach dem Jahressatze von 1000 Mark, die bei zufriedenstellenden Leistungen steigt bis 1200 Mark, zahlbar von der Stationskaffe in Swakopmund.
Der Lohn, meine Herren, wird aber nur zu zwei Dritteln in baar ausgezahlt, das letzte Drittel wird vorenthalten und kann unter Umständen ganz vorenthalten werden auf Grund weiterer Bestimmungen, die im Vertrage enthalten sind.
Dieses Drittel aber wird, wenn sonst nichts vorkommt, überhaupt erst ausgezahlt, wenn der Arbeiter nach der Kontraktszeit, die drei Jahre dauert, Südwestafrika wieder verläßt; alsdann wird ihm selbstverständlich auch freie Rückreise nach seinem Heimatsorte eingeräumt.
Das Bezeichnendste an diesem Vertrag ist aber, daß der Arbeiter eine Menge Verpflichtungen eingehen muß, während die Verpflichtungen, die der Unternehmer übernimmt, vergleichsweise geringfügiger Art sind.
Der Arbeiter muß sich auf eine dreijährige Dauer verpflichten; nach § 5 des Vertrags aber kann der Arbeitgeber be- (v) ziehungsweise dessen Vertreter jederzeit nach einmonatlicher Kündigung den Vertrag lösen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weshalb er ihn lösen kann, das ist nicht gesagt.
Verläßt der Arbeitnehmer vor Ablauf eines Jahres gegen den Willen des Arbeitgebers die Arbeit, so ist der Arbeitgeber berechtigt, von dem gutgeschriebenen Theil des Lohnes, also von dem einen Drittel, die für die Hinreise des Betreffenden verauslagte Summe einznbehalten, die alsdann der Neichskasse zufällt.
Bei ungebührlichem Benehmen, worüber selbstverständlich der Arbeitgeber entscheidet, bei Ungehorsam und Trunkenheit können vom Arbeitgeber Geldstrafen verhängt werden, deren Bettag vom baar auszuzahlenden Lohn einbehalten wird und der Reichskaffe zufällt.
Es wird mir von Seiten der betreffenden Arbeiter mitgetheilt, daß diese Strafen in Höhe von 5 bis 30 Mark verhängt werden (hört!
hört!
links), also unter Umständen einen sehr erheblichen Theil des Lohnes in Anspruch nehmen können, eines Lohnes, der durchaus nicht als ein besonders hoher angesehen werden kann, wenn man die in Südwestafrika bestehenden Verhältnisse ins Auge faßt.
Endlich kann bei andauernder Trägheit oder bei Verbrechen, welche nach dem Gesetz mit Gefängniß oder Zuchthaus bestraft werden, sofortige Entlassung verfügt werden, in welchen Fällen der einbehaltene Theil des verdienten Lohnes der Reichskasse verfällt.
Als Vertreter des Arbeitgebers gilt der Regierungs-Baumeister Ortoff.
Nun klagen die Leute insbesondere noch über die schlechten Zustände in ihren dortigen Arbeitsverhältnissen.
Sie leben in Bezug auf Wohnung und Bett in den miserabelsten Verhältnissen, Bettwäsche mußten sie gänzlich entbehren, das Mobiliar sei auf das allerdürftigste beReichstag.
14

Sitzung.
Dienstag den 53.
FebrNär slflOO.
(Bebel.)
(L) schränkt.
Erbsen, Bohnen, Linsen, Reis, Graupen, Sago und Makkaroni mit Zuthaten von Speck, Büchscnfleisch und Rindfleisch, namentlich ersteres, sei die Hauptnahrung.
Es wird ferner hervorgehoben, daß infolge der Zubereitung des Essens dasselbe meist ungenießbar sei.
Es wird auch geklagt, daß man ihnen, als sie den Kontrakt eingingen, nicht mit einem Worte mitgetheilt habe, wie die Preisverhältnisse in Südwestafrika seien; sie seien für das, was sie bekämen, entsetzlich hoch.
So koste z.
B.
1 Pfund Butter 5 Mark, Pfund Wurst 2, 50, eine Flasche Bier von or Liter 1, 50 Mark, eine der billigsten Zigarren 201Pfennige, ein Salzhering 40Pfennige, ein Ei 40Pfennige, ein kleines Glas Schnaps, welches in Deutschland mit 5 Pfennig zu haben ist, 50 Pfennig u. s. w. Wenn also die Leute solche Extrabedürfnisse befriedigen wollen, müssen sie einen sehr bedeutenden Theil ihres Lohnes dasür ausgeben.
Auch die Wohnungsverhältnisse seien die denkbar elendesten.
Sechs bis sieben Mann würden in einem 211Quadratmeter großen Raum einguartirt, in dem die Betten übereinander stehen müssen.
Die Folge ist, daß eine Reihe Leute bei Nacht und Nebel desertirt sind.
Als aber einmal ein engagirter Arbeiter, der sich mit dem Arbeitgeber überwürfen hatte, seinen Abschied bekam, wurde ihm die Kleidung, die man ihm geliefert, abgenommen, und stand der Mann im buchstäblichen Worte blos da, sodaß er nicht wußte, was er thun sollte, wenn nicht die Mitarbeiter ihm zur nothdürftigsten Kleidung verholfcn hätten.
Daß diese Angaben nicht übertrieben sind, geht auch schon daraus hervor, daß Z. B- ein Brief veröffentlicht worden ist von einem ehemaligen Unteroffizier, der bei den Pasewalker Kürassiren stand, dem Tischlermeister Weidemann, der die Gegend als wahrhaft trostlos schildert.
Es sei nichts zu sehen als Sand und Felsen (Heiterkeit), in der ganzen Gegend kein einziger grüner Strauch.
Auch (2) hätten sie keine Betten gehabt.
Volle sechs Monate hätten sie buchstäblich im Sande gelegen und sich in diesen sechs Monaten nur zweimal waschen können.
(Hört!
hört!
links.)
Hierzu kommt noch das Unbegreifliche, daß die Leute nicht einmal den verdienten Lohn pünktlich erhielten, sondern volle 4 Monate warten mußten.
Als sie alsdann vor den Richter gingen, entschied dieser zu ihren Gunsten, ein Beweis, daß sie Recht hatten.
Weidemann erklärt: jetzt sind wir alle froh, daß wir die elende Wüste hinter uns haben.
Er ist in Kapstadt.
Eine dritte Veröffentlichung über die Zustände finde ich in der „Deutschen Kolonialzeitung '', wo eines jener berühmt gewordenen Mädchen, die hinübergehen, um zu heiraten, mittheilt, daß, wenn man dort ans Land trete, nichts als Hunde und Flöhe zu sehen bekäme.
(Große Heiterkeit.)
In dieses Paradies unserer Kolonien werden also die Arbeiter unter Bedingungen, wie ich sie eben geschildert habe, gebracht.
Die Leute sind vollständig unbekannt mit den Verhältnissen; man hütet sich auch, ihnen Aufklärung zu geben, wahrscheinlich aus dem einfachen Grunde, weil, wenn man das thäte, wohl niemand Lust hätte, hinüberzugehen.
Der Lohn, der 1000 oder selbst 1200 Mark beträgt, ist in Anbetracht der außerordentlich theuren und trostlosen Verhältnisse ein so geringer, daß sich kaum Arbeiter finden würden, wenn sie die Sachlage kennten, dort hinüberzugehen.
Und nun endlich der Vertrag, der in seinen wesentlichen Bestimmungen in direktem Widerspruch mit der in Deutschland geltenden Gewerbeordnung steht.
Ich meine, wenn die Reichsregierung für ihre Kolonien Arbeiter engagirt, muß sie auch die Bestimmungen der Gewerbeordnung berücksichtigen, sic darf dann nicht Bestimmungen in den Vertrag aufnehmen, die, wenn der Vertrag hier sollte ausgeführt werden, nicht zulässig L M wären.
Der Vertrag wird aber hier im Deutschen Reich (0) abgeschlossen, und so wäre schon aus diesem Grunde es selbstverständlich, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen, die solche Verträge abschließen, sich auch nach den in Deutschland bestehenden Gesetzen richten, abgesehen davon, daß cs sich von selbst verstand, daß Man mit diesen Leuten 'nicht Verträge abschließt, aus denen sie, wenn einmal Streit über den Vertrag entsteht, nothwendig den kürzeren ziehen müssen.
Das ist das Eine, was ich zu sagen habe.
Das Andere betrifft den Fall, den ich vorhin andeutete, den Fall des Prinzen Prosper Arenberg.
Ich will hier nicht im einzelnen auf diesen schauderhaften Fall eingehen.
Es ist von den vielen traurigen Fällen, die wir in den letzten Jahren aus unseren Kolonien zu hören bekommen haben, einer der allertraurigsten.
Es geht ein Mann in unsere Kolonien aus einer sehr hohen Stellung, erzogen in einem frommen katholischen Hause, ausgestattet mit all der Bildung, die eine hervorragende soziale Stellung zu erwerben ermöglicht, und nachdem dieser Mann einige Zeit dort ist, begeht er eine Handlung, die nach meiner Meinung nicht anders denn als qualifizirter Mord bezeichnet werden kann (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), als Mord unter den denkbar erschwerendsten Umständen.
Der Streit zwischen dem Getödteten und dem Prinzen soll ansgebrochenseinaus ähnlichenUrsachcn, wiewir solche Vorgänge früher im reichlichen Maße kennen gelernt haben, aus dem Umstande, weil der Getödtete dem Prinzen nicht in genügender Weise für gewisse Bedürfnisse Frauen zu schaffen vermochte.
Sie kamen darüber in Streit, worauf der Prinz einem Soldaten befahl, auf den Mann zu schießen; der Soldat weigert sich dessen, wie die Zeitungen berichten.
Darauf wiederholt der Prinz seinen Befehl, der Soldat schießt darauf den Eingebornen in das Bein, er will offenbar den Befehl des Prinzen, M) den Mann zu erschießen, von dem er wußte, daß nichts vorlag, eine solche grausame That zu vollziehen, nicht ausführen.
Darauf kommt der Prinz selbst, schießt den Mann nieder, und er begnügt sich nicht damit, sondern stößt ihm, nach den Berichten, die bis jetzt vorliegen, auch noch seinen Ladcstock in das Gehirn.
Das ist eine That, die in der kolonialen Zeitschrift mit Recht als bestia-!
lisch er Mord bezeichnet wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der die strengste Sühne verlangt.
Wir lesen in den Denkschriften, Statistiken aus den verschiedenen Kolonien über die dort vorgekommenen Bestrafungen.
Es wurden zahlreiche Prügelstrafen und zahlreiche Gefängnißstrafen verhängt; es sind auch vergleichungsweise zahlreich
Todesstrafen verhängt worden.
Ich weiß nicht, auf welche Fälle diese Todesstrafen sich beziehen.
Das Eine scheint mir festzustehen, daß Strafthateu, die viel geringer sind als die des Prinzen Prosper Arenberg, drüben genügen, um die Todesstrafe über das betreffende Individuum auszusprechen.
In vorliegendem Falle untersteht der Prinz, wie ich gehört habe, der Militärgerichtsbarkeit.
Er soll, so wird behauptet ob es richtig istweiß ich nicht, der Herr Kolonialdirektor wird ja die nöthige Antwort darauf geben mit der außerordentlich geringen Strafe von 2 Z Jahren was nicht ausgesprochen ist weggekommen sein.
Das wäre eine unerhört niedrige, in keinem Verhältnisse zu der That stehende Bestrafung.
Hier sollte im Gegentheil der Maßstab angelegt werden, daß derjenige, der eine hervorragende Stellung im Amte einnimmt, für seine Thaten doppelt und dreifach bestraft werden müßte (sehr richtig!)
im Gegensatz zu denen in untergeordneter Stellung und bei Menschen von geringer Bildung.
Das Aüerschlimmste 4096 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1966.
() aber ist, daß ich weih nicht, ob zur Verbiißung der Strafe oder aus einem anderen Grunde der Prinz Prosper Arenberg nach Deutschland reiste, und ihm diese Reise in der denkbar angenehmsten Weise möglich gemacht wurde.
Jedem anderen an seiner Stelle, der sich viel weniger zu Schulden kommen ließ, hätte man in Ketten gelegt (sehr richtig!
sehr wahr!
links), in dem untersten Schiffsraum der Prinz dagegen bekommt die erste Kajüte zur Verfügung, er hat seine Dienerschaft bei sich, er kann, wie nur irgend ein Grandseigneur zu reisen im Stande ist, die Seereise von Swakopmund nach Hamburg zurücklegen, und als er in Hamburg ans Land geht, da wird ihm nicht der gebührende Empfang zu theil, den man sonst einem Verbrecher zu theil werden läßt er geht auch dort als freier Mann umher.
Er logirt sich in das erste Hotel Hamburgs, den „Hamburger Hof ''ein, wohnt dort einige Tage in den schönsten Räumen, empfängt Preßleute, Interviewer, die ihn befragen, und diesen soll er erklärt haben, er habe in der ganzen Sache als Ehrenmann und Offizier gehandelt, er sei gereizt worden, und da sei das, was er gethan habe, in der Ordnung.
(Hört!
hört!
links.)
Eine ärgere Korruption der einfachsten menschlichen Begriffe von Ehre und Würde kann man sich doch nicht vorstellen, als wenn dieser Mann, der die schwerste That, die ein Mensch überhaupt auf dem Gewissen haben kann, einen gemeinen Mord, begangen hat, sagt, er habe als Offizier und Ehrenmann gehandelt.
Es zeigt sich hier wieder, wie bei uns in gewissen Schichten und Kreisen alle moralischen und religiösen Begriffe auf den Kopf gestellt werden, je nach der Klasse und dem Stande, dem man angehört.
(Oh!
Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Schließlich ist der Prinz nach Berlin gekommen und hier (v) in Gewahrsam genommen worden.
Es heißt, das Urtheil, welches in Südwestafrika vom Kriegsgericht gefällt worden sei, solle nicht bestätigt worden sein, sondern es solle ein neues Verfahren eingeleitet werden.
Ich glaube aber, nach dem Vorausgegangenen und nach dem, was wir schon früher auf diesem Gebiete erlebt haben, wird auch in dem neuen Verfahren die Strafe kaum viel härter ausfallen, als sie bereits ausgefallen ist, obgleich nach meiner Anschauung das wiederhole ich der Vorfall von dem gewöhnlichen Standpunkt, wie hier solche Vorfälle bisher behandelt zu werden pflegten, nicht angesehen werden darf, sondern von dem Standpunkt aus, daß ein Vorgesetzter gegen einen Untergebenen einen qualifizirten Mord begangen hat.
Die Mittheilungen, die bei dieser Gelegenheit nach Deutschland gelangten, brachten unter anderem auch die Nachricht, daß bereits vor 2 Jahren ein Sergeant Hübner ebenfalls einen Mord in Südwestafrika begangen habe, der großes Aufsehen erregte (Zuruf vom Bundesrathstische) Sergeant Hübner!
Sollten diese Angaben auch richtig sein, dann bewiese das nur, daß dort Vieles vorkommt, von dem wir hier in Deutschland überhaupt nichts erfahren.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage auch, daß, soweit ich die kolonialen Verhältnisse zu verfolgen in der Lage bin, ich schon oft den Eindruck satte, daß, wenn wir in unseren verschiedenen Kolonien o oft von Aufständen mehr oder weniger große »Umganges hören, in den meisten Fällen diese Aufstände irovozirt sein dürften durch das rücksichtslose Verhalten unserer Beamten und Offiziere gegen die Eingeborenen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird aber darüber ein dichter Schleier zu breiten versucht, ängstlich wird darüber gewacht, daß nicht das Geringste von dorther verlaute; im Gegentheil werden die Dinge so dargestellt, als hätte die eingeborene Bevölkerung (6) nur aus Uebermuth, aus gemeinen rachsüchtigen Motiven gehandelt.
Ich möchte also an den Herrn Kolonialdirektor die Frage richten, was ihm über den Fall des Prinzen Prosper Arenberg bekannt geworden ist, in erster Linie, ob der Vorgang so, wie er auch nach seiner Kenntniß in der deutschen Presse erzählt worden ist, sich zugetragen hat, zweitens, ob in der That bereits eine Strafe in der angedeuteten Höhe gegen den Prinzen erkannt worden ist, und drittens, in welchem Stadium sich in diesem Augenblick die Angelegenheit befindet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. von Buchka.
Dr. von Buchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte zunächst auf den zuletzt von dem Herrn Abgeordneten Bebel behandelten Fall des Prinzen Prosper von Arenberg eingehen.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner vollständig damit einverstanden, daß, wenn der Prinz Prosper von Arenberg diejenige That begangen hat, wie sie als von ihm begangen in den Zeitungen in ziemlich übereinstimmender Weise geschildert wird, dies allerdings eine That sein würde, die jedes menschliche Gefühl empören muß, und welche der schwersten Strafe würdig wäre.
Zu meinem Bedauern bin ich zur Zeit nicht iu der Lage, Näheres über die Sache mittheilen zu können; ich kann nur konstatireu, daß zur Zeit ein gerichtliches Erkenntniß, welches der Allerhöchsten Bestätigung unterläge, nicht vorhanden ist, daß sich die Sache noch im Stadium der Untersuchung befindet; und da wir in unserer Militärjustiz zur Zeit noch das geheime Verfahren haben, so bin M ich nicht in der Lage, die Allerhöchste Genehmigung zu einer Mittheilung der Resultate der Untersuchung eher einzuholen, che ein rechtskräftiges.
Allerhöchst bestätigtes Erkenntniß vorliegt.
Ich würde mich durch eine verfrühte Mittheilung einer direkten Pflichtwidrigkeit schuldig machen; und das wird Herr Bebel selbstverständlich von mir nicht verlangen.
Im übrigen bemerke ich, daß gegen den Prinzen Prosper von Arenberg von hier aus vollständig ohne Ansehen der Person verfahren worden ist.
Nachdem die erste Mittheilung über diese That hierher gelangt war, habe ich mich au den Gouverneur von Deutsch-Südwestafrika um Auskunft gewandt und die Antwort bekommen, daß ein kriegsgerichtliches Verfahren gegen ihn eingeleitet sei, sowie später ein Telegramm, daß der Prinz Prosper von Arenberg mit Heimatsurlaub nach Deutschland abgereist sei.
Infolge dessen war ich nicht in der Lage, zu verhindern, daß er im „Hamburger Hof ''zu Hamburg abgestiegen ist, und ich konnte erst einschreiten, nachdem ich von den Akten Einsicht genommen hatte.
Der Prinz Prosper von Arenberg hat sich in Hamburg aufgehalten, lediglich zu dem Zweck, um von hier aus theilweise eine Ergänzung seiner Uniformstücke zu besorgen, und ist auch nicht längere Zeit in Hamburg geblieben, als hierfür erforderlich war.
Ich habe ihn zur Meldung aufgefordert, ob ein Interview von irgend einem Zeitungsberichterstatter mit dem von Herrn Bebel angegebenen Inhalte stattgefunden hat.
Er hat mir gemeldet, daß allerdings ein amerikanischer Berichterstatter versucht habe, ihn zu interviewen, er habe ihn aber schroff zurückgewiesen.
Ich muß daher bis auf weiteres annehmen, daß die von Herrn Bebel dem Prinzen Prosper von Arenberg in den Mund gelegten Aeußerungen nicht richtig sind.
Sowie die Akten über den Fall hier eintrafen, sind sie sofort Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1900.
4091 (Dr. von Bnchka.)
M einer gründlichen Prüfung unterzogen worden, deren Resultat war, daß ich in Abwesenheit des Herrn Reichskanzlers die Verhängung der Untersuchungshaft über den Prinzen Prosper von Arenberg verfügt habe; er ist dann sofort in Untersuchungshaft genommen und befindet sich noch darin.
Ich möchte dann einen von Herrn Bebel nicht erwähnten Punkt berühren, nämlich die in Zeitungen aufgestellte Behauptung, daß der Leutnant Prinz Prosper von Arenberg in die Schutztruppe aufgenommen sei, nachdem er wegen Mißhandlung seines Burschen aus dem Heere entlassen war.
Diese Angabe ist nicht richtig.
Als der Prinz Prosper von Arenberg sich zur Schutztruppe meldete, war seine Konduite vollständig gut.
Es wird überhaupt kein Offizier in die Schutztruppe aufgenommen, gegen den etwas Gravirendes vorliegt.
Die Aufnahme ist auf meinen Antrag Allerhöchst verfügt worden.
Nachdem sodann der Prinz Prosper von Arenberg Schutztruppenoffizier geworden war, erhielt ich, kurz bevor er nach Afrika abreiste, eines Tages eine Requisition seitens des kommandirenden Generals des VlI.
Armeekorps um Vollstreckung einer Strafe von 10 Tagen Stubenarrest gegen ihn wegen Mißhandlung seines Burschen, und diese Strafe ist sodann von mir vollstreckt worden.
Prinz Prosper von Arenberg hatte diese Mißhandlung begangen während des Manövers im Jahre 1898.
Die Aburtheilung ist erst erfolgt, nachdem seine Ueberweisung zur Schutztruppe bereits erfolgt war.
Kenntniß davon habe ich erst erlangt, als er bereits Schutztruppenoffizier war.
Die That, welche nur mit 10 Tagen Stubenarrest gesühnt wurde, war nicht derart, daß, wenn er der Armee angehört hätte, dies seine Entfernung aus der Armee zur Folge hätte haben müssen.
Ich war infolge dessen nicht in der Lage, seine Rückübernahme zu veranlassen, und mußte mich darauf beschränken, ihm mit einer eindringlichen (L) Warnung bemerkbar zu machen, daß, wenn noch das Geringste vorkommen würde, unnachsichtlich gegen ihn vorgegangen werden würde.
So liegt die Sache.
Im übrigen muß ich die Herren bitten, abzuwarten, bis ich, wie ich bereits hervorgehoben, in der Lage bin, nähere Auskunft über den Fall zu geben.
Was den Fall des Sergeanten Hübner betrifft, so handelt es sich hier um eine ältere Sache.
Der Sergeant hat bei einem Tanzvergnügen in Südwestafrika im Streit den Ansiedler Homann erstochen.
Er ist zur Degradation und zu längerer Freiheitsstrafe verurtheilt worden.
Die Höhe der Strafe kann ich zur Zeit nicht angeben.
Das Erkenntniß war, als die Sache hier bekannt wurde, schon rechtskräftig; die Akten liegen mir nicht vor.
Ich müßte daher, wenn eine weitere Mittheilung über den Fall gewünscht wird, mir das Material erst kommen lassen.
Zur Zeit kann ich nähere Angaben nicht machen.
Ich möchte nun noch eine kurze allgemeine Bemerkung an den Fall des Leutnants Prinzen Prosper von Arenberg knüpfen.
Ich bin vollständig damit einverstanden, daß wir durch Thaten, wie sie hier dem Prinzen zur Last gelegt werden, unsere Kolonien nicht erschließen und nicht zur christlichen Kultur bringen können.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat darauf verwiesen, daß nach der uns vorgelegten Statistik in zu reichlichem Maße auf Prügelstrafe erkannt sei.
Ich bin mit ihm darin einverstanden, daß in der That viel zu viel geprügelt wird.
Ich habe, nachdem die Statistiken zu meiner Kenntniß gekommen, Veranlassung genommen, die Gouverneure darauf hinzuweisen, daß das nicht der richtige Weg sei, um die Eingeborenen zur deutschen und christlichen Kultur zu erziehen, daß vielmehr nur möglichst selten von der Prügelstrafe Gebrauch gemacht werden dürfe, nur wenn es sich als absolute Nothwendigkeit erweist (sehr richtig!)
Reichstag.
10.
Leglsl.
-P. I.
Session.
18981900.
und daß ich diese meine Meinung in unnachsichtlicher Weise (6) durchführen werde.
Es ist früher bereits in Anregung gekommen, ob überhaupt von der Prügelstrafe in den Kolonien abgesehen werden könnte.
Die Frage ist vor allem auch im Kolonialrath behandelt worden.
Die Gouverneure sind zu Aeußerungen hierüber aufgefordert worden und haben sämmtlich erklärt, daß sie ohne dieses Zuchtmittel zur Zeit noch nicht auskommen könnten.
Das mag richtig sein; aber, meine Herren, das erstrebenswerthe Ziel muß und wird immer für uns sein, daß wir die Prügelstrafe auch in den Kolonien abschaffen, daß wir die Eingeborenen so bald als möglich auf diejenige Stufe der Kultur bringen, auf welcher es nicht mehr erforderlich ist, mit Prügelstrafen gegen sie vorzugehen.
Dieses Resultat kann aber nur erreicht werden, wenn man die in der Praxis zunächst noch bestehende Prügelstrafe auf die alleräußersten Fälle zu beschränken sucht.
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß gesetzlich die Prügelstrafe in Ostafrika gegen Inder, Araber, sowie gegen Frauen überhaupt nicht verhängt werden kann, ebenso wenig in Südwestafrika gegen, wie es dort heißt, den besseren Ständen angehörige Neger, und daß im übrigen die Prügelstrafe in erheblicher Weise gegen früher eingeschränkt ist.
Ich gebe die bestimmte Versicherung ab, daß ich in unnachsichtlicher Weise darauf halten werde, daß diese Schranken, die gesetzlich der Prügelstrafe gezogen sind, auch innegehalten werden, und daß ich gegen jeden vorgehen werde, der gegen diese Bestimmungen verstößt und davon abweicht.
Daß derartige Fälle, wie sie hier dem Prinzen Prosper von Arenberg zur Last gelegt werden, vorgekommen sind und immer wieder vorkommen werden, ist eine betrübende Thatsache, aber eine Thatsache, welche sich sehr schwer wird abändern lassen, so lange wie wir es mit Menschen und menschlichen Leidenschaften zu thun haben.
Die Aufgabe der Verwaltung Ml besteht darin, möglichst vorbeugend zu wirken; sie kann vor allem vorbeugend wirken dadurch, daß mit der größten Vorsicht die Auswahl der Offiziere und Beamten getroffen wird, welche wir zur Ausübung ihres schweren Berufs nach Afrika hinausschicken; ganz und gar Mißgriffe zu vermeiden wird jedoch unmöglich sein, und ich kann nur bitten, diesen Fall nicht zu verallgemeinern.
Ich betone ausdrücklich, daß das Offizierkorps und die Beamtenschaft, welche wir in den deutschen Kolonien haben, gut und vortrefflich ist; derartige Fälle, wie sie hier vorgekommen sind, sind seltene Ausnahmen, und ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß diese Ausnahmen immer seltener und seltener werden und, wenn irgend möglich, in Zukunft ganz aufhören.
Alles, was an mir liegt, werde ich dazu thun, um dieses Ziel zu erreichen.
(Bravo!)
Ich komme jetzt zu den Ausstellungen, welche der Herr Abgeordnete Bebel gemacht hat in Bezug auf die mit den Arbeitern in Südwestafrika abgeschlossenen Verträge.
Ich muß sagen, daß ich lange darauf gewartet habe, daß der Herr Abgeordnete Bebel mit dieser Sache kommen würde.
Es erschien bereits am 18.
Juni v. I., also vor beinahe einem Jahre, ein so heftig gehaltener Artikel im „Vorwärts '', in dem alles das ausgeführt wurde, was der Herr Abgeordnete Bebel, wie ich gern anerkennen will, in etwas freundlicherer und milderer Form heute hier vorgebracht hat.
Und ich habe bei allen Gelegenheiten, wo wir uns über koloniale Dinge unterhielten, meine Akten, die, wie Sie sehen, bereits zu einem ziemlich beträchtlichen Volumen angewachsen sind, mitgebracht, um mich mit dem Herrn Abgeordneten Bebel über diese Angelegenheit zu unterhalten.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat zunächst bemängelt, daß eine Reihe von Bestimmungen in diesen Verträgen enthalten seien, 571 4092 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1900.
(Di.
do« Buchka.)
(4.)
welche in Widerspruch mit den Bestimmungen der Gewerbeordnung ständen.
Ich mache zunächst darauf aufmerksam, daß ein ungesetzliches Verfahren nicht vorliegt, denn die Gewerbeordnung gilt nicht in den Kolonien.
In dem §2 des Reichsgesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete, soll das bürgerliche Recht sich für die Schutzgebiete nach den Vorschriften des Gesetzes über die Konsulargerichtsbarkeit bestimmen und in dem Gesetz über die Konsulargerichtsbarkeit ist gesagt, daß in betreff des bürgerlichen Rechts anzunehmen ist, daß in den Konsularbezirken die Reichsgesetze, das preußische allgemeine Landrecht und das bürgerliche Recht betreffend diejenigen preußischen Landestheile gelten, in welchen das allgemeine preußische Landrecht Geltung hat.
An Stelle des allgemeinen preußischen Landrechts ist jetzt das bürgerliche Gesetzbuch getreten.
Nun ist aber bereits bei der Berathung des Schutzgebietsgesetzes unwidersprochen von den Kommissaren festgestellt, daß die Geltung des bürgerlichen Rechts in den Schutzgebieten nicht so zu verstehen ist, daß jede einzelne Bestimmung in jedem Reichsgesetz, welche sich auf das bürgerliche Recht bezieht, in das bürgerliche Recht eingreift, nun auch in den Kolonien gelte.
Insbesondere ist anerkannt, daß diejenigen Gesetze, welche im wesentlichen das öffentliche Recht betreffen, nicht in den Kolonien gelten, auch wenn einzelne verstreute Vorschriften über das bürgerliche Recht sich darin finden; und das ist auch gar nicht anders möglich.
Wenn die Gewerbeordnung zahlreiche beschränkende Bestimmungen enthält, so mag das für die hiesigen Verhältnisse ganz richtig und gut sein.
Diese Bestimmungen würden aber für die Verhältnisse draußen wie die Faust aufs Auge passen.
Wenn daher die Gerichte draußen auf den Gedanken kommen sollten, diese Bestimmungen der Gewerbeordnung, soweit sie in das bürgerliche Recht eingreifen, aus die kolonialen Ver (L) hältnisse anzuwenden, so würde ich nichts Eiligeres thun können, als dieselben ausdrücklich für die Schutzgebiete aufzuheben; denn damit ist draußen eben nicht zu regieren.
Nun sind drei Punkte geltend gemacht, in welchen die Verträge, die mit den Hafenarbeitern abgeschlossen sind, von den Bestimmungen der Gewerbeordnung abweichen: erstens die Bestimmung, daß ein Drittel des Lohnes vorläufig einbehalten werden soll, dann die Verschiedenheit der Kündigungsfristen und endlich die Verwirkung des rückständigen Lohnes für den Fall rechtswidrigen Betragens.
Ich bemerke, daß diese Bestimmungen nothwendig waren zu Anfang, wie es sich darum handelte, eine ganz neue Einrichtung zu treffen und einen ersten Versuch zu machen mit deutschen Arbeitern dort draußen in Südwestafrika.
Für diese Anfangsverhältnisse schien es erforderlich, die Regierung, welche doch sehr erhebliche Aufwendungen für die Arbeiter machen mußte, wenigstens nach einigen Richtungen hin dagegen zu sichern, daß dieser Versuch nicht ganz erfolglos bleibe.
Nachdem diese Verhältnisse sich nunmehr geändert und stabilisirt haben, und nachdem durch Ausscheidung einiger unruhiger Elemente auf die ich nachher noch kommen will Ruhe und Ordnung eingetreten ist und längere Zeit angedauert hat, habe ich nicht nur den Lohn, welcher ursprünglich auf 1000 Mark für den unverheirateten Arbeiter angesetzt war, auf 1200 Mark erhöht, sondern habe auch geglaubt, von jenen sichernden Bestimmungen, wenigstens von den beiden erstgenannten, Abstand nehmen zu dürfen, und ich habe jetzt neue Kontrakte mit den Arbeitern abgeschlossen, in welchen das Recht der Einbehaltung von einem Drittel des Lohnes vollständig weggefallen ist und ebenso auch die verschiedenen Kündigungsfristen.
Es heißt hier im 8 4 dieser Verträge: Wird dieser Vertrag nicht 3 Monate vor seinem Ablauf seitens eines der vertragschließenden Theile gekündigt, so gilt er stets als auf ein weiteres (0) Jahr verlängert.
Ich habe zwei Vertragsformulare, eines für unverheiratete und eines für verheiratete Arbeiter.
Nach dem Vertragsformular für Unverheiratete erhält der Arbeiter vom Tage des Abschlusses dieses Vertrages ab während der Dauer seiner Arbeitszeit im südwestafrikanischen Schutzgebiet neben freier Verpflegung, freier Unterkunft, freier ärztlicher Behandlung sowie freier Medizin und erforderlichen Falls freier Aufnahme in ein Lazareth einen Jahreslohn von 1200 Mark, zahlbar nach Ablauf eines jeden Monats mit 100 Mark.
An Stelle der ihm zustehenden freien Rückbeförderung bei Ablauf des Vertrags kann ihm auf seinen Wunsch ein Stück Land in dem Schutzgebiet in Besitz gegeben werden.
Die Verheirateten bekommen einen Lohnbetrag nach dem Satze von 2200 Mark pro Jahr, zahlbar nach Ablauf eines jeden Monats in entsprechenden Raten, und außerdem für sich, ihre Frau und ihre Kinder freie Unterkunft, freie Medizin und freie Aufnahme in das Lazareth.
Ferner erhalten sie nach Ablauf des ersten Jahres ohne weiteres 200 Mark, nach Ablauf des zweiten Jahres 400 Mark, des dritten Jahres 600 und jedes folgenden Jahres 750 Mark als einmaligen Jahreszuschlag, zahlbar in einer Summe.
Nachdem diese Verträge jetzt eingeführt sind, sind mir irgendwelche Klagen über diese Verträge in keiner Weise bekannt geworden.
Was nun die Vorfälle betrifft, welche zu den Ausstellungen, die Herr Abgeordneter Bebel heute erhoben hat, und die auch im „Vorwärts ''abgedruckt sind, Veranlassung gegeben haben, so möchte ich in dieser Beziehung mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten folgenden Bericht mittheilen, aus dem sich ergeben wird, daß allerdings die erste Uebergangszeit zu einigen Ausstellungen Anlaß gegeben hat, daß aber die Behandlung der Arbeiter von Anfang an eine gute gewesen ist, und daß ihnen (v) auch falsche Vorspiegelungen in keiner Weise gemacht sind.
Es liegt mir hier vor ein Bericht des Regierungsbaumeisters Ortloff, aus welchem ich mir Folgendes mitzutheilen erlaube.
Der Brief welcher von den betreffenden Arbeitern an den Abgeordneten Bebel geschrieben ist beginnt mit den Worten: „Wir Arbeiter vom Hafenbau in Swakopmund.
Von den seinerzeit beim Hafenbau beschäftigt gewesenen 51 Arbeitern hat nur ein geringer Theil derselben überhaupt Kenntniß von dem an den Reichtstagsabgeordneten Bebel abgesandten Schreiben gehabt.
Unterschrieben hat denselben kein Einziger.
Zu Stande gekommen ist das Schreiben in der Weise, daß zwei von dem Hafenbauamt wegen andauernder Trunkenheit und Widersetzlichkeit entlassene Arbeiter, Otto Witt und Hermann Weidlandt, mit Hilfe der Arbeiter Ratajczek, Finke, Box und Hain nach der Entlassung der beiden oben Genannten sich zu dem Zweck zusammengethan haben, um so an dem Leiter des Hafenbauamts sich zu rächen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was die einzelnen in dem oben genannten Schreiben aufgestellten Behauptungen betrifft, so muß schon die erste, daß die Behandlung der Leute während der Ueberfahrt auf dem Dampfer „Gertrud Woermann ''mangelhaft gewesen sei, als mindestens übertrieben bezeichnet werden; Unterkommen sowie Verpflegung waren durchaus angemessen, wovon sich nicht allein die Beamten des Hafenbauamts, sondern wiederholt auch der als Schiffsarzt auf dem Dampfer thätig gewesene 4093 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1900.
(Dr. vor »Buchka.)
M Dr.
nieä.
Langbein überzeugt haben.
Die Auszahlung der Reisespesen erfolgte pünktlich in Zwischenräumen von 5 bis 10 Tagen, je nach Ansuchen der Arbeiter.
Als die Arbeiter an Land kamen, fanden sie sogleich Unterkommen und erhielten außer eiserner Bettstelle mit Matratze je 2 gute wollene Decken.
Auch war in jedem Zimmer Tisch und Bank vorhanden.
Das Essen hat in erster Zeit wegen Mangels an frischem Fleisch verschiedentlich aus Büchsenfleisch bestanden; schlecht oder ungenießbar ist es aber nie gewesen.
Stets ist darauf gesehen worden, daß in der Reihenfolge der Gerichte wie in der Zubereitung derselben ausreichende Abwechselung geboten wurde.
Besser ist die Verpflegung inzwischen insofern geworden, als jetzt fast immer frisches Rind- oder Hammelfleisch vorhanden ist und zur Herstellung der Speisen verwandt wird, sowie auch, weil jetzt Kartoffeln und Gemüse sowie gutes Speiseschmalz und Butter verabfolgt werden.
Daß sich im Durchschnitt sämmtliche Arbeiter schlaff und in Folge der schlechten Kost matt gefühlt haben sollen, ist ebensowenig zutreffend; der Gesundheits- und Kräftezustand gerade der diesseitigen Arbeiter ist der denkbar beste.
Es wird ferner in dem Briefe an den Abgeordneten Bebel behauptet, daß einige Arbeiter wegen ungenügender Ernährung bei Nacht und Nebel verschwunden sind.
Der Thatbestand war der, daß die beiden Arbeiter Knack und Palm in der Nacht zum 6.
Februar d. Js.
heimlich sich aus ihrer Wohnung entfernten, und zwar aus reiner Abenteurerlust.
Sie begaben sich zu Fuß nach Walfischbay, hatten aber bis (s) 1 dorthin schon ihren Plan bereut und, da sie sich schämten, nach Swakopmund zurückzukehren, fuhren sie mit dem nächsten Dampfer nach Kapstadt.
Dort fanden sie aber die Arbeitsverhältniffe derart traurig, daß Palm reumüthig am 18.
Februar schon nach hier zurückkehrte und beim Hafenbauamt wieder um Arbeit bat.
Da derselbe sonst als zuverlässig bekannt war, wurde ihm verziehen, und er nach Erlegung einer Strafe wieder angenommen.
Knack hat sich in Kapstadt Vergehen zu Schulden kommen lassen und wird steckbrieflich verfolgt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Zugegeben mag werden, daß die Uebergangsperiode den Arbeitern besonders schwer gefallen ist, und dieselben mit dem ihnen gezahlten Lohn in Anbetracht der hier gegen Deutschland hohen Preise nicht gut haushalten konnten.
Daher wurde den Arbeitern der Rath ertheilt, in angemessener Form um eine Gehaltserhöhung einzukommen.
Dieselbe wurde, nachdem der Leiter des Hafenbauamts das betreffende Gesuch hinreichend begründet, voni Auswärtigen Amt bewilligt, sodaß die Arbeiter vom 1.
Januar d. Js.
ab statt 1000 Mark 1200 Mark Lohn erhielten.
Vom 1.
Juni d. Js.
ab ist alsdann eine fernere Lohnerhöhung um 20 Mark eingetreten.
Gelegenheit zu weiterem Verdienste ist den Leuten jetzt dadurch geboten, daß beim Fortschreiten des Baues häufig Ueberstunden gemacht werden müssen, deren jede mit 1 Mark bezahlt wird.
Der Lohnunterschied zwischen dem Vorarbeiter und dem gewöhnlichen Arbeiter ist ein angemessener.
Ersterer erhält jährlich 3600 Mark ohne Verpflegung, während letzteren jetzt 1440 Mark und freie Verpflegung, die hier sehr in Betracht kommt, (0) gewährt werden.
Die beiden Söhne des Werkmeisters (nicht Hafenmeisters), für ihr Alter kräftige Naturen und fleißige Leute, verdienen das ihnen gezahlte Gehalt in vollem Maße: der erstere als Lokomotivführer, der andere als Anstreicher und Schmied.
Die aufgeführten Preise für Lebensmittel rc.
sind zum Theil zu hoch angeführt.
Es werden in den Stores und Wirthschaften gezahlt für 1 Pfund Butter 2 bis 2, 25 Mark, Pfund Wurst 1 bis 1, 25 Mark, 1 Flasche Bier ('Liter) 1, 25 bis 1, 50 Mark, der billigste Cognac 8 bis 10 Pfennig.
Die Arbeiter waren aber nun durchaus nicht gezwungen, in den Stores ihre Bedürfnisse zu decken; es wurde vielmehr sofort eine Kantine eingerichtet, in der die Preise für Bier auf 0, 90 Mark und für Schnaps auf 0, 20 Mark festgesetzt wurden.
Um den auch bei diesen Preisen noch erzielten Gewinn den Arbeitern wieder zu gute kommen zu lassen, wurde unter Vorsitz und Aufsicht des Unterzeichneten ein besonderer Store und Ausschank allein für die Arbeiter des Hafenbauamts am 1.
April in den Räumen des Arbeiterwohnhauses eröffnet, in dem sämmtliche Bekleidungsstücke und Speisen, die direkt aus deutschen Fabriken bezogen werden, zum Selbstkostenpreise wieder abgegeben werden.
Dagegen wird ein geringer Aufschlag nur für Getränke verlangt, um die entstehenden Kosten zu decken.
In dieser Kantine zahlen die Arbeiter für eine Flasche (°i Liter) Helles Bier 0, 60 Mark, für eine Flasche dunkles Bier 70 Pfennig, für einen Schnaps 10 bis 15 Pfennig.
Der erzielte Ueberschuß, der jetzt schon 1800 Mark beträgt soll dazu verwendet werden, um den Arbeitern (v) zu Weihnachten Kleidungsstücke zu überreichen.
Von der denselben s. Zt.
überwiesenen allgemeinen Ausrüstung besitzen die meisten Arbeiter jetzt noch Mantel, Anzüge und Unterzeug; allerdings haben die leichteren Anzüge, wie erklärlich, schon reparirt werden müssen.
Was dann die Wohnungsverhältnisse anbetrifft, so liegen thatsächlich nicht mehr wie 6 Mann in jeder Stube, sodaß für jeden ein Luftraum von rund 15 Kubikmeter bleibt.
Es war durchaus nicht nöthig, die Betten über einander zu stellen; die Leute thaten dies aus freien Stücken.
Sämmtliche Räume sind mit Außen- und Jnnenschalung versehen, um die Temperaturschwankungen weniger merklich zu machen.
Im übrigen haben die Leute in ihrer Art durch Ausschmückung mit Hörnern, Bildern rc.
sich ihre Zimmer wohnlich und gemüthlich eingerichtet.
Das Haus des Bauleitenden enthält ein Wohn-, ein Speise-, ein Schlaf- und ein Arbeitszimmer, die derselbe zum größten Theil aus seinen eigenen Mitteln sich nach seinem Geschmack hergerichtet hat.
Was den am Schluß des Schreibens genannten Arbeiter Witt betrifft, so sind zunächst die „gewissen Gründe '', weshalb derselbe an zwei auf einander folgenden Tagen nicht arbeitete, andauernde Trunkenheit gewesen.
Als derselbe sich in diesem Zustande auf der Baustelle herumtrieb und die anderen Arbeiter durch Lärmen und aufreizende Reden von der Arbeit abhielt, erfolgte, da er den Anordnungen seiner Vorgesetzten nicht Folge leistete, seine Entlassung auch wegen Widersetzlichkeit.
Als p. Witt den ihm noch zustehenden 571 »4094 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag de« 13.
Februar 1900. l.)
1 Lohn abheben wollte, wurde ihm bedeutet, daß er vorher von den ihm gelieferten während der Dauer der dreijährigen Vertragszeit Eigenthum des Hafenbauamts bleibenden Äusrüstungsgegenständen den Mantel, Kordanzug, ein Paar Stiefel sowie Kleidersack und Decken zurückzuliefern habe; die Unterkleider sowie den Chakeydrellanzug und ein Paar Stiefel könne er behalten.
Damit war p. Witt nicht einverstanden.
Er entledigte sich bis auf Unterbeinkleider und Strümpfe sämmtlicher Sachen, um so mit entblößtem Oberkörper auf der Baustelle und in den Wirthschaftsräumen Unfug zu treiben.
Witt begab sich nach Kapstadt, kehrte jedoch völlig mittellos nach hier zurück und bat wieder um Arbeit beim Hafenbauamt.
Er erhielt abschlägige Antwort, war dann noch bei Privaten hier beschäftigt und ist schließlich wegen Körperverletzung eines anderen Arbeiters, ausgeführt durch einen Beilhieb über den Kopf desselben, zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt worden.
Das ist also der Gewährsmann, auf dem im wesentlichen die Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Bebel beruhen.
Diese Angaben des Hafenbaumeisters werden in eingehender Weise bestätigt durch eine Reihe weiterer Vernehmungen, deren Mittheilung hier zu weit führen würde, die ich aber gern bereit bin dem Herrn Abgeordneten Bebel zur Disposition zu stellen.
Also ich schließe damit: es sind zunächst Schwierigkeiten zu überwinden gewesen, diese Schwierigkeiten sind aber überwunden worden, die Behandlung der Arbeiter beim Hafenbauamt ist eine durchaus gute, und die Leute haben sich nach Einführung dieser neuen Kontrakte auch in keiner Weise mehr darüber beschwert.
Also Anlaß zu Beschwerden über die Behandlung der Arbeiter ist W) wenigstens zur Zeit in keiner Weise mehr vorhanden.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Nachrichten über die Handlungsweise des Leutnants Prinzen Prosper von Arenberg wahr sind, so handelt es sich hier allerdings nicht um ein gewöhnliches Verbrechen, sondern um eine ganz ungewöhnliche, grausame, scheusliche, geradezu unmenschliche That, die, wenn sie so begangen ist, wie es im wesentlichen übereinstimmend in verschiedenen Zeitungen berichtet wird, das höchste zulässige Strafmaß verdient.
Heute sind wir ja allerdings nicht in der Lage, ein endgültiges Urtheil über die Handlungsweise des Genannten abzugeben, weil ein rechtskräftiges richterliches Urtheil uns noch nicht mitgetheilt werden kann.
Wir müssen unser Urtheil also zurückhalten und abwarten.
Aber, meine Herren, eines kann man heute schon sagen: es ist zwar richtig, was der Herr Kolonialdirektor angeführt hat, wir sind mit allen Gesetzen nicht im Stande, Verbrechen solcher Art zu verhüten; aber es ist nicht minder richtig, wenn ein Verbrechen begangen ist, dann muß in einem Staate, in dem noch Recht und Gerechtigkeit besteht, die strengste Sühne auf eine solche That gesetzt werden.
Wenn das nicht geschehen würde, dann würde allerdings der Vorwurf begründet sein, den der Herr Abgeordnete Bebel in seiner, wie ich glaube, unberechtigten Verallgemeinerung ausgesprochen hat, daß man nämlich bei uns in derartigen Fällen nicht von dem richtigen moralischen Standpunkt ausgeht.
Es war, glaube ich, nicht berechtigt, jetzt, ehe wir das richterliche Urtheil kennen, schon ein so abfälliges Urtheil über das zu erwartende gerichtliche Erkenntniß anszusprechen.
Ich habe namens meiner Freunde die Erwartung auszusprechen, daß die Handlung des Leutnants Prinzen Prosper von Arenberg die volle Strenge und Gerechtigkeit (0) des Gesetzes erfahren werde.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
I) r. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, was die von dem Herrn Abgeordneten Bebel vorgebrachten Beschwerden über die Hafenarbeiterverhältnisse in Swakopmund anlangt, so hätte ich geglaubt, es wäre zweckmäßiger gewesen, diese Beschwerden in der Budgetkommission zur Sprache zu bringen (sehr richtig!)
und nicht hier das hohe Haus und das Plenum durch solch vereinzelten Fall so lange aufzuhalten.
Anders liegt der Fall des Leutnants Prinzen Prosper von Arenberg, der eine große allgemeine, auch politische Bedeutung hat.
Ich freue mich, namens meiner politischen Freunde und in meinem Namen den Ausführungen des Herrn Vorredners voll beipflichten zu können, was die moralische und was die strafrechtliche Seite der Sache anbelangt.
Ich glaube aber, daß dieser Fall auch noch eine administrative Seite hat.
Der Herr Kolonialdirektor hat am Schluß seiner Ausführungen gesagt, es ließe sich derartigen Möglichkeiten gegenüber nichts weiter thun, als eine sorgfältige Auswahl der Kolonialbeamten zutreffen.
Da möchte ich denn doch die Frage auswerfen, wer in diesem Falle diese Auswahl getroffen hat, und wer für diese Auswahl verantwortlich ist.
Ich thue dies deshalb, weil in der Presse behauptet worden ist, daß der fragliche Leutnant gegen den Willen des verantwortlichen Kolonialdirektors, sogar gegen die Meinung des früheren Regimentskommandeurs dieses Herrn auf irgend welche anderen Einflüsse hin ausgewählt worden ist.
Nun hat zwar der Herr Kolonialdirektor uns die frühere Bestrafung dieses Prinzen wegen Mißhandlung von Unter- (v) gebenen in ein anderes neuerliches Licht gerückt.
Es ist aber doch ganz eigenthümlich, daß dieser Disziplinarfall nicht zur Sprache gekommen sein soll zwischen dem Manöver und der Aussendung dieses Prinzen in das Ausland.
Es darf doch angenommen werden, daß man sich mit seinem früheren Vorgesetzten über ihn unterhalten und ein Gutachten eingeholt hat, ob dieser seinen Untergebenen für diese schwierige Stellung da draußen gualisizirt erachtet hat oder nicht.
Ich stelle also an den Herrn Kolonialdirektor die Frage, wer diese Auswahl getroffen hat, und wer für sie verantwortlich ist
Vizepräsident Or.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. von Buchka.
vr.
von Buchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Antwort auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten vr.
Hasse liegt schon in dem, was ich früher gesagt habe.
Es hat kein Mensch irgend einen Einfluß auf mich ausgeübt, um den Prinzen in die Schutztruppe aufzunehmen, und die volle Verantwortung für seine Auswahl trage ich, Herr Abgeordneter.
Ferner habe ich bereits darauf hingewiesen, daß ich vorher nicht gewußt habe, daß der Leutnant Prinz Arenberg eine Mißhandlung seines Burschen vorgenommen hat.
Ich habe vorhin hervorgehoben, daß die That erst im Manöver 1898 geschehen ist, daß das Urtheil gefällt ist zu einem Zeitpunkt, wo der Leutnannt Prinz Prosper von Arenberg bereits der Schutztruppe überwiesen war, und daß ich von dem Urtheil erst Kenntniß erhalten habe, als er bereits Schutztruppenoffizier war, daß ich ferner nicht mehr im Stande war, nachdem dieses Urtheil zu meiner Kenntniß gekommen war, eine Rückübernahme des Prinzen Prosper Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1900.
4095 (er) von Arenberg in die Armee herbeizuführen, da jene That seine Entfernung auch aus der Armee nicht zur Folge gehabt haben würde.
Also alles das, was der Herr Herr Abgeordnete Dr. Hasse zu wissen wünscht, habe ich bereits vorhin gesagt, und ich kann es nur nochmals wiederholen, daß die Behauptung der Zeitungen, daß irgend welche unerlaubte Einflüsse von anderer Seite stattgefunden haben, nicht wahr ist.
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich kann doch dem Herrn Kolonialdirektor in seinen Ausführungen nicht ganz folgen.
Er hat, ehe der Prinz Arenberg hinausgeschickt wurde, Kenntniß davon bekommen, daß eine Mißhandlung seines Burschen gegen ihn vorgelegen hat.
Ich verstehe allerdings nicht, wie er es da noch mit seiner Verantwortung vereinbaren konnte, nach den Ausführungen, die er eben gegeben hat, ihn hinauszuschicken, statt seinerseits den Antrag zu stellen, ihn wieder aus der Schutztruppe herauszunehmen und wieder der Armee einzuverleiben.
Ich glaube, hätte er diesen Antrag gestellt, so würde dem unbedingt Folge gegeben sein.
Außerdem möchte ich 'noch die Frage an den Herrn Kolonialdirektor richten: hat von Seiten des Regiments nur das gewöhnliche Attest über die Führung vorgelegen, oder ist noch eine spezielle Erkundigung beim Regimentskommandeur erfolgt
Das Letztere halte ich bei allen diesen Dingen für unbedingt nothwendig.
In der Beurtheilung der That an sich kann ich mich nur auf das beziehen, was nach meiner Ansicht mit vollem Recht die Herren Gröber und Hasse ausgeführt haben.
Vizepräsident!)
-.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Di-, von Buchka.
(H Dr. von Bnchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Ich möchte Herrn Abgeordneten von Kardorff erwidern, daß der Qualifikationsbericht, der über die Offiziere, die in die Schutztruppe aufgenommen werden wollen, eingeholt wird, alles enthält, was man wissen muß, daß es infolge dessen weder in diesem Falle noch in anderen erforderlich ist, außerdem noch besondere Erkundigungen bei den Regimentskommandeuren einzuziehen, weil die Regimentskommandeure verpflichtet sind, das nöthige Material für den Qualifikationsbericht zu liefern.
Daher liegt keine Veranlassung vor und lag besonders auch in diesem Falle nicht vor, wo die Qualifikation für den Prinzen Prosper von Arenberg gut war, noch besondere Nachforschungen anzustellen.
Im übrigen wiederhole ich, daß wegen des Vergehens, welches dem Prinzen Prosper von Arenberg zur Last siel, und wegen dessen er mit 10 Tagen Stubenarrest bestraft war, seine Entfernung aus der Armee auch nicht erfolgt wäre.
Infolge dessen wäre auch seine Entfernung aus der Schutztruppe, nachdem er wegen dieser Handlung bestraft war, nicht möglich gewesen.
Ich war daher nicht in der Lage, ihn zu Hause zu behalten, sondern habe ihn mit der bereits mitgetheilten Verwarnung hinausgeschickt.
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Herr Dr. Hasse hat geglaubt, mir eine kleine Vorlesung halten zu müssen darüber, was ich hier und in der Budgetkommission vorbringen soll; ich hätte den Fall mit den Arbeitern in der Budgetkommission erwähnen sollen, dort sei er am Platze gewesen.
Erlauben Sie, Herr Abgeordneter!
Dort war er meiner Ansicht nach nicht am Platze.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überhaupt der Ansicht, daß wir uns in der Budgetkommission viel zu sehr mit Dingen abgeben, die (0) dort nicht hingehören, die hier ins Plenum gehören.
Meiner Auffassung nach werden die Etats an die Budgetkommission überwiesen, um sie auf ihre finanzielle Zulässigkeit zu prüfen, nicht aber, um Dinge zu erörtern, die damit direkt nichts zu thun haben.
Vielfach hat man aber in der Budgetkommission das Schwergewicht nicht auf die Hauptfrage gelegt, sondern Nebenfragen besprochen, zum Theil unter meinem lebhaften Widerspruch.
Der von mir vorgebrachte Kontrakt ist wichtig, nicht als Einzelfall, sondern für alle Arbeiter, die schon nach Afrika gegangen sind und noch hinausgehen werden, sodaß ich ihn im Plenum besprechen mußte, um so mehr, als nach alledem, was der Herr Kolonialdirektor auf meine Beschwerden vorgebracht hat, feststeht, daß durch die Veröffentlichung dieses Kontrakts die, wie ich nicht zu sagen brauche, durch mich erfolgt ist, aber von mir nicht früher als heute im Reichstag zur Sprache gebracht werden konnte, weil, als ich den Vertrag empfing, der Reichstag schon vor dem Schluffe stand, und ich in dieser Session noch keine Gelegenheit zu einer Verhandlung hatte ich sage, daß durch die Veröffentlichung dieses Kontrakts und die daran geknüpften Bemerkungen der Herr Kolonialdirektor Veranlassung nehmen konnte, die Untersuchung anzustellen und Abhilfe zu schaffen.
Anderen Falles hätte er uns heute das Material, das er vorlegte, nicht bieten können.
Die sieben Monate, die seit der Veröffentlichung vergingen, haben gereicht, Erkundigungen einzuziehen.
Der Herr Direktor im Kolonialamt hat nun mitgetheilt, daß er sich darauf verpflichtet gesehen habe, die Löhne von 1000 auf 1200 Mark zu erhöhen; weiter theilt er mit, daß er eine Anzahl anstößiger Bestimmungen in den Kontrakten aufgehoben habe.
Er hat sich allerdings damit entschuldigt und für eine Entschuldigung will ich ihm die Thür nicht verrammeln —, daß man sich genöthigt gesehen habe, anfangs solche Bestimmungen aufzunehmen, weil man (v) nicht vorher gewußt habe, wie man in der Sache fahren werde.
Ich bin freilich der Meinung, man wäre auch sonst gut gefahren, und die sogenannten unruhigen Elemente, auf die er sich bezog, die erst hätten müssen beseitigt werden, damit dort Ruhe und Ordnung wurde, wären gar nicht dahin gekommen, unruhig zu werden, wenn man von vornherein Kontraktsbestimmungen gegeben hätte, wie diese jetzt vorhanden sind, und wenn die Behandlung der Arbeiter so gewesen wäre, wie es nunmehr, wie er ausgeführt hat, der Fall ist.
Ich bin also mit dem Erfolge meiner Ausführungen in diesem Punkte zufrieden und wünschte nur, daß auch anderen Beschwerden, die ich sonst vorzubringen habe, die gleiche Berücksichtigung zu Theil werde.
Damit verlasse ich diese Angelegenheit.
Wenn nun der Direktor des Kolonialamts Veranlassung nahm, infolge meiner Bemerkung über den Prinzen Prosper Arenberg Bezug zu nehmen auf den Fall mit dem Burschen des Prinzen, so erwähnte ich diesen Vorgang bei meinen ersten Ausführungen nicht, weil ich bereits wußte, wie der Fall lag, und ich aus der Kenntniß des Falles keine Veranlassung glaubte nehmen zu können, dem Kolonialdirektor deshalb einen Vorwurf zu machen.
Es ist auch zweifellos, daß noch mancher Offizier in der Schutztruppe steht, dem mindestens dasselbe nachgesagt werden kann, was dem Prinzen Prosper Arenberg nachgesagt wird über die Ursache, weshalb er mit 10 Tagen Stubenarrest bestraft wurde.
Man hat sie dennoch in die Schutztruppe aufgenommen.
Dieser Fall würde auch noch nicht einen sichern Schluß gewähren, daß nunmehr der Mann auch fähig sei, das gemeinste Verbrechen zu begehen, was begangen werden kann.
Diese Schlußfolgerung würde ich für verfehlt halten.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Groeber meinte, ich wäre etwas zu voreilig in meinem Urtheil gewesen, ich Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1900.
4096 (L.) hätte bereits generalisirt, ohne daß ein endgültiges Urtheil vorläge, so hat er mich etwas mißverstanden.
Ich habe gesagt, es wird behauptet, daß bereits ein Urtheil ergangen sei, angeblich von 2 'Jahren Gefängniß oder Festung, und daran hübe ich dann die Schlußforderung geknüpft, wenn das wahr sein sollte, dann u. s. w. Im übrigen fürchte ich sehr, meine Herren, daß, wenn wir schließlich das Urtheil erfahren, wir leider enttäuscht sein werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das fürchte ich auf Grund der Erfahrungen, die wir bisher, wenn nicht mit genau denselben, aber mit ähnlichen Fällen erlebt haben.
Was ist denn dem vr.
Peters geschehen, was den Wehlan, Leist, Schroeder u. s. w. passirt
Der einzige, der meines Erachtens, wenn die Zeitungen damals recht berichteten, seinen Handlungen entsprechend bestraft wurde, ist der Kolonist Schroeder gewesen, der fünf oder noch mehr Jahre Gefängniß bekam; das war eine einigermaßen angemessene Strafe für die Scheuslichkeiten, die er in Deutschostafrika sich hat zu Schulden kommen lassen.
Aber die andern Herren sind alle glimpflich davongekommen, und Wehlan, der auch Scheuslichkeiten allerschlimmster Art begangen hatte, sodaß der Berichterstatter der Kommission ihn damals einem Caracalla gleichstellte, ist damit bestraft worden, daß er jetzt wieder in ein richterliches Amt eingesetzt wurde.
(Bewegung links.)
Ich gratulire der Bevölkerung, die diesen Mann künftig als Richter betrachten muß, das heißt in einer Stellung, wo man die vollste moralische Integrität als selbstverständlichste Voraussetzung ansehen sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, im Interesse der Rechtspflege hätte die Staatsverwaltung sich hüten sollen, auch wenn sie das Recht dazu hatte, einen solchen Mann in ein richterliches Amt (L) zu setzen, zu dem ich wenigstens kein Vertrauen hätte, wenn er einmal in einer Rechtssache gegen mich entscheiden müßte.
(Sehr richtig!
links.)
Der Direktor des Kolonialamts hat dann mit vollem Rechte und das ist selbstverständlich das Vergehen des Prinzen Prosper Arenberg in der schärfsten Weise gebrandmarkt und hat gemeint, es sei nur ein Einzelfall.
Gewiß ist er das!
Aber, meine Herren, wenn wir zusammenrechnen, wie vergleichsweise gering die Zahl der Beamten, namentlich der höheren Beamten in unseren Kolonien ist, und dann auf der andern Seite uns vergegenwärtigen, wie oft doch bereits Klagen über schwere Fälle von Vergehen und Verbrechen laut geworden sind, dann ist das Verhältniß, wie mir scheint, doch so ungünstig, daß, wenn ein ähnliches Verhältniß in Bezug auf ähnliche Vorgänge im Deutschen Reiche bestände, wir allesammt die Hände über den Kopf zusammenschlagen würden über solche schauderhaften Zustände.
Die schlimmen Fälle sind leider nicht ganz so vereinzelt, wie es dargestellt worden ist.
Das Schlimmste bei der Sache aber ist folgendes: gewiß, im Augenblick ist noch kein Urtheil gefällt; aber, daß der Mann, von dem bereits feststand, daß er einen Mord begangen hatte denn ich wiederhole immer wieder: es liegt kein Todtschlag vor, sondern ein wohlüberlegter Mord, ausgeführt auf die grausamste Weise daß jemand, der einen so qualisizirten Mord begangen hat, auf Heimatsurlaub entlassen wird (sehr richtig!
links), das heißt also, mit all den Ehren die Heimat betreten konnte, als hätte er sich im Lande selbst nicht das geringste zu Schulden kommen lassen.
Das ist das Schmachvolle und Skandalöse, das allem Gerechtigkeit- und Sittlichkeitsgefühl Hohn spricht.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Das durfte nicht möglich sein!
Man hätte ihn wenigstens (6) zum Schein fesseln und auf das Schiff führen und nicht zulassen dürfen, daß er bei seiner Ankunft im feinsten Hotel Hamburgs sich tagelang aufhalten konnte, um, wie es der Herr Kolonialdirektor nannte, sich mit Uniformstücken wieder neu equipiren zu können, damit er sich in der entsprechenden Art vorstellen konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, die vorgesetzten Behörden, die in erster Linie verpflichtet waren, den Herrn zu vernehmen, hätten vielmehr wünschen sollen, daß er in der Züchtlingsuniform vor ihnen erschien, als in der Uniform seiner Würden und Aemter, die er in diesem Augenblick bereits verwirkt hatte, die er unter keinen Umständen mehr tragen konnte, wenn auch nur der hundertste Theil dessen von der Uniform gilt, was Sie da drüben (rechts) an Ehre und Würde dieser Uniform zuschreiben.
(Sehr gut!
links.)
Und nun, meine Herren, möchte ich heute schon meine Stimme dagegen erheben, daß dieser Mann nicht so verurteilt wird, wie er verurtheilt werden muß.
Ich war stets ein Gegner der Todesstrafe, und als im Jahre 1869 das neue Strafgesetz berathen wurde, haben wir gegen die Todesstrafe gestimmt.
Aber auf Mord steht die Todesstrafe im Gesetz, und wenn ein Mann auf Grund dieses Gesetzes die Todesstrafe verdiente, so der Prinz Prosper Arenberg aus Grund des Mordes, den er begangen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er wird selbstverständlich nicht zum Tode verurtheilt, er wird selbstverständlich das sage ich schon heute im Widerspruch zu aller Gerechtigkeit nicht einmal zu lebenslangem Zuchthaus verurtheilt, er wird weit milder verurtheilt werden.
Und da will ich jetzt schon meine Stimme erheben gegen das Unerhörte und Schmachvolle, daß er zuletzt auch noch nach wenigen Monaten oder (v) Jahren der Haft begnadigt wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Auf die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel will ich weiter nicht eingehen; ich theile vollständig die Anschauungen, denen die Herren Gröber und Hasse Ausdruck gegeben haben.
Ich habe nicht nöthig, darauf zurückzukommen.
Dagegen möchte ich doch zunächst auch darin meine Zustimmung zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel aussprechen, daß ich das allerdings für sehr beklagenswerth finde, daß der betreffende Prinz von Arenberg mit Heimathsurlaub von dort entlassen ist.
Das scheint mir auch ein Verfahren zu sein, welches nach der That, die er begangen hatte, nicht mehr angemessen war.
Ferner möchte ich noch einmal zurückkommen auf das Hinausschicken des Prinzen von Arenberg, nachdem dem Herrn Kolonialdirektor bekannt geworden war, daß er sich hier eine Mißhandlung seines Burschen hatte zu Schulden kommen lassen.
Ich glaube, der Herr Kolonialdirektor muß jetzt selbst das Gefühl haben, daß im Interesse des Prinzen von Arenberg und dem allgemeinen Kolonialinteresse es viel besser gewesen wäre, wenn er das äußerste aufgestellt hätte, um die Ernennung zum Schutztruppenoffizier wieder rückgängig zu machen, und ich bin fest überzeugt, daß, wenn er die nöthigen Schritte gethan hätte, ihm das gelungen wäre.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel wieder auf den Herrn Peters zurückgekommen ist, so möchte ich doch bitten, mir einmal das Misffonsblatt zu zeigen, in dem der Brief des Bischofs Tucker stehen soll, eine Mythe, die er bis jetzt immer noch nicht zur Wahrheit hatte machen können.
Außerdem möchte ich darauf aufmerksam machen, daß derReichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1900.
4097 (L.) jenige Zeuge, auf Grund dessen Zeugniß nach den Berichten, die ich über das Gerichtsverfahren empfangen habe, Herr Dr. Peters verurtheilt wurde, Baumann war, der nachher irrsinnig verstorben ist und bereits damals ein starker Morphinist war.
Ich habe die That, deren I .
Peters damals für schuldig erklärt worden war, niemals gebilligt.
Wir haben niemals geleugnet, daß, mochte er sich in einer Kriegsgefahr befinden, in welcher er wolle, cs ein brutaler Akt war.
Wie weit er zur Selbstvertheidigung nothwendig war, ist von hier aus schwer zu entscheiden.
Aber das eine werden wir nicht vergessen, daß Herr D -.
Peters ein ganz gewaltiger Mann war, der uns die ganzen Gebiete in Ostafrika erschlossen hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, ob Sie darüber lachen, ist ganz gleichgiltig.
Herr Dl-.
Peters war vielmal mehr werth als Sie Alle zusammengenommen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie denn, daß die englischen Gesellschaften ihn sonst in ihren Dienst genommen haben würden
Die haben sich um ihn gerissen, haben sich gefreut, daß sie einen solchen Mann bekommen konnten, einen so wagenden und einsichtsvollen Entdecker fremder Welttheile.
Schon seine letzte Entdeckung zeigt wieder, daß er dort in Afrika an seinem Platze war.
Der ganze Fall Peters, wie er ausgelaufen ist, wie wir einen Mann behandelt haben, der doch recht große Verdienste um sein deutsches Vaterland sich erworben hat, der immer das nationale Banner hochgehalten hat, ist nicht sehr hübsch für Deutschland.
Ich habe immer ein gewisses Schamgefühl gehabt, daß man Männer mit solchen Leistungen einer solchen Behandlung ausgesetzt hat.
Ich möchte noch ein Wort hinzufügen bezüglich des Qualifikationsattestes und möchte mich noch einmal darnach erkundigen: werden diese Qualifikationsatteste darauf gerichtet, ob der betreffende Offizier besonders geeignet ist (L) für die Schutztruppe, oder ist es nur ein allgemeines Qualifikationsattest über gute Führung
Vizepräsident Di-.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. von Buchka.
Dr. von Buchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte dem Herrn von Kardorff antworten, daß allerdings die Qualifikationsatteste dahin lauten, daß der betreffende Offizier als besonders geeignet erscheine für den Dienst in der Schutztruppe, und dieses Attest ist auch für den Prinzen von Arenberg ausgestellt.
Infolge dessen lag keine Veranlassung für mich vor, mich weiter zu erkundigen.
Im übrigen möchte ich noch einmal darauf zurückkommen, daß die Strasthat, wegen deren der Leutnant von Arenberg zu einer Strafe von 10 Tagen Stubenarrest verurtheilt worden ist, wie sich schon aus der Höhe der Strafe ergiebt, eine sehr geringfügige war, und daß »ach meiner Meinung keine Veranlassung vorlag, aus diesem Grunde weitere Recherchen anzustellen bei seinen früheren Vorgesetzten.
Daß man, wenn man vom Rathhause kommt, viel klüger ist, als wenn man hingeht, ist richtig.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten von Kardorff zu, daß ich jetzt selbstverständlich bedaure, daß ich auf Grund dieser Strafe, die gegen den Prinzen von Arenberg erkannt war, weitere Nachforschungen nicht angestellt habe, die aber vielleicht auch zu keinem anderen Resultat geführt hätten.
Aber wie die Dinge einmal lagen, lag für mich damals keine ausreichende Veranlassung vor, weitere Nachforschungen anzustellen, und es ist eine Ungerechtigkeit, mir daraus einen Vorwurf zu machen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist doch (0) interessant, daß Herr von Kardorff gerade diese Debatte, wo, wenn es sich überhaupt darum handelte, Entrüstung zu zeigen, er seine Entrüstung nach einer ganz anderen Seite hätte zeigen können, als es geschieht, als Gelegenheit benutzt, Herrn Dr. Peters in dieser warmen Weise in Schutz zu nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich konstatire diese Thatsache.
Es fällt mir nicht ein, hier auf wirklich abgethane Dinge noch zurückzukommen.
Ich habe mich gefreut und freue mich heute noch uno werde mich stets freuen, daß durch meine damalige Anregung es möglich geworden ist, noch einmal die Sache vor das Gericht zu bringen, sie gründlich zu untersuchen, und daß das Gericht mit dem Urtheil geendet hat, das gefällt worden ist.
Dabei hat der Tuckersche Brief allerdings keine Rolle mehr gespielt.
Aber trotzdem ist Herr Dr. Peters verurtheilt worden, weil die Brutalitäten und Gemeinheiten, die ihm nachgesagt wurden, sich als wahr erwiesen.
Wenn ich aber einen Menschen, der wegen Brutalitäten und Gemeinheiten verurtheilt worden ist, noch in Schutz nehmen sollte, so würde ich allerdings schamroth werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Abgeordnete von Kardorff nicht mehr schamroth werden kann, dann ist das sehr bedenklich für ihn.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, Sie dürfen nicht einem anderen Abgeordneten vorwerfen, daß er nicht mehr schamroth werden kaum (Große Heiterkeit.)
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
Bebel, Abgeordneter: Im übrigen zeigt auch der jetzt hier vorliegende Fall, der die nächste Veranlassung zu unseren Erörterungen war, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff nicht etwa die Veranlassung nahm, nunmehr (D) auch seinerseits in gebührender Weise den Vorgang zu brandmarken, sondern daß er seine Angriffe gegen den Direktor des Kolonialamts nur wegen einer kleinen, nebensächlichen Sache richtet (sehr richtig!
links), die, selbst wenn sie so wäre, wie er es glaubt, in der Sache selbst gar nichts entscheiden würde.
Das ist aber ein Beweis für den Standpunkt, den die Herren da drüben in solchen Angelegenheiten einnehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bebel hat zunächst vollkommen Unrecht, wenn er meinem Freunde von Kardorff nachsagt, daß er irgendwie es an Entrüstung über den hier vorliegenden Fall habe fehlen lassen.
Herr von Kardorff hat wiederholt ausgesprochen, er schließe sich den Ausführungen des Abgeordneten Dr. Gröber vollinhaltlich an; damit hat er sein Urtheil in dieser Angelegenheit durchaus ausgesprochen und hatte nicht nöthig, noch zu wiederholen, was in treffender Form, welche die Zustimmung, ich glaube, des ganzen Hauses gefunden hatte, hier vorgebracht war.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Herr Bebel hat den Fall des Herrn Dr. Peters hier angezogen; er hat also Anlaß gegeben, auf diesen Fall hier zurückzukommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade weil er den Namen Peters mit einem ganz anders liegenden Falle in Zusammenhang brachte, war es berechtigt, darauf zurückzukommen.
Herr Bebel meinte, der Fall Peters sei „glücklich abgethan ''.
Ja, ich gebe zu: für Herrn Bebel ist er sehr glücklich abgethan; denn Herr Bebel ist wenigstens für 4098 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1900.
(M weite Kreise, welche die Dinge nicht genauer geprüft haben, als eine Art Triumphator aus diesem Fall hervorgegangen, obwohl sich die von Herrn Bebel gegen Peters erhobenen Beschuldigungen insgesammt als unwahr und unrichtig herausgestellt haben (sehr wahr!
rechts Widerspruch bei den Sozialdemokraten), nicht nur die Anschuldigungen bezüglich des TuckerBriefes, auf welchen Herr Bebel seine ganzen Anschuldigungen begründet hatte.
Ich glaube, ein Fall wie der des Tucker-Briefes ist in den Annalen des Reichstags nicht zum zweiten Mal vorhanden.
Es ist nicht zum zweiten Mal vorgekommen, daß hier ein Abgeordneter auftritt, den Ankläger spielt, dem Reichstage mittheilt, in einem Missionsblatt stehe ein Brief des Bischofs Tucker, in dem Dr. Peters schwere Anschuldigungen eingestanden hat, daß dieser Brief nicht existirt, daß dieses Missionsblatt nicht existirt, daß Herr Bebel, als sich später herausgestellt hat, daß Bischof Tucker niemals den Brief geschrieben hat, erklärt: mir ist das an dem Vormittage zugetragen worden, ich habe geglaubt, das sei richtig.
Nachdem er aber erfahren hatte, daß er mystifizirt worden ist, daß er durch diese Mystifikation den Reichstag, die öffentliche Meinung mystifizirt hat, da glaube ich, hatte er die Verpflichtung, die Quelle zu nennen, aus der er geschöpft hat; statt dessen hat er niir gegenüber im vorigen Jahre hier ausgesprochen, diese Nachricht sei ihm aus einer vertrauenswürdigen Quelle zugegangen.
Aus einer vertrauenswürdigen Quelle eine derartige Erfindung und Verleumdung!
—das, glaube ich, muß uns doch vorsichtig machen gegen- über den Mittheilungen des Herrn Bebel.
1 (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagt Herr Bebel, der Brief habe keine Rolle gespielt.
Im Gegentheil, der damalige Kolonialdirektor hat hier die Erklärung abgegeben: alles, was der Abge (L) ordnete Bebel sonst vorgebracht hat gegen Dr. Peters, sei Gegenstand wiederholter Untersuchung gewesen.
Diese wiederholte Untersuchung ist zu Gunsten des Dr. Peters ausgefallen; der Brief des Bischofs Tucker war das einzige neue Moment das ist hier im Reichstag ausdrücklich erklärt worden —, auf Grund dessen die Disziplinaruntersuchung gegen Dr. Peters eingeleitet wurde, und diese hätte thatsächlich enden müssen in dem Augenblick, wo sich der Brief als ein talsum herausgestellt hatte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Abgeordnete Bebel sprach von „Gemeinheiten und Brutalitäten '', deren sich Dr. Peters schuldig gemacht habe.
Ja, allerdings, wenn die Dinge sich so Verhalten hätten, wie sie Herr Bebel hier im Reichstag dargestellt hat, dann wären es Gemeinheiten und Brutalitäten, die zu verurtheilen kein Urtheil scharf genug wäre.
Aber die in dem neuen Verfahren festgestellten Thatsachen haben doch ein ganz anderes Bild ergeben.
Es ist nicht wahr gewesen, daß die beiden Hinrichtungen am Kilima Njaro in irgend einem Zusammenhange gestanden haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese ganze romantische Räubergeschichte mit der Liebe war eine freie Erfindung.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Kein Wort davon ist wahr gewesen.
Es haben zwei Hinrichtungen stattgefunden, die in gar keinem Zusammenhange gestanden haben.
Was diese Hinrichtungen betrifft, so ist es ja sehr leicht hier über dieselben abzusprechen.
Ich meinerseits möchte doch hervorheben, daß ein Mann, der, glaube ich, die allgemeinste Hochachtung genießt, wie der Herr Major von Wißmann, erklärt hat, daß er die Hinrichtungen unter den gegebenen Verhältnissen für gerechtfertigt angesehen hätte, daß er bereit war, vor dem Disziplinargericht zu erscheinen, um in diesem Sinne auszusagen.
Ich glaube, daß der Herr Major von Wißmann (oi nach der Richtung entschieden kompetenter ist als der Abgeordnete Bebel.
-1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, als wir im vorigen Jahre diese Erörterungen hier geführt haben, habe ich bereits nachgewiesen, daß das Disziplinarurtheil gegen Dr. Peters darauf möchte ich noch einmal ausdrücklich Hinweisen, es liegt keine Verurtheilung des Dr. Peters vor, wie immer ausgesprochen wird, (Dr. Peters ist nicht wegen irgend einer schlechten That verürtheilt worden, sondern es liegt lediglich ein Disziplinarurtheil vor, nach welchem er aus dem Dienst entlassen ist, und dieses Disziplinarurtheil fußte wesentlich auf Thatsachen, die hier gar nicht in Betracht kommen.)
Die Art der Berichterstattung des Dr. Peters war drr-miesentlichste Grund.
Und es beruhte weiter auf Aeußerungen, die er thatsächlich gemacht haben sollte, die er aber bestritt, und als deren Zeuge der damalige Generalkonsul Baumann auftrat, von dem ich im vorigen Jahre sagte, daß seine Aussage unbedingt einen Falscheid enthalten hat.
Inzwischen ist das traurige Schicksal des Generalkonsuls Baumann uns allen bekannt geworden, und Herr von Kardorff hat bereits hervorgehoben, daß der Tod, der ihn ereilt hat, Zweifel darüber zuläßt, ob er damals, als er diese Aussagen machte, noch als vollkommen zurechnungsfähig betrachtet werden konnte.
Meine Herren, es fällt mir nicht ein, in dieser Anliegenheit aus persönlichen Gründen der Freundschaft für Herrn Dr. Peters zu sprechen; thatsächlich spielt er für uns in Deutschland, nachdem er sich in den Dienst einer Englischen Gesellschaft gestellt hat, politisch nicht mehr mit) Wir haben keine Veranlassung, uns mit seiner Persönliche keit noch weiter zu befassen; das Ludert aber nichts daran, daß allerdings die außerordentlich großen Verdienste, die er um unsere ganze koloniale Entwicklung gehabt hat, Anerkennung verdienen.
Meine Herren, wir haben heute (v) den Etat für Ostafrika berathen.
Er ist kaum ernstlich angefochten worden.
Wir haben dort ein in der Entwicklung begriffenes deutsches Kolonialreich, das wichtigste aller unserer Kolonialgebiete, und wir hätten es nicht ohne Dr. Peters.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, das ist ein historisches Verdienst, das unter allen Umständen anerkannt werden muß.
Deshalb haben wir gar keine Veranlassung, schamroth zu werden, wenn wir Verleumdungen zurückweisen, die unzweifelhaft gegen Dr. Peters erhoben worden sind.
Was an den Anklagen berechtigt ist, das wird auch unsererseits stets Anerkennung finden.
Wir werden nicht über solche Dinge anders urtheilen, als es die allgemeine Moral zuläßt.
Wir fordern aber auch, daß nicht Leute deshalb, weil sie in kolonialen Dingen sich besondere Verdienste erworben haben, nun ein Gegenstand von Verleumdungen werden dürfen, und ich meinerseits würde viel eher schamroth werden, wenn ich den Tuckerbrief erfunden und hier vorgebracht hätte, als wenn ich gegen solche Verleumdungen mich wende.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Dr. Arendt nicht den Herrn Abgeordneten Bebel als Erfinder dieses Briefes hat bezeichnen wollen, sonst würde er gegen die Ordnung des Hauses verstoßen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Arendt meinte das Verdienst des Dr. Peters dadurch besonders würdigen zu können, daß er sagte, der Kolonialetat für Ostafrika sei heute ernsthaft nicht angefochten worden.
Wenn der Herr Abgeordnete glaubthierausschließen zu können, daß, weil heute nicht abermals nach so und so viel Malen ein prinzipieller Widerspruch gegen den Etat erhoben wurde, Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1900.
4099 () nunmehr die Gegner dieser Kolonialpolitik ausgesöhnt seien, dann irrt er sich.
(Sehr richtig!
links.)
Auch der ausdauerndste, konsequenteste Mensch bekommt es endlich einmal satt, immer und immer wieder das zu wiederholen, von dem er überzeugt ist, daß, indem er es wiederholt, es gar keine Wirkung mehr auf den Gegner ausübt.
Die Herren haben sich nicht von uns bekehren lassen, sie wollen es nicht, und so bleiben sie bei ihrer Meinung und bewilligen den Etat.
Thun Sie es; aber wir lehnen nach wie vor jede Verantwortung ab.
Ich meine auch, die Erörterungen, die wir sonst heute gehabt, sprechen gerade nicht für einen besonderen Werth der Kolonien.
Nun ist es ja richtig, daß damals in jenen Verhandlungen des Reichstags, als ich die Nachricht vom Tuckerbrief in gutem Glauben mittheilte, der Herr Kolonialdirektor Dr. Kayser antwortete, daß dies ein Moment sei, was eine Wiederaufnahme der früheren Untersuchung veranlassen werde.
Insofern war dieser Tuckerbrief die erste Veranlassung, aber er war nicht die alleinige.
Es kamen hinzu alle die zahlreichen Thatsachen, die ich in jener selben Sitzung zum großen Theil sowohl für die Regierung, wie für das Haus neu zur Sprache brachte.
Sie haben ausgereicht, um die Anklage in dem Maße zu erheben, wie sie später zum Abschluß gekommen ist.
Der Brief hat nur die äußere Veranlassung dazu geboten.
Das Material aber, was ich damals in meinen Reden lieferte, und die Zeugen, die auf Grund des Materials gestellt werden konnten, haben den Gerichtshof zu jenem Urtheil bewogen, das er gefällt hat.
Wenn nun Herr Dr. Arendt behauptet, bei jenem Urtheil hätten die sexuellen Momente, die zu jener Hinrichtung geführt, keine Rolle gespielt, so ist das einfach unwahr.
(Sehr richtig!
links.)
tty Das Urtheil gegen Dr. Peters ist allerdings in so milder '''Form ausgefallen, weil in diesem Falle, wie in denjenigen von Leist und Wehlan, der Gerichtshof zu der Anschauung gekommen ist, daß bei den total veränderten Verhältnissen und namentlich bei dem Mangel fester Rechtsgrundlagen und entsprechender Strafgesetze es nicht möglich sei, den deutschen Maßstab an die afrikanischen Verhältnisse zu legen.)
Das ist die einzige Erklärung, die dazu geführt hal-aß nicht allein im Fall Peters, sondern auch in den übrigen Fällen Urtheile ergangen sind, die sonst gegenüber den Thatsachen, die vorlagen, in Deutschland und in der kullivirten Welt einfach unerklärlich gewesen wären.
(Sehr richtig!
links.)
Vom Gerichtshof selbst ist eine eigentliche Verurtheilung nicht ausgesprochen worden; aber die Art, wie das Urtheil begründet wurde, ist eine schwere moralische Verurtheilung des Dr. Peters.
Diese Begründung hat die Anklagen, die ich hier erhoben habe, in der Hauptsache bestätigt; das heißt, ich bin diesen Angaben gegenüber in derselben Lage gewesen, in der unter 100 Fällen 99 mal die Staatsanwälte sind, die auch selten erleben, daß Alles, was sie als Anklagematerial vorzubringen vermögen, von dem Gericht als erwiesen anerkannt wird.
Aber in der Hauptsache galt der Wahrheitsbeweis als geführt, und auf Grund dieses verurtheilte das Gericht.
So lag es im Falle Peters, und da mögen die Herren Dr. Arendt und sein Freund von Kardorff sich wenden und drehen, wie sie wollen, sie werden nicht ein Tüpfelchen davon wegnehmen können.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt.
Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Bebel hat zunächst den Thatbestand falsch wiedergegeben, Reichstag.
10.
LegisDP.
I.
Session.
18981900.
wenn er davon sprach, daß früher einmal diese Sachen (0) gegen Dr. Peters untersucht wären.
Es hatten zwei Untersuchungen bereits gegen Dr. Peters stattgefunden.
Beide sind vollkommen zu Gunsten des Herrn Dr. Peters abgelaufen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann hervorgehoben, daß nicht nur der Tuckerbrief in Betracht gekommen wäre, sondern auch die „vielen Thatsachen '', die er damals in seiner Rede vorgeführt hätte.
Das ist durchaus unrichtig.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat in seiner Rede nicht eine Thatsache vorgebracht, welche nicht im Jahre vorher der Herr Abgeordnete von Vollmar vorgebracht hätte, und auf Grund dieser Ausführungen des Abgeordneten von Vollmar war eine Untersuchung im Kolonialamt durchgeführt.
Diese Untersuchung war zu Gunsten des Herrn Do.
Peters ausgefallen, und infolge dessen hätten auch die sämmtlichen übrigen Angaben des Herrn Abgeordneten Bebel, welche lediglich das wiederholten, was im Jahre vorher bereits vom Herrn Abgeordneten von Vollmar angeführt war, nicht zu einer neuen Untersuchung führen können, wenn er nicht den famosen Tuckerbrief hinzugefügt hätte, der, wie ganz ausdrücklich von der Regierung mitgetheilt worden ist, die Ursache der neuen Untersuchung abgab.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann ferner gesagt, ich hätte behauptet, daß das sexuelle Moment keine Rolle gespielt hätte, und das wäre unwahr.
Ja, Herr Abgeordneter Bebel, wenn ich das gesagt hätte, hätte ich allerdings etwas Unwahres gesagt.
Ich habe das aber nicht gesagt; ich habe vielmehr erklärt, dasjenige, was Sie in Ihrer damaligen Anklagerede gegen Herrn Dr. Peters ausführten, daß das nicht erwiesen war.
Und das war etwas ganz anderes; denn Sie haben damals erklärt, daß eine Konkubine des Dr. Peters mit einem Burschen desselben ein sträfliches Verhältniß gehabt, daß man die beiden zusammen überrascht, vor Dr. Peters geschleppt und vor ihm hingerichtet hätte.
Das ist absolut freie Erfindung, davon ist auch (v) nicht ein Wort wahr.
Was später als ein sexuelles Moment in Betracht kam, war ganz etwas anderes, was Sie überhaupt gar nicht erwähnt haben, was Sie damals gar nicht wußten, und was hauptsächlich als erwiesen galt eben durch jene Aeußerung des Herrn Generalkonsuls Baumann, auf die ich hingewiesen habe.
Wenn man die Akten dieses Prozesses kennt, wird man vielleicht sich auf den Standpunkt stellen, daß hier von Dr. Peters eine außerordentliche Härte begangen worden ist; das ist aber das äußerste, was man sagen kann.
Daß es sich um eine Gemeinheit, eine Brutalität handelt, wird niemand sagen können, der die Verhältnisse am Kilimandscharo kennt, wo mit 30 Btann Dr. Peters unter 100 000 bewaffneten Wilden stand, und wo, wie sich nachher herausstellte, wenn nicht eine energische Bethätigung der Ueberlegenheit der weißen Rasse zu Tage trat, die dort draußen stehenden Weißen in keiner Weise sicher waren und der Brutalität und Gemeinheit der Wilden zum Opfer fielen.
Deshalb darf man bei Beurtheilung solcher Dinge doch nicht den Staatsanwalt in der Form spielen, wie Herr Bebel das gethan hat, und ich meinerseits möchte mit Genugthuung konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Bebel sich selbst die Rolle des Staatsanwalts hier vindizirt hat.
Vorläufig leben wir noch nicht im sozialdemokratischen Zukunftsstaat; vorläufig hat der Herr Abgeordnete Bebel, glaube ich, noch keine Berechtigung, den öffentlichen Ankläger zu spielen!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böckel.
Dr. Böckel, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich die Diskussion wieder auf sachliche grundsätzliche Dinge zurückführe; ich beabsichtige weder zum Fall Peters noch zum Falle Arenberg zu sprechen, sondern 572 4100 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1900.
(Dr.« sckel.)
(L) ich beabsichtige, eine Anregung zu geben, in welcher Weise es sich ermöglichen ließe, unsere Kolonie Südwestafrika, die ja nach Klima und Lage wohl vorläufig die einzige ist, in der man Europäer ansiedeln kann, für die Bevölkerung des Deutschen Reichs nutzbar zu machen, die alljährlich um fast eine halbe Million sich vermehrt.
Wir müssen endlich einmal den Standpunkt verlassen, eine Kolonie schlankweg als werthlos zu bezeichnen, weil sie heute noch keinen besonders hohen Werth hat.
Was schafft denn eigentlich den Werth eines Landes
Die Kulturarbeit, die von den Kulturpionieren verrichtet wird.
Es giebt kaum ein Land, das schon im Naturzustände als eine Perle zu bezeichnen wäre.
Alle Länder, in denen eine hohe Kultur sich entwickelt hat, sind zuerst durch die Kulturpioniere (Trappers nennt man sie in Amerika) erschlossen worden.
Die Frage ist also: wie schaffen wir Kulturpioniere für Südwestafrika
Damit allein, daß wir eine Schutztruppe dort halten, die dafür sorgt, daß das Leben der Ansiedler geschützt wird, daß kein Aufstand entsteht u. s. w-, ist unsere Aufgabe noch nicht erschöpft; wir müssen Kulturpioniere haben, die im Kampfe mit der Natur, der sie die Erträge erst abringen müssen, den Boden für die Kultur ebnen.
Daß diese Kulturpioniere nicht nach dem Muster von Salonmenschen sein können, ist natürlich.
Alle solchen Männer, die nach Urländern gegangen sind, um sie der Kultur zu eröffnen, sind mehr oder weniger Kulturslüchtlinge, d. h. Leute, die irgend etwas auf dem Gewissen haben und deswegen ihr Leben in die Schanze schlagen, weil sie in den Ländern, in denen sie früher lebten, nicht mehr leben können.
Wer hat z.
B. den wilden Westen Nordamerikas erschlossen
Das sind auch die wetterharten, gebräunten Gestalten mit dunkler, zweifelhafter Vergangenheit, die in den Blockhäusern, auf der Prärie der amerikanischen Kultur das Feld ebneten.
Solche Pioniere müssen wir auch in (v) Afrika haben, sonst werden wir nicht vorwärts kommen.
Sehen wir die Freistaaten der Buren an; das sind solche wetterharten Kulturpioniere, wie wir sie draußen in den Kolonien brauchen.
Freilich sind sie nicht aus einem Kulturlande geflohen, sondern durch die Noth und durch die englische Uebermacht in die Fremde getrieben worden.
Wir Deutsche müssen unsere Kulturpioniere aus dem Heimatlande importiren.
Die Frage muß auf der Tagesordnung bleiben: wie weit sind wir in der Lage, Gefangene nach Südwestafrika zu bringen
Zuchthäuser und Gefängnisse sind überfüllt, es ist geradezu beängstigend, zu erfahren, daß alle Gefangenenanstalten mit wenigen Ausnahmen so stark besetzt sind, daß Erweiterungsbauten nothwendig werden.
Es ist doch besser, daß wir, statt wie heute mit dem Gelde der Steuerzahler und zum Schaden freier Arbeiter und des Gewerbes eine Masse brüchiger Existenzen in Deutschland zu erhalten, lieber versuchen, sie für die deutsche Kultur in den Kolonien nutzbar zu machen.
Ich gebe zu, daß die Deportationsfrage so schlankweg, wie man sie meist auffaßt, sich nicht lösen läßt; ich würde auch nie dem Herrn Kolonialdirektor zumuthen, die.
Deportation von Gefangenen ohne Auswahl ins Auge zu fassen.
Kein Mensch wird das Vorgehen, welches die Franzosen in Neu-Caledonien oder die Portugiesen in Angola geben, als mustergiltig hinstellen wollen, daß man die Gefangenen in ungesunde Kolonien schickt und sie dort laufen läßt.
Das ist keine Art der Besiedelung von Kolonien; das können wir nicht nachahmen.
Wenn wir hie Kraft der Gefangenen nutzbar machen und damit gleichzeitig unsere Steuerzahler entlasten wollen, dann müssen wir die Deportationsfrage den modernen Anschauungen anpassen.
So ist die Sache auch von den neueren wissenschaftlichen Vertretern der Deportationsfrage wie Professor Bruck in Breslau aufgefaßt worden.
Wir (2) können nicht jeden beliebigen Gefangenen nach einer Kolonie schicken, sondern müssen eine Auswahl treffen.
Vor allen Dingen können wir nur solche als Pioniere brauchen, die, besserungsfähig, jung und kräftig, auch an harte Arbeit gewöhnt sind.
Wir müssen auswählen nach der Art der seitherigen Beschäftigung, nach Alter u. s. w. Wir haben Ueberfluß an brauchbaren Kräften.
Zahlreich sind die Fälle, wo junge Leute wegen geringerer Vergehen bestraft werden; Menschen, die aber einmal im Gefängniß gesessen haben, kommen in Deutschland fast nie wieder auf.
Wir haben freilich Vereine zur Unterbringung entlassener Strafgefangener; das ist eine sehr schöne Theorie, aber in der Praxis wird kein Arbeitgeber, der die Auswahl zwischen unbestraften und bestraften Arbeitern hat, einen bestraften wählen.
Es ist eine alte Erfahrung, daß man vor Bestraften zurückschreckt.
Für solche Vorbestraften ist oft eine Besserung erst bei einem Wechsel des Landes möglich; sie athmen dort wieder auf und besinnen sich auf ihr besseres Selbst, wenn sie die Möglichkeit haben, unter anderen Verhältnissen ein neues Leben zu beginnen.
Ich meine, wir haben es nicht nöthig, solche besserungsfähigen Elemente nach Amerika abzuschieben, wir können ihre Kräfte für die Kultur Afrikas sehr gut gebrauchen.
Wenn eine richtige Auswahl unter den Gefangenen getroffen wird, derart, daß man sie nicht bei Beginn der Strafe deportirt, sondern sie eine Zeit lang im Gefängniß ihre Strafe verbüßen und beobachten läßt, und die Möglichkeit ins Auge faßt, später einen Straferlaß eintreten zu lassen, wie es in England geschieht, wo die Gefangenen, wenn sie sie sich gut führen, nach den Kolonien entlassen werden, nachdem ihnen schon im Gefängniß Interesse an den Kolonien beigebracht ist, auf diese Weise würden wir eine ganz bedeutende Anzahl von arbeitskräftigen, tüchtigen Ansiedlern für unsere Kolonien gewinnen; und das ist es, was wir für Südwestafrika gebrauchen.
Die (v) Schutztruppe allein kaun uns wohl das Land vertheidigen, aber nicht urbar machen, und selbst, wenn der Plan, der neulich in der Budgetkommission zur Sprache kam, entlassene Soldaten im Lande anzusiedeln, zur Verwirklichung gelangte, so würde das viel zu lange Zeit und viel zu viel Geld in Anspruch nehmen, nm das ungeheure Gebiet Südwestafrikas der Kultur zu erschließen.
Dazu brauchen wir große Arbeitermassen, und zwar nicht nur Farmer, sondern auch Leute, die überall verwendbar sind und schwere Arbeit verrichten können.
Es müssen große Wasserleitungen angelegt, Landmeliorationen nnd dergleichen schwierige Arbeiten gemacht werden.
Dazu brauchen wir Leute, die an Arbeit gewöhnt sind, und auch einmal, wenn es nicht anders geht, bei einer harten Arbeit Leben und Gesundheit riskiren.
(Dh möchte also dem Herrn Kolonialdirektor die Frage ans Herz legen, ob es sich nicht in absehbarer Zeit ermöglichen lassen würde, die überschüssigen Kräfte, die heute in den Gefängnissen nutzlos liegen, für Südwestafrika nutzbar zu machen.
Ich kann mich durch den Beschluß des Juristentags, der sich ablehnend gegenüber der Deportation, wenn auch gegen eine starke Minorität entschieden hat, nicht beirren lassen; denn es handelt sich hier nicht um eine Frage, welche die Juristen unter sich berathen sollen, sondern um eine solche, welche Praktiker, die unsere Kolonien kennen, und erfahrene Leute, die in der Behandlung von Gefangenen Bescheid wissen, entscheiden müssend Ans alle Fälle handelt es sich um eine rechernste, und der eingehenden baldigen Prüfung sehr werthe Frage.
Denn nur, wenn wir Massen von Knlturpionieren nach Südafrika schicken, werden wir dort etwas Bleibendes schaffen; wenn wir uns nur tropfenweise kolonisiren, wird jeder Tropfen einzeln vertrocknen, und wir werden nie große Kulturarbeit dort verrichten.
Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1900.
4101 (L.) Ich habe eine große Meinung von unserer südwestafrikanischen Kolonie, weil ich mir sage: was die Buren aus den Ländern gemacht haben, die sie heute mit solcher Zähigkeit und Tapferkeit vertheidigen, was den Buren gelungen ist durch unermüdliche Kulturarbeit eines halben Jahrhunderts, das können wir vielleicht in noch kürzerer Zeit in unserer Kolonie erreichen.
Aber ich bemerke, keine Deportation nach französischem oder portugiesischem Muster, sondern eine planmäßige Auswahl der Gefangenen, eine anständige Behandlung derselben, möglichst allmähliche Freilassung, sodaß sie aus Pionieren nach und nach auch zu festen Ansiedlern werden können.
Sodann möchte ich noch eine Frage an den Herrn Kolonialdirektor richten, nämlich: sind in unserer südwestafrikanischen Kolonie Burenfamilien ansässig und haben sich neue Familien hingezogen, oder haben die Buren, wie mir mitgetheilt ist, infolge des Krieges sich wieder aus unserer Kolonie entfernt
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. von Buchka.
Dr. von Buchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte dem Herrn Vorredner auf die letzte Anfrage erwidern, daß wir allerdings im Süden unserer Kolonie eine nicht unbeträchtliche Anzahl von Burenfamilien haben, der Zuzug derselben hat in letzter Zeit abgenommen wegen der Rinderpest.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Tit.
1 ist nicht angefochten, ich konstatire dessen Annahme seitens des Hauses.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, -12.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel seitens des Hauses.
19 Tit.
13 ist ausgesetzt nach dem Antrage Richter.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz von Ärenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auf eine Anfrage, betreffend die für Swakopmund geforderten 200 000 Mark, welche Sie in der letzten Zeile auf Seite 15 finden, für Wege-, Brunnen- und Wasseranlagen, ergab sich, daß diese Summe nicht, wie nach dem Etat anzunehmen, für Swakopmund, sondern für die ganze Kolonie verwandt werden soll.
Es handelt sich im wesentlichen um Folgendes.
Es sind Brunnenkommandos organisirt worden, welche unter der Leitung eines sehr tüchtigen Wasserbauingenieurs, eines gewissen Herrn Watermeier aus Kapland, und mit Diamantbohrern ausgerüstet, das ganze Schutzgebiet durchziehen und überall nach Wasser bohren.
Da hat sich denn herausgestellt, daß dieses Schutzgebiet viel wasserreicher ist, als man früher annahm, so sehr, daß man jetzt überhaupt keine Farm mehr vergiebt ohne mindestens eine, gewöhnlich zwei Wasserstellen.
Große Stauanlagen, von denen die Rede war, wie z.
B. das Hadsamas-Unternehmen, sind hier gar nicht berücksichtigt, sondern es sind nur im vorigen Jahre aus Viehseuchenrestgeldern ein paar solcher kleiner Stauanlagen angelegt, und dann Leute, die durch die Viehseuchen ruinirt waren, an den Stauanlagen etablirt worden.
Dieses Geld ist gefordert worden für Wasserbohrungen und für Wege n. s. w. in der ganzen Kolonie; denn auch die Wege verlangen sehr viel Unterhaltungskosten, weil die tropischen Regengüsse, die dort vorkommen, und die ungünstigen Steigungsverhältnisse noch verheerender auf sie wirken.
Die Kommission war mit der Verwendung der Summe ganz einverstanden, aber sie hat allerdings in ziemlich scharfer Weise den Modus der Etatisirung getadelt und bemerkt, wenn man auch für Südwestafrika (0) keine Kostenanschläge und Pläne verlangen könne, wie man sie für hier verlange, so müsse doch wenigstens aus dem Etat hervorgehen, für welchen Zweck man irgend eine Ausgabe von uns verlangt.
Diese Wünsche kondensirten sich in folgenden zwei Anträgen, die von der Kommission einstimmig angenommen wurden: 1.
1 Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Zukunft die Etats der Kolonialverwaltung ausführlicher aufzumachen.
2.
1 Bei Tit.
1 der einmaligen Ausgaben das ist also dieser Titel 200 000 Mark abzusetzen, also nur 310 000 Mark zu bewilligen und außerdem einen Tit.
a einzuschalten: Zu Wege-, Brunnen- und Wasseranlagen 200 000 Mark.
Sie finden also hier statt des Tit.
1 zwei Titel, einen Tit.
1 und einen Tit.
a, welch letzterer Ihnen von der Kommission vorgeschlagen wird und welcher lautet: Zu Wege-, Brunnen- und Wasseranlagen 200 000 Mark.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Titel nach der Regierungsvorlage.
Falls dieser nach den Anträgen der Kommission abgelehnt wird, werde ich abstimmen lassen nacheinander über Tit.
1 nach der Fassung der Kommission und über Tit.
a nach der Fassung der Kommission.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission Tit.
1 mit 510 000 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt.
1 (o) Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, die Tit.
1 nach dem Antrag der Budgetkommission mit 310 000 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
1 ist nach dem Antrag der Kommission angenommen.
Ebenso bitte ich diejenigen Herren, welche Tit.
a (neu), den die Kommission neu vorschlägt zu „Wege-, Brunnen- und Wasseranlagen ''200 000 Mark, bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch der Tit.
a ist angenommen.

Nunmehr rufe ich auf Tit.
2, -3, 4 und konstatire, daß diese 3 Titel vom Hause angenommen sind.
Tit.
5 ist nach dem Antrag Richter ausgesetzt.
Ich rufe auf Tit.
6 und konstatire die Annahme des Tit.
6 seitens des Hauses.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Urenberg.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
7 wird gefordert zur Beihilfe deutscher Ansiedler, insbesondere für ausgediente Angehörige der Schutztruppe: 100 000 Mark.
Es wurde hier hervorgehoben, man könne zwar die Ansiedelung von Kolonisten nicht als eine Aufgabe der Regierung im allgemeinen betrachten; indeß handle es sich hier erstens um ein hervorragend gutes Ansiedelungsmaterial, da diese ausgedienten Soldaten Sprachkenntnisse besäßen, das Klima gewohnt seien und auch die Eingeborenen viel besser kennten, als dies bei anderen Ansiedlern der Fall ist.
Man könnte diese ausgedienten Soldaten auch nach Ausscheiden aus der Schutztruppe als eine Art von Landwehr verwenden, der Art, daß sie bei Aufständen zu Kriegsdiensten herangezogen werden könnten.
Es läge L72'4102 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1900.
(-) daher durchaus im Interesse der Sicherheit des Schutzgebietes und stellte sich als eine Ersparniß dar, 1 wenn man die Schutztruppe durch die Ansiedelung solcher Elemente indirekt verstärken könnte.
Was nun die Ansiedelung selbst betrifft, 1 so seien diese Leute, weil sie das Land kennten, viel besser in der Lage, sich mit kleinem Kapital eine genügende Existenz zu schaffen, als solche Leute, die fremd in das Gebiet kämen und weder persönliche Beziehungen noch Kenntniß von den lokalen und sonstigen Verhältnissen hätten.
Es wurde aus dem Schoß der Kommission bemängelt, daß ihnen das Land nicht umsonst gegeben würde.
Der Herr Kolonialdirektor erwiderte auf diese Anregung, es sei bisher, was im Etat nicht ausgesprochen war, das Land umsonst gegeben worden, und außerdem noch sonst Beihilfen aus diesem Fonds.
Es ist also die Position bewilligt worden; aber es wurde als selbstverständlich hingestellt, daß es sich vorläufig nur um einen Versuch handelte, und daß diese 100 000 Mark, die in diesem Jahre angefordert werden, nicht etwa als erste Rate bewilligt werden dürsten.
Der Herr Kolonialdirektor erklärte sich mit diesen Wünschen und Anschauungen durchaus einverstanden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Tit.
7 ist nicht angefochten; ich konstatire die Annahme von Seiten des Hauses.
Ich rufe auf Tit.
8, 9.
Auch die beiden Titel sind vom Hause angenommen.
Wir gehen über zu III, Reservefonds.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Die Position selber ist nicht angefochten; ich konstatire deren Annahme seitens des Hauses.
Nunmehr gehen wir über zu den Einnahmen ans Seite 2.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
M) PMz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auf die Bemerkung eines Kommissionsmitgliedes, man möge in Südwestafrika in Rücksicht auf die Verheerungen der Rinderpest die direkten Steuern nicht zu hart beitreiben, erhielten wir den Bescheid, in Südwestafrika beständen überhaupt keine direkten Steuern, weder für die Weißen noch für die Farbigen.
Daraus machte ein Kommissionsmitglied die sehr richtige Bemerkung, daß, wenn keine direkten Steuern erhoben würden, sondern nur Lizenzen und Gewehrstempelsteuern, man diese Position auch nicht als „direkte Steuern ''bezeichnen könne, sondern das Dispositiv dahin ändern müsse, daß statt dessen „Lizenzen und Gewehrstempelsteuern ''gesagt würde.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort.
Die Position ist nicht angefochten; Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3 und konstatire auch deren Annahme seitens des Hauses.
Tit.
4 wird ausgesetzt infolge des Antrags des Herrn Abgeordneten Richter; ebenso Tit.
5.
Hiermit wären auch die Einnahmen des südwestasrikanischen Schutzgebiets erledigt, und wir gehen über zu Anlage V, Nen-Gninea, und zwar zunächst zu den Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat diesen, noch in vollkommenem Pauschale aufgestellten Etat en dloo angenommen, dabei aber folgende Wünsche ausgesprochen: erstens, daß die von der Neuguinea-Kompagnie vorzunehmende Auswahl der ihr vertragsmäßig zustehenden 50 000 Hektar unter Aufsicht der Regierung vor sich gehe, und uns seinerzeit ein Plan der ausgesuchten Grundstücke vorgelegt werde; zweitens, daß in gleicher Weise seinerzeit ein (6) Nachweis der vertragsmäßig auf die Kolonie zu verwendenden 400 OoO Mark dem Reichstag vorgelegt werde.
Das sind die beiden Wünsche, die von der Kommission ausgesprochen worden sind.
Im übrigen ist der Etat genehmigt worden, und das einzig Hervorragende, einigermaßen Bemerkenswerthe ist der eine Dampfer, über den Sie eine Erläuterung sowohl in diesem Etat als auch in dem Etat über die Karolinen, Palauinseln u. s. w. finden.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Die Ausgaben sind nicht angefochten; die Position ist in der vorgeschlagenen Weise bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Ich rufe auf: Tit.
1 und Tit.
2, konstatire die Annahme dieser beiden Titel seitens des Hauses.
Wir gehen nunmehr über zu Anlage VI, Etat für die Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Marianen, und zwar zu der Ausgabe.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire, daß die Ausgaben in der ausgeworfenen Ziffer von 370 000 Mark vom Hause angenommen sind.
Wir gehen über zur Einnahme.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß das Haus auch die Einnahme mit derselben Ziffer angenommen hat.
Der Hauptetat und das Etatsgesetz bleiben ausgesetzt, bis die übrigen Theile des Etats erledigt sind, einschließlich der infolge des Antrags Richter einstweilen ausgesetzten Titel.
Wir gehen nunmehr über zu den Resolutionen.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution a, schließe dieselbe, da niemand das Wort verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution«, annehmen (v) wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution a ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Resolution b.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß auch die Resolution I vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Resolution v. Auch hier meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und werde auch hier annehmen, wenn niemand widerspricht, daß die Resolution o vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall; ich konstatire das.
Nunmehr gehen wir über zur Resolution 1, und zwar werde ich hier getrennt abstimmen lassen über 1, 2 und 3; ich glaube aus der vorherigen Diskussion entnommen zu haben, daß das nöthig ist.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution ä.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche die Ziffer 1 der Resolution ä annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Nr.
1 der Resolution ä ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die Nr.
2 der Resolution ä annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
2 der Resolution ä ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1900.
4103 M Ziffer 3 der Resolution ck annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 3 ist angenommen.
Ich darf wohl voraussetzen, daß auch der Eingang der Resolution ä vom Hause mit derselben Majorität angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Hiermit ist die ganze Resolution ä angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Resolution e, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Resolution s vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Resolution I.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; ich schließe daher die Diskussion und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Resolution t'vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Mir liegt ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Graf von Hompesch und Di-, von Levetzow; ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dies der Be- (6) schluß des Hauses ist.
Das ist der Fall.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 14.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des Etats für die Reichs-Eisenbahnverwaltung (Anlage XVI), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalt auf Nr.
587 der Drucksachen.
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten vr.
Paasche und Dr. Müller (Sagau).
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Hegelmaier, Blell, Dietrich, von Czarlinski, Breuer, Stubbendorff und Holtz wünschen aus der II.
bezw.
IV.
und XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 6., 7., 4. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.