Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
bezw.
XVIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Weitzel und Broemel sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Jacobskötter in die III.
vr.
von Siemens in die XVIII.
Kommission.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
Heiligenstadt für 3 Wochen wegen Erkrankung; Euler für 14 Tage gleichfalls wegen Erkrankung.
Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981900.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben (0) sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Schmidt (Elberfeld).
Das Mitglied des Reichstags Herr Graf von Klinckowstroem wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshanshalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
480 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da niemand sich zum Worte meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskusston über den Text des Gesetzes, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
480 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, beinahe das einstimmige Votum.
Der Text des Gesetzes ist angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes, schließe dieselbe, da sich (v) niemand zum Worte meldet, und werde auch hier annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift mit derselben Mehrheit angenommen sind.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über das Gesetz auf Nr.
480 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
480 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit auch in der Gesammtabstimmung ist das Gesetz angenommen.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist damit erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshalts-Etats für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Reichsamt des Inner« (Anlage IV), mit Ausschluß des Extraordinariums, welches der Kommission für den Reichshaushalts-Etat überwiesen ist.
I« der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Besoldung des Staatssekretärs rc.
hat das Wort der Herr Abgeordnete Sachse.
485 3456 Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1900.
(D Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, als ich in unserer 112.
Sitzung am 29.
November die Revisionszahlen bei den deutschen Berg- und Hüttenwerken anführte, glaubte der Herr Abgeordnete Hilbck mich widerlegen oder mir womöglich gar eine falsche Zitirung unterschieben zu können.
Ich will das vorlesen.
Er sagte: Der Herr Vorredner hat nun vorhin angegeben, daß die Aufsicht in Deutschland vollständig unzulänglich sei; denn von 1296 Gruben hätten nur 557 revidirt werden können.
Die Herren von der sozialdemokratischen Seite legen ja immer so großen Werth auf die amtlichen Mittheilungen aus den Jahresberichten der Gewerbeaufsichtsbeamten; aber ich muß gestehen, ich habe bisher den Eindruck gewonnen, als wenn sie diese Berichte mit einer ganz eigenthümlichen Brille lesen: sie setzen die sogenannte Pessimistenbrille auf, durch die leuchtet nur hervor, was etwa ungünstig und schlecht ist; aber was gut ist, das lesen die Herren nicht, wenigstens erzählen sie uns hier nie, daß sie es gelesen hätten.
Nun, meine Herren, es wäre jedenfalls praktischer gewesen, wenn Herr Hilbck sich erst überzeugt hätte, ehe er mir einen solchen schweren Vorwurf machte; denn auch meine Zahlen, die ich angeführt habe, stammen aus den Berichten der Gewerbeaufsichtsräthe.
Ich habe damals ausdrücklich angeführt, daß das die Zahlen von 1896 sind; allerdings die Zahlen, die Herr Hilbck mir dann gegenüberstellte, waren die Zahlen von 1897, und mich trifft also in dieser Beziehung gar kein Vorwurf, sondern das Auffallende liegt in den Berichten der Gewerbeinspektoren.
Es muß doch wahrhaftig jedermann auffallen, daß dort in den Gewerbeberichten angegeben ist, daß im Jahre 1896 im deutschen Berg-, Hütten-, Salinenwesen und Torfgräbereien insgesammt 1489 Revisionen vorgenom (L) men und 587 Anlagen revidirt worden sind.
Das sind die Zahlen, die ich damals angeführt habe, die stimmen vollständig; ich habe der Bequemlichkeit halber die Berichte hier auf dem Tisch des Hauses auslegen lassen, sie können eingesehen werden.
Der Herr Abgeordnete Hilbck hat1nun1die 1897 er Berichte vorgelesen; die zeigen eine ganz andere Höhe, nämlich, daß im Jahre 1897 12 948 Revisionen vorgenommen und 2441 Anlagen revidirt worden sind.
Nun frage ich, und ich möchte die Regierung hierüber um Auskunft bitten —, wie es möglich war, daß 1896 nur 1489 Revisionen und 1897 12 948 Revisionen vorgekommen sein sollen.
Wir, die wir in dem Fache etwas kundig sind, sind der Meinung, daß hier die Herren Vertreter, die Herren Revisionsbeamten einen ganz anderen Modus eingeschlagen haben müssen; sie können, wenn es auch einige Beamte mehr geworden sind, doch unmöglich binnen Jahresfrist oder im nächsten Jahre eine zehnmal so hohe Zahl von Revisionen ausführen.
Wäre das der Fall bei demselben Personal, so müßte zweierlei herauskommen: entweder müßten die Herren Beamten früher ihre Pflicht vollständig vernachlässigt haben, und das ist kaum anzunehmen, oder, wie ich schon bemerkte, es muß ein ganz anderes System, eine ganz andere Berechnung, eine ganz andere Einstellung der Revisionen vorgenommen sein; vielleicht ist das gemacht worden von den Herren Beamten, daß sie jede Unfalluntersuchung als Revision eingestellt haben, dann werden allerdings viel höhere Zahlen herauskommen, und vielleicht ist es dadurch nur möglich gewesen, eine so hohe Zahl von Revisionen einzusetzen.
Wie gesagt, ich bitte die hohe Regierung, darüber hier im Hause Auskunft zu geben, damit alle anderen, vielleicht falschen Ansichten aus der Welt geschafft werden.
Wenn ich femer auf die Berichte etwas näher eingehen will, so muß ich hier einen Tadel aussprechen, daß in den Berichten wohl immer die Höhe der Löhne, die (O) Arbeitsschichten u. s. w. angegeben sind, daß wir aber niemals erfahren werden das ist in Sachsen und in Preußen so und in jedem andern Lande so niemals etwas erfahren werden in den Berichten über die lange Arbeitszeit, über die Ueberschichten, über die, namentlich in den letzten beiden Jahren, so kolossal überhand nehmende Sonntagsarbeit.
Darüber erfährt die Oeffentlichkeit nichts, und ich bin doch der Meinung, daß die Revisionsbeamten, überhaupt die Regiemng auch hier die Pflicht hat, dem Parlament, überhaupt der Oeffentlichkeit gegenüber die wahren Thatsachen ans Tageslicht zu bringen.
Ich glaube sicher, meine Herren, wenn dies bis heute schon geschehen wäre, so würde sich die Kommission für Arbeiterstatistik schon längst daran gemacht haben, die Zustände einmal näher zu prüfen, oder die Reichsregierung oder die Bundesregierungen hätten vielleicht schon längst Veranlassung gefunden, in Anbetracht der schauderhasten Zustände, die in dieser Beziehung in Berg- und Hüttenwerken vorhanden sind, endlich einmal Remedur zu schaffen, endlich einmal mit Gesetzesparagraphen dagegen einzuschreiten; denn daß die Arbeiter nicht in der Lage sind, sich solchen Anordnungen zu entziehen, das liegt wohl auf der Hand: derjenige, der sich Ueberstunden oder Ueberschichten entziehen will, derjenige, der sich weigert, die Sonntagschichten zu machen, wird ganz einfach aufs Pflaster gesetzt!
Ich habe dafür in meiner Rede vom 29.
November mehrere Fälle anführen können, daß thatsächlich Maßregelungen deshalb vorgekommen sind, weil die Leute keine Sonntagsschichten, keine Ueberschichten machen wollten.
Wenn die Zahlen über die Arbeitszeit, über die vielen Beischichten und Sonntagsschichten angegeben wären, so würde auch in der Oeffentlichkeit nicht so große Unklarheit über die Höhe der Löhne herrschen; denn es ist unbestrittene Thatsache, daß, wo die Löhne höher geworden (v) sind, sie zum allergrößten Theile nur durch übermäßige Anstrengung, durch Ueberschichten, Beischichten, Sonntagsschichten erzielt worden sind.
Sie brauchen nur einen Blick in die Statistik werfen, um gleich zu sehen, daß thatsächlich die Leistung eines jeden Arbeiters in der Grube und Hütte im letzten Jahre auch prozentual ganz gewaltig zugenommen hat.
Und ich habe damals ausgeführt, daß sie eigentlich ganz naturgemäß zurückgehen mußte, weil namentlich in den Gruben der Abbau immer schwieriger, die Heimförderung der Kohle an die Schächte immer zeitraubender wird.
Die Leistung eines Arbeiters müßte also zurückgehen; die letzten Jahre zeigen aber eine prozentuale Steigerung der Leistung eines Arbeiters, die geradezu auffallend ist.
Dadurch ist der Beweis gegeben, daß eine ganz außerordentliche Ausdehnung der Arbeitszeit zweifellos tattgefunden hat.
Wenn also die Berichte vollkommen ein sollen, wenn die Oeffentlichkeit ein wahres Bild von ben Zuständen bekommen soll, müßte in den Berichten unbedingt, wie ich schon sagte, angegeben sein, wie viel Ueberschichten ein einzelner Arbeiter hat leisten müssen.
Nicht etwa nur von uns, von der sozialdemokratischen Seite, ist behauptet worden, sondern auch von den christlichen Bergarbeitervereinen und von den christlichen Arbeitervereinen überhaupt ist bestätigt worden, daß über 400 Schichten im Jahre von einzelnen Arbeitern gemacht werden müssen, sogar über 40 Schichten in einem Monat.
Daß dann ein höherer Lohn herauskommen muß, ist wohl nicht zu verwundern.
Wird nun in Zukunft, wie der Herr Staatssekretär gestern ausführte, uns eine Zusammenstellung der Jnspektionsberichte in den Einzelländern nicht mehr gegeben werden, so, bin ich der Meinung, wird auch der Herr Staatssekretär die Verpflichtung haben, daß die Berichte der einzelnen Länder m dieser Beziehung ergänzt werden, und Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1900.
3457 (Sachse.)
(L) ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, in diesem Sinne seinen Einfluß geltend zu machen.
Wenn ich noch einige Worte verlieren soll über die vorhandene Sonntagsarbeit, so kann ich hier eine Mittheilung zum besten geben, welche mir aus dem OelsnitzLugauer Revier zugegangen ist.
In diesen Ausführungen wird bestätigt, daß die Sonntagsarbeit auch dort in geradezu krasser Weise vorhanden ist, ja, daß entgegen den gesetzlichen Vorschritten sehr viele Arbeiter, namentlich auf der Gewerkschaft „Deutschland '', einen Sonntag nach dem anderen arbeiten müssen, daß sie genau so, wie ich es schon am 29.
November anführen konnte, vom Zwickauer Revier Sonntags 12 und 18 Stunden hintereinander arbeiten müssen.
Das soll danneineSonntagsarbeitsein!
Den anderen Sonntag haben sie Nachtschicht gehabt.
Das soll dann Sonntagsheiligung sein!

Ich bitte die Regierung, in diesem Punkte doch etwas aufmerksamer zu sein und diesen krassen Zuständen einen Riegel vorzuschieben.
Ich habe damals ferner ausgeführt, daß ich die Berichte der sächsischen Inspektoren nicht für richtig halte, daß sie nicht wahrheitsgemäß aufgestellt sind.
Damit will ich ihnen nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Oertel herausfordernd gemeint hat, den Vorwurf gemacht haben, daß sie absichtlich falsch berichtet haben, sondern nur beweisen, daß die heutige Inspektion vollständig unzulänglich ist, daß die Herren sich viel zu wenig um die wahren Zustände in der Grube kümmern können und gar nicht Zeit und Gelegenheit haben, sie kennen zu lernen.
Sonst könnte es gar nicht vorkommen, daß ein Inspektor berichtet, die Sonntagsschichten sind abgeschafft, während thatsächlich alle Sonntage Doppelschichten auf diesem Werk gemacht werden.
Ja, es ist ausdrücklich angegeben, daß die Doppelschichten der Maschinenwärter abgeschafft seien, während ich heute konstatiren kann, daß an einem Sonntage es war wohl Anfangs Dezember 1899 aus einem Brückenberg (L) schacht in Zwickau wieder ein Maschinenwärter dreißig Stunden hintereinander an der Maschine Dienst gethan hat, welche Leute aus der Grube befördert u. s. w.; wie leicht hätte ein Unglück passiren können, aber dann wird der Mann beim Ohr genommen und vielleicht noch bestraft, während doch eigentlich die Werksverwaltung selbst schuld daran ist, da sie solche Vorkommnisse, solche lange Arbeitszeit duldet.
Also ich meine, alles das müßte Veranlassung für die arbetterstatistische Kommission sein, den Zuständen etwas näher mit der Lupe auf den Leib zu rücken, um ein klares Bild zu schaffen; aber zum Ziele kommen wir nur, wenn die Inspektion verbessert, erweitert und, wie wir es wünschen, reichsgesetzlich geregelt wird.
Es sind hier vom Herrn Minister Brefeld Versprechungen gemacht worden; aber bis heute ist noch nichts geschehen.
Daß aber die vielen Ueberschichten und die große Ueberanstrengung an den vermehrten Unfällen mit Schuld trägt, unterliegt wohl keinem Zweifel, und die Reichsregierung hätte alle Veranlassung, diesem Zustande ihre Aufmerksamkeit zu schenken, damit das Ueberschichtenwesen gesetzlich eingeschränkt oder überhaupt verboten wird.
Darunter leidet nicht nur die Gesundheit der Arbeiter so kolossal, sondern auch die Unfallzahlen sind, wie selbst der Herr Minister Brefeld zugegeben hat, dadurch gestiegen.
Letzteres hat aber wieder seinen Grund in der mangelhaften Inspektion.
Ich gestehe ja zu, daß in anderen Ländern, wo die Unfallzahlen viel niedriger sind, etwas günstigere Abbauverhältnisse vorhanden sein können als bei uns; aber das muß doch auffallen, daß die Unfallzahlen bei uns gestiegen sind, während sie in anderen Ländern abnehmen, was die Zahlen beweisen, die ich Ihnen am 29.
November mitgetheilt habe.
Ein großer Uebelstand ist auch die Anmeldung der Inspektoren.
Wie kann heute ein Inspektor die wahren wählt werden.
Auch die als kein unrechtes zu beze wird thatsächlich einen die Zustände in einer Grube kennen lernen, wenn er sich (6) immer zuvor anmeldet!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geschieht nun sogar auch seitens der neuangestellten Inspektoren, der sogenannten „Einfahrer '', worauf ich noch mit einigen Spezialfällen zu sprechen komme.
Es wäre daher am Platze, daß die Reichsregierung unsern Forderungen Rechnung trüge und die Inspektion so ausbauen würde, wie wir es verlangen, nämlich auf je 2000 Arbeiter einen Arbeiterdelegirten als Inspektorassistenten oder wie man ihn sonst nennen will, der stets und ständig nichts weiter zu thun hätte, als seinen Bezirk zu beaufsichtigen.
Wir verlangen von diesem, daß er 10 Jahre lang in der Grube beschäftigt sein soll, ehe er das Amt annehmen kann.
Er soll eben eine gewisse Routine haben, er soll selbst Fachmann in der Grube sein, damit er nicht so übers Ohr gehauen werden kann wie die heutigen akademisch gebildeten Beamten, die ja nur eine kurze praktische Arbeit hinter sich haben, welche für sie meist nur Spielerei ist.
Ich gebe sehr wenig auf eine derartige praktische Arbeit.
Nein, praktisch erfahren sind die Herren nicht so wie der Arbeiter, der von seiner Jugend auf oder mindestens 10 Jahre lang thätig gewesen ist und die ganzen Machenschaften aus eigener Erfahrung kennt; den wird man nicht so leicht hinters Licht führen können, der wird in der Lage sein, allen diesen Uebelständen auf den Leib zu rücken.
Nur sollen diese Leute von den Arbeitern selbst aus ihrer Mitte ge '''es Verlangen wird jedenfalls chnen sein; denn ein Gewählter größeren Einfluß haben, weil er das volle Vertrauen seiner Kameraden genießt, und das würde nur heilsam sein.
Selbstverständlich müßten diese Arbeiterkontroleure vom Staate bezahlt werden.
Nun, meine Herren, das ist kein Verlangen, welches Deutschland ruiniren kann oder Millionen kostet.
Be- (v) denken Sie, wir haben in Deutschland 500 000 Grubenarbeiter über und unter Tage; wenn wir nun auf 2000 einen solchen Kontroleur verlangen, so wird das eine Ausgabe von zirka 500 000 Mark auf das Jahr sein.
Das ist eine Lappalie für das große Deutsche Reich, welches Hunderte von Millionen für andere, nach meiner Ansicht unnütze Zwecke schon ausgegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Bezug auf die Klagen über die Einfahrer habe ich schon bei meinen Ausführungen in der 112.
Sitzung des hohen Hauses einige Fälle anführen können.
Ich will aber noch aus neuester Zeit etwas hier ergänzen.
Es wird aus dem Bochumer Kohlenrevier unserer Fachzeitung mitgetheilt, daß auf einer Grube der Einfahrer von dem Betriebsführer die Mittheilung bekommen habe, daß er einen Schacht nicht revidiren könne, weil fünf Viertel Schicht gefördert werden müßte.
Also der Herr Betriebsführer ordnet an, ob und wann der Einfahrer die Grube revidiren kann.
Ich muß gestehen, das sind sehr nette Zustände, wenn sogar ein Betriebsführer oder der Direktor es sich verbitten kann, daß der Inspektor zu einer Zeit kommt, wo es den Herren nicht paßt.
Ferner wird in dieser Mittheilung konstatirt, daß auf derselben Grube vor kurzem beim Ausfahren in der Waschkaue den einfahrenden Kameraden mitgetheilt wurde: heute kommt der Einfahrer, inspizirt den und den Punkt und geht den und den Weg, also aufgepaßt!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wenn das bei den Einfahrern schon vorkommt, die direkt im vorigen Jahre von der preußischen Regierung „zum Schutze der Arbeiter ''angestellt worden sind und deshalb angestellt worden sind, um die Mißstände und Unfälle etwas zu beseitigen, und er meldet sich hier wieder an, die Grubeuverwaltung 485 »3458 Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar I960.
(Sachse.)
(L) kann alles hübsch sauber machen, giebt sogar den Weg an, den er geht, und die Orte, die er inspiziren will, so können wir auch auf eine solche Inspektion nicht den Werth legen, der ihr anderenfalls unbedingt beizulegen wäre.
Es wird weiter angegeben, daß der betreffende Einfahrer bei seiner Jnspizirung zwei Italiener angetroffen hat, die weder deutsch lesen noch sprechen können.
Wo bleibt denn da die Sprachenverordnung, die wir 1896 in den preußischen Bergwerken erhalten haben
Thatsächlich sind hier noch Leute vorhanden, die weder deutsch lesen noch sprechen können; und welche Gefahr ein solcher Zustand in der Grube heraufbeschwören kann, das ist früher schon von der Regierung selbst anerkannt worden, als sie die Sprachenverordnung erließ.
Wir sehen aber, die Leute die nicht deutsch verstehen, sind immer noch in der Grube.
Daraus ersieht man, auch diese Inspektion der „Einfahrer ''genügt den Anforderungen nicht, und wir haben alle Ursache, hier etwas besseres zu verlangen.
Wenn ich nun hier noch etwas auf die Angelegenheit eingehen will, wie man die Kontroleure hinter das Licht führt, wie man die Gruben zu säubern sucht, und welche Zustände in den Bergwerken exiftiren, so gestatten Sie mir wohl, hier einen Brief kurz zu verlesen, die Hauptstellen wenigstens.
Nachdem ich diese Rede am 29.
November gehalten hatte, bekam ich einen Brief eines ehemaligen Arbeiters der Zeche Kaiserstuhl.
Der Herr Abgeordnete Hilbck wird sich sehr dafür interessiren.
Ein Arbeiter von ihm theilt mir Folgendes mit: Wie ich nun einige Zeit dort arbeitete, merkte ich denn bald, daß es auch hier mit den Vorrichtungen der Wetterführung sehr im Argen lag.
Es waren nämlich niemals neue Lotten vorhanden, wenigstens so lange nicht, bis ich einen Bericht in die „Rheinisch-Westfälische Arbeiterzeitung ''brachte.
Es wurden nämlich alle Lotten («) 1 zusammengesucht, die oft ihren Zweck gar nicht erfüllten.
Wie nun die alten Lotten, das sind Holzröhren oder Blechrohre, die zur Zuführung der frischen Luft verwendet werden, die anderswo vielleicht überflüssig, verbraucht waren, wurden eine geraume Zeit lang überhaupt keine Lotten mehr eingesetzt, sodaß die Noth mit dem Dynamitqualm aufs Höchste stieg. '
Ja, es war solche Nachlässigkeit vorhanden, sodaß die Wetterführung nur noch bis 60 Meter vor Ort reichte.
Jedesmal ungefähr 20 oder 30 Minuten nach dem Schießen gingen wir vor, und in der ersten Zeit, die ich dort arbeitete, war denn auch der Qualm ziemlich verschwunden; je weiter sich aber die Arbeitsstelle (Ort) von dem Ende der Wetterführung entfernte, je schlimmer wurde es mit dem Qualm, sodaß wir, wenn wir es eine halbe Stunde nach dem Schießen versuchten, schleunigst wieder zurück mußten.
Wie es denn nun aber ist (die Unternehmer arbeiten im Akkord), die nöthigen Treiber, (Aufseher genannt) sind dabei, und so ist es erklärlich, daß man bald wieder vor muß zum Wagenladen, um diese an die Bremsförderung zu schieben.
Die Sache wurde dann zuletzt so unerträglich, daß uns oft stark unwohl wurde, wir mußten uns erbrechen und fuhren dann 3 Mann eines Morgens raus, den folgenden Vormittag 4 Mann.
Erst nachdem ich die Mißstände in der dortigen Arbeiterzeitung geschildert hatte, änderte sich die Sache, sodaß wir ganze Berge von neuen Lotten auf dem Schachtplatz sehen konnten, woran wir unsere Freude hatten, wenn das neue Blech so in der Sonne glänzte.
Es wurde denn auch eifrig nachgeforscht, wer denn eigentlich der Uebelthäter (0) sei, aber vergebens; wären sie es bald gewahr geworden, wer weiß, was mir passiri wäre, ich mag nicht daran denken.
Ebenso traurig wie die Wetterführung war auch die ganze Wasserableitung in diesem Sumpfquerschlag bestellt, (doch war hierfür der Unternehmer verantwortlich, während die Wetterführung von der Schachtverwaltung in Stand zu halten war), sodaß uns oft, obgleich wir lange Stiefel trugen, das Wasser hinten oben in die Stiefel drang.
Auch hier wurde erst Rath geschafft, als es überhaupt nicht mehr mit dem Arbeiten ging.
Ebenso fahrlässig ging es zu beim Berieseln.
Einmal wurden wir nämlich vor der Kohle beschäftigt, wo wir in unserm Querschlag nichts machen konnten, weil die große Schachtpumpe entzwei war.
Die Hauer waren oben in einer Bremse beschäftigt, die Förderung in der betreffenden Bremse war aber noch nicht gemacht, und mußten die Kohlen infolge dessen hinunter geschippt werden.
Mich hatte man unten zum Wagenladen und -wegschieben kommandirt.
Auf einmal heißt es, es kommt ein Bergbeamter, und werden dann schleunigst erst die Rieselvorrichtungen in Stand gesetzt.
Nun, der Herr Abgeordnete Hilbck hat das vorige Mal derartige Vorkommnisse bestritten.
Ich habe heute, um dieselben nicht erst beim Schlußwort, wenn die Weiterberathnng unseres Antrags in Bezug auf das Reichsberggesetz hier kommt, anzuführen, ihm Gelegenheit gegeben, sich darüber zu äußern.
Wir sehen also, daß auch auf dem Werke des Herrn Hilbck nicht nur große Mängel vorhanden sind, sondern auch Täuschungen der Jnspektionsbeamten vorkommen.
Es wird hier in dem Briefe noch weiter angeführt, (v) daß der betreffende Jnspektionsbeamte sich ebenfalls recht parteiisch benommen hätte.
Als nämlich sieben Arbeitern bei dem in dem Briefe geschilderten Pulverdampf unwohl geworden war, und der Jnspektionsbeamte nach erfolgter Anzeige der Sache auf den Grund ging und das Vorkommniß untersuchte, machte letzterer die Bemerkung: na, ihnen, den Arbeitern, sei wohl gestern vom Sonntag noch unwohl, doch nicht etwa vom Qualm!
Wenn die Inspektoren sich so gegen die Arbeiter stellen, dann ist es wohl kein Wunder, wenn sie das Vertrauen der Arbeiter nicht in allen Theilen genießen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz anders würde es aber sein, wenn diese Einfahrer oder Arbeiterkontroleure, die von den Arbeitern gewählt sind, stets und ständig auf der Grube sein könnten.
Sie wüßten dann überall Bescheid, und es könnte ihnen nicht ein X für ein U vorgemacht werden, und das würde für die Gesammtheit dieser Institution nur zum Nutzen dienen.
Wenn ein Unfall passirt, so ist natürlich gewöhnlich immer der arme Arbeiter daran schuld; namentlich wenn er todt ist, läßt sich das sehr leicht behaupten.
Wir sehen auch heute wieder aus den neuesten Zeitungsnachrichten, daß bei Forst eine Braunkohlengrube des früheren Reichstagsabgeordneten Cuno Jeschke in Brand steht, daß dort auch einige tödtliche Verunglückungen vorgekommen sind.
Ebenso ist am 4. d. M. bei Borna, Bezirk Leipzig, wieder ein Braunkohlenschacht zusammengebrochen, wobei drei Mann tödtlich verunglückten.
Die Presse berichtet da natürlich auch sofort: die ganzen Vorrichtungen waren aufs äußerste in Schuß, es war alles den Vorschriften entsprechend eingerichtet, und doch kommen Unfälle vor, von denen sich jeder Arbeiter sagt, daß sie nicht hätten vorkommen können, wenn die Sache in Schuß gewesen wäre.
Die Zukunft wird lehren, wie weit jene Behauptungen in Bezug auf Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1900.
3459 (L) die letzten Unfälle zutreffend sind.
Es ist ja leicht, Behauptungen zu machen und dann in der Statistik zu sagen: so und so viel Unfälle kommen auf die Schuld der Arbeiter.
Hätten wir andere Jnspektionszustände, so würde die Statistik jedenfalls ganz anders ausfallen.
Von anderen Punkten muß ich erwähnen die theilweise zu Tage getretene Parteilichkeit, die aus den Berichten der Inspektoren herausblickt.
So berichtete der Herr Berginspektor Matthias aus dem waldenburgischen Kreise nicht nur über die Zustände der Gruben, sondern auch über den Verein reichstreuer Knappen.
Da wußte er ganz genau, daß er so und so stark sei, daß er wohlthätig wirkte u. s. w. Aber von einem Verbände der deutschen Bergarbeiter, der dort so stark vertreten ist, viel stärker als die reichstreuen Knappen, wußte er nichts zu berichten, und von einer günstigen Einwirkung des Verbandes war natürlich auch nicht die Rede.
Desgleichen ist in den statistischen Berichten Sachsens erwähnt die Existenz des königstreuen Knappenvereins im Oelsnitzer Revier; seine Kassenverhältnisse, sein Sterbegeld u. s. w. wurden lobend erwähnt: von der Existenz des Berg- und Hüttenarbeiterverbandes konnte man aus dem Bericht nichts erfahren!
Wenn ein solcher Bericht im Auslande gelesen wird, muß man dort glauben, in Deutschland stehe alles schön, es gebe nur reichstreue und königstreue Knappen, die mit allem zufrieden sind, eine andere Organisation bestehe nicht.
Der Herr Abgeordnete Hilbck lacht freundlich; das letztere ist jedenfalls sein sehnlichster Wunsch.
Aber diese erstgenannten Vereine wirken gar nicht für die Interessen der Arbeiter; im Gegentheil, sie müssen wie auf Kommando gegen das Wohl der Arbeiter agitiren.
Wenn in einem Bericht überhaupt über die Arbeiterorganisationen berichtet werden soll, ist es auch die verdammte Pflicht und Schuldigkeit derartiger Beamten, unparteiisch zu sein und alle Organisationen und deren Ziele zu erwähnen.
(8) Ferner uoch einige Worte in Bezug auf die Betrügereien!
Mein Freund Wurm hat gestern schon Gelegenheit genommen, auf die Betrügereien einzugehen, die neulich auf der Zeche „Unser Fritz ''vorgekommen sind.
Dies ist zur Anzeige gekommen, aber erst dann, als die Verwarnungen der Grubenbeamten nichts genutzt hatten; d. h. die Jnspektionsbeamten hatten wohl bemerkt, daß auf der Zeche verbotswidrig junge Leute beschäftigt wurden und zwar nicht bloß beschäftigt, sondern in geradezu krasser Weise zu den Ueberschichten herangezogen wurden.
Erst nachdem die Verwarnung nichts genutzt hat, ist die Bergbehörde dahinter gekommen und hat einmal die Kontrolbücher, die Schichtenzettel eingesehen.
Sie hat dann allerdings bemerkt, daß sogar diese Lohnbücher, Schichtenzettel u. s. w. gefälscht und darinnen Radirungen ausgeführt worden waren.
Es wurde also eine Revidirung dieser Bücher rc.
vorgenommen, und erst darauf hin kam die Angelegenheit zur Anzeige und vor das Landgericht Essen.
Dort ist festgestellt worden, daß in einem Jahre 33 jugendliche Arbeiter 687 Ueberschichten machen mußten.
Nun, meine Herren, wenn das bei den jugendlichen Arbeitern öffentlich durch Gerichtsverhandlung an das Tageslicht gebracht worden ist, wie mag es dann erst bei den erwachsenen Arbeitern aussehen, die man, ohne ein Gesetz zu verletzen, noch so lange beschäftigen kann, ohne daß jemand danach fragt, ohne daß jemand die Zechenverwaltungen daran hindert!
Gestern ist auch das Urtheil erwähnt worden, und mein Freund Wurm bemerkte, daß der betreffende Betriebsleiter mit 300 Mark bestraft worden ist.
Ich muß dem ergänzend hinzufügen: das war der Betriebsdirektor, während der Betriebsleiter und der Bergverwalter nur mit 50 respektive 30 Mark bestraft worden sind.
So sehen die gerichtsseitig ausgesprochenen Strafen aus, wenn ein Betriebsleiter in Frage kommt, wenn eine gesetzeskundige Betriebverwaltung im Spiele steht.
Wegen der Urkundenfälschungen das (6) war gestern nicht ergänzt worden sind die Herren zu 2 Wochen resp.
einer Woche verurteilt worden.
Wegen Urkundenfälschung!
Ganz anders aber sieht es aus, wenn man einen Arbeiter einmal beim Schlafittchen nehmen kann.
Ich kann aus neuester Zeit einen Fall dafür vorbringen, der vor dem Landgericht Zwickau gespielt hat.
Ein auf einer Zwickauer Grube, der Bürgergewerkschaft, beschäftigter Arbeiter dort sind die Sicherheitslampen nicht allgemein eingeführt, sondern nur für einige Brandwärterorte hat die Vorschriften insofern nicht berücksichtigt, daß er, als ihm beim Anfahren die Sicherheitslampe zerbrach, zu seiner gewöhnlichen Grubenblende griff, mit der Blende vor den Arbeitsort fuhr und eine kleine Explosion verursachte.
Diesen Arbeiter hat man mit 3 Monaten bestraft (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), während hier die gesetzeskundigen Betriebsleiter mit 50 und 30 Mark oder wegen Urkundenfälschung mit 2 oder einer Woche Gefängniß davonlaufen.
Meine Herren, das sind Zustände, denen nach meiner Meinung auch die Reichsregierung mehr Aufmerksamkeit schenken muß, und durch die sie sich veranlaßt fühlen könnte, dem ganzen Jnspektionswesen mehr Aufmerksamkeit als bisher zu widmen.
Einmal müßte meiner Ansicht nach schon klar sein, daß diese Frage reichsgesetzlich geregelt werden müßte; sollte das aber von der Reichsregierung in der nächsten Zeit nicht bewilligt werden, dann müßte sie darauf dringen, daß die Einzelregierungen veranlaßt würden, die Inspektion in der Weise auszubauen, daß sie wirklich durchgreifend arbeitet, und wirklich Unfälle und sonstige Mißstände dadurch beseitigt oder wenigstens eingeschränkt werden.
Daß das angebracht und ohne großen Schaden für die Betriebsverwaltungen durchführbar wäre, hat am 30.
März 1898 der Herr Abgeordnete Hammacher auch in diesem hohen Hause zu- (v) gegeben.
Er hat damals sogar angeführt, daß die Bergwerksverwaltung nicht einmal dagegen eingenommen wäre, daß die Arbeiterdelegirten oder Arbeiterinspektoren herangezogen würden.
Ich behaupte nochmals, dann wären diese Betrügereien der Inspektionen und diese mangelhafte Inspektion nicht mehr möglich; es würde der Gesundheitszustand sich bessern müssen, die Unsallzahlen würden unbedingt vermindert werden, und es würde dann erst von einem wahren Schutz der Bergarbeiter in dieser Beziehung gesprochen werden können.
Daß die Sache auch in Bezug auf die Kosten sehr leicht ausführbar ist, geht schon daraus hervor, daß auch im neuesten Etat des preußischen Staates wieder in Aussicht genommen ist, daß der preußische staatliche Bergbau im nächsten Jahre zirka 41Millionen Mark mehr Ueberschüsse liefern soll als das laufende Jahr.
Das laufende Jahr sollte schon zirka 51Millionen mehr bringen und wird das jedenfalls in reichlichem Maße gebracht haben.
Das ist ein Beweis, daß, wenn der gute Wille vorhanden wäre, unbedingt zum Schutz der Arbeiter und der gesammten Oeffentlichkeit denn auch die Oeffentlichkeit ist dabei interesstrt, wenn nicht so viele Unfälle vorkommen, wenn der Gesundheitszustand einer solchen großen Zahl von Arbeitern besser geschützt, und das Elend aus den Arbeiterfamilien etwas beseitigt wird die Reichsregierung ihre Pflicht thun könnte; ich möchte Sie dringend bitten, in diesem Sinne zu wirken.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine geehrten Herren!
Der Abgeordnete Sachse hat Ihnen eben aus einer Rede, die ich gehalten habe, um ihm etwas gegen seine Vorwürfe entgegenzuhalten, einen Satz vorgelesen, in dem unter 3460 Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1900.
(Hilbck.)
(ä) anderem steht, daß die Herren, wenn sie die Berichte der Gewerbeinspektoren lesen, resp.
diesen zusammengefaßten Bericht, den die Reichsregierung uns regelmäßig jedes Jahr zu unterbreiten die Güte hat, dann eine besondere Brille aufsetzten, daß sie nur das Schlechte daraus lesen.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat sich gegen diesen Vorwurf verwahrt; meine Herren, aber sein Verfahren zeigt doch, daß ich durchaus und vollständig recht habe.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat die schlechten Zahlen aus dem Bericht des Jahres 1896 vorgelesen; aber er hat Ihnen die guten Zahlen aus dem Jahre 1897 nicht vorgeführt.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie können ja nachher reden, verehrter Herr —, und ich meine, der Herr Abgeordnete Sachse wird doch ganz bestimmt den Bericht von 1897 ebenso gut gelesen haben wie den Bericht von 1896.
Aber die Zahlen, die darin standen, waren für ihn und seine Beweisführung viel zu günstig, als daß er sie hätte vorbringen können.
Deshalb hat er es mir überlassen, diese Zahlen den seinigen hinzuzufügen.
Sie sehen daraus also, meine Herren, daß das, was mir der Herr Abgeordnete Sachse vorwirft, durchaus unberechtigt ist, und ich muß auch besonders heute dabei bleiben, nach dem, was der Herr Abgeordnete Sachse soeben erklärt hat, daß ich vollständig im Rechte bin, wenn ich behaupte: die Herren lesen nur das Schlechte aus dem Berichte heraus, und das Güte, was darin steht, unterdrücken sie.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sachse hat dann von den schauderhaften Zuständen der Bergwerke gesprochen und davon, daß die Unfälle sich immer mehr vermehren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat recht, sagen Sie.
Es kommt ja immer darauf (s) an, wie man eine solche Statistik liest.
Wenn Sie den letzten Bericht der Knappschaftsberufsgenossenschaft vornehmen und sich die Zahlen ansehen, finden Sie zunächst, daß die Todesfälle sich von Jahr zu Jahr vermindern, natürlich einzelne Jahre, wo besonders große Unfälle vorkommen, ausgenommen.
Aber die ganzen Zahlen weisen nach, wenn Sie 5 gegen 5 Jahre vergleichen, daß die Todesfälle sich jedes Jahr relativ vermindert haben, daß sich die Fälle der vollständigen Invalidität nicht nur prozentual, sondern trotz der ungeheuer gesteigerten Anzahl der Belegschaften absolut vermindert haben.
Es sind in den Jahren von 1886 bis 1897 ich werde die Zahlen von 1886 an verlesen gewesen: 94, 92, 114, 93, 84, 68, 97, 95, 84, 102, 101, 81 und endlich 55 im Jahre 1898.
Greifen Sie da einige Jahre zurück, so finden Sie diese absolute Verminderung.
Allerdings die Unfälle, die eine vorübergehende oder theilweise Erwerbsunfähigkeit bedingen, haben sich ganz bedeutend vermehrt.
Aber, meine Herren, diese haben sich nicht nur vermehrt beim Bergbau, sondern überall in allen Industrien; wer den Gründen dafür nachforscht, findet sie außerordentlich leicht.
Es ist einfach die Wirkung des bestehenden Unfallversicherungsgesetzes.
Früher dachte der Arbeiter nicht daran, wenn er sich einen Finger quetschte, zu feiern; da verband sich der Mann, der den Unfall gehabt hatte, selber oder ließ sich vom Doktor verbinden und kam den nächsten Morgen wieder; heute dauert es; 113 Wochen, die darüber gefeiert werden, und wegen eines verlorenen Nagelgliedes wird um 10, 15 Prozent Rente gefeilscht; und bei der außerordentlich wohlwollenden Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts, die ich übrigens durchaus billige, kommt es heute vor, daß für Unfälle und für Schäden, die ganz minimal sind, Rente gezahlt wird.
In der letzten Zeit hat das Reichsversicherungsamt die Anweisung gegeben, daß Unfälle von nur 5 Prozent Erwerbsverminderung nicht entschädigt werden sollen; (0) seitdem bewilligt man bei vielen Schiedsgerichten und Berufsgenossenschaften nicht mehr 5 Prozent, sondern 10 Prozent.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ihre Unmhe ist ja nur ein Beweis, daß ich recht habe.
Das klingt mir nur wie Musik in den Ohren, wenn Sie- (Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte die Herren, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Der Herr Vorredner ist auch nicht unterbrochen worden.
Hilbck, Abgeordneter: Ich will ja nicht behaupten, meine Herren, daß allein das Unfallversicherungsgesetz an der abweichenden Ergebnissen der Statistik schuld ist.
Aber wenn Sie wissen und sehen, wie man die Rechtsprechung übt ich billige von vornherein, daß sie im wohlwollendsten Sinne für die Arbeiter geübt wird, ich war nichtständiges Mitglied des Reichsversicherungsamts und habe ebenso entschieden ich würde lieber fünf Renten zu Unrecht bewilligen, als eine einzige, die zu Recht bewilligt werden müßte, nicht; ich stehe also nach dieser Richtung ganz entschieden aus diesem Standpunkte des Reichsversicherungsamts —, so werden Sie die Ergebnisse erklärlich finden.
Das Reichsversicherungsamt hat aber auch den Begriff des Unfalls ganz ungeheuer erweitert.
Früher dachte kein Mensch daran, daß, wenn jemand einen Schlaganfall bekam, das unter Unfall subsumirt werden könnte; früher glaubte man nicht, daß, wenn einmal zwei Arbeiter eines Werks in eine Schlägerei kamen, und der eine verletzt wurde, und dabei zufällig ein Gezähestück des Werkes verwendet wurde, sagen wir eine Schippe oder eine Hacke, das als Betriebsunfall angesehen wurde.
Jetzt geschieht das.
Diese bedeutende Erweiterung des Begriffs Unfall hat ebenfalls zur Folge gehabt, daß diese Statistik (v) nicht nur für den Bergbau, sondern für alle Industriezweige so ungünstig aussieht.
Ein dritter Grund liegt allerdings darin, wie das gestern schon betont worden ist, daß man sehr viele ungeübte Arbeiter jetzt verwendet, und daß der Umzug der Arbeiter, der Wechsel der Betriebsstätten ein so kolossal großer geworden ist.
Die Leute haben kaum Zeit, sich an die Beamten und die speziellen Gefahren des Betriebes zu gewöhnen.
Kaum sind sie eingetreten, so kündigen sie schon wieder und ziehen an andere Stellen, wo sie mehr zu verdienen hoffen.
Helfen Sie (zur Linken) uns in diesen Bestrebungen, die Arbeiter seßhafter zu machen!
Helfen Sie uns darin, daß die Häuser, die wir bauen, auch in genügender Weise benutzt werden!
Da sind Sie aber nicht zu finden; im Gegentheil, da sagen die sozialdemokratischen Agitatoren: wechselt nur recht oft eure Arbeitsstätten, damit die Unternehmer gezwungen werden, höhere Löhne zu zahlen.
Da sorgen Sie nur dafür, daß die Arbeiter heimisch werden in ihren Betrieben, damit sie ordentlich die Gefahren schätzen und kennen lernen!
Aber Sie thun in diesem Falle genau das Umgekehrte.
Dann möchte ich über die Ueberschichten, die der Herr Vorredner so besonders betont hat, noch etwas sagen.
Beim Bergbau ich spreche vom westfälischen —gelten achtstündige Schichten.
Die Tagesarbeiter dagegen haben die gewöhnlichen zwölfstündigen Schichten, wie die andern Arbeiter der dortigen Gegend auch.
Um nun ein einheitliches Verfahren im ganzen Rechnungswesen zu erzielen, werden den Tagesarbeitern für jede zwölfstündige Schicht 1 Schichten angesetzt.
Unsere Fuhrleute z.
B. fahren, wie andere Fuhrleute auch, von Morgens 6 bis Abends 6 mit den nöthigen Unterbrechungen und bekommen dafür 1 '- Schichten angesetzt.
Das giebt natürlich scheinbar ein ungeheures Maß von Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1960.
3461 M Ueberschichten.
Im übrigen steht in unseren Arbeitsordnungen: kein Arbeiter darf zu irgend einer Ueberschicht gezwungen werden.
Wenn ein Arbeiter dazu gezwungen werden sollte, so sind die Berggewerbegerichte da; und wenn ein derartiger Arbeiter aus diesem Grunde einmal entlassen werden sollte, so sind die Nachbargruben gern bereit, ihn aufzunehmen.
Die Noth an Arbeitern ist so groß, daß jeder Arbeiter ohne weiteres überall mit offenen Armen aufgenommen wird.
Alle diese Beschwerden, die der Herr Abgeordnete Sachse vorgebracht hat, gehören in erster Linie vor den Königlichen Revierbeamten, der sofort die Uebelstände abstellen würde, wenn sie da sind.
Der Herr Kollege Sachse hat dann einen Brief verlesen, der sich auf den Schacht „Kaiserstuhl ''bezieht.
Ich bemerke, daß ich seit einem halben Jahr nicht mehr Direktor des Werkes, sondern dort ausgetreten bin, mich selbst würde absolut kein Vorwurf treffen können aber gehört eine derartige Beschwerde vor unser Forum, wo wir sie nicht kontroliren können
Glauben Sie denn alles, was die Bergleute sagen, ohne weiteres
Das Königliche Oberbergamt untersucht jede Beschwerde, es ist ein besonderer Beamter da, der Ausschnitte aus allen Arbeiterblättern macht, alles wird zusammengetragen; wenn irgendwo eine Beschwerde vorgebracht wird, können Sie sich darauf verlassen, daß am nächsten Morgen schon jemand da ist, um diese zu untersuchen, und solche Beschwerden anzubringen, ist ja nicht nur Recht der Arbeiter, sondern auch ihre Pflicht.
Dann können sie etwas erreichen, hier nichts.
Hier haben wir es nur mit vollständig unkontrolirbaren Dingen zu thun; ob man alles oder wie viel glauben will oder nicht, muß ja jedem überlassen werden; ich sage: man soll die Beschwerden dort anbringen, wo sie Erfolg haben können hier können sie keinen haben.
Ferner meinte der Herr Abgeordnete Sachse, mit der (L) Ausbildung unserer staatlichen Bergbeamten wäre es gar nichts, die hätten so furchtbar wenig praktische Bildung, daß sie über praktische Dinge gar nicht urtheilen könnten.
Ja, Herr Sachse hat gar keine praktische Vorbildung und urtheilt doch darüber!
Er ist Modelltischler und nicht Bergmann (Zurufe bei den Sozialdemokraten), also kann er über unsere Beamten absolut nicht urtheilen.
Weiter sprach Herr Sachse davon, die Einsahrer ließen sich jetzt schon dazu herbei, vorher anzukündigen, wohin sie gehen wollten.
Ich halte das für die Einfahrer allerdings nicht für nöthig; für die oberen Beamten ist es aber manchmal erforderlich, weil sie sonst niemals den betreffenden Betriebsführer antreffen, der sie begleiten soll.
Der Betriebsführer hat die Pflicht, jeden Morgen in die Grube zu fahren, und kommt erst Mittags heraus; wenn während dieser Zeit jemand zur Kontrole erscheint, so kann der Betriebsführer nicht zur Stelle sein, deshalb ist es oft nöthig, wenn der Revierbeamte oder Assessor u. s. w. mit dem Betriebsführer fahren will, sich vorher anzumelden.
Sie stellen sich unseren Grubenbetrieb falsch vor.
Ich habe z.
B. früher, um den Schacht „Kaiserstuhl ''zu befahren, volle 14 Tage hintereinander nöthig gehabt; so weitverzweigt ist das ganze Grubengebäude.
Glauben Sie nun, wenn der Revierbeamte sich ansagt, dann könnte man in diesen Betrieben sofort und plötzlich alles so ändern, daß es in Ordnung ist oder wenigstens in Ordnung zu sein scheint
Nein, da muß schon vorher Ordnung gewesen sein; denn es ist einfach nicht denkbar, daß in wenigen Stunden, welche zwischen der Anmeldung und dem Erscheinen des betreffenden Revisionsbeamten liegen, irgend etwas wesentliches geändert werden könnte.
Das kommt nicht vor.
Es ist möglich, daß mal ein Wetterscheider dort gedichtet oder eine kleine Aenderung gemacht wird; aber aus dem ganzen Habitus des Betriebes kann der betreffende Beamte schon sehen, ob die (0) Grubenabtheilung in Ordnung war oder nicht.
Dann ist Herr Sachse auch auf die Sprachenverordnung gekommen.
Das ist keine Verordnung, die etwa überall beim Bergbau gilt; sie ist nur im Oberbergamtsbezirk Dortmund im Einverständniß mit den Bergwerksbesitzern von der staatlichen Bergverwaltung erlassen.
Darin steht aber nicht, daß alle beschäftigten Leute der deutschen Sprache vollkommen mächtig sein sollen, sondern nur, daß alle diejenigen Leute, die einen einflußreicheren Posten haben, irgend eine Stelle bekleiden, bei der sie mit den anderen in deutscher Sprache verkehren, deutsch zu lesen und zu schreiben verstehen müßten.
Von allen fremdsprachlichen Arbeitern wird dies nicht verlangt, nur von denen, die eine Stelle bekleiden, welche sie irgendwie über die anderen erhebt.
Diese Verordnung halte ich für sehr nöthig und zweckmäßig und habe ihr völlig zugestimmt.
Das wäre das Wesentlichste, was ich den Ausführungen des Herrn Sachse entgegenzusetzen hätte.
Ich bedaure sehr, daß diese Fragen hier angeschnitten sind, wo sie nicht hingehören, konnte aber trotzdem nicht umhin, die vorausgegangenen Angriffe sofort zurückzuweisen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Bergrath vr.
Fürst.
Dr. Fürst, Königlich preußischer Geheimer OberBergrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sachse hat so zahlreiche Angaben über die Verhältnisse des preußischen Bergbaus gemacht, daß ich doch nicht umhin kann, namens meines Herrn Chefs, des preußischen Handelsministers, einige Punkte davon herauszugreifen und darauf zu antworten.
Zunächst möchte ich vorweg bemerken, was schon der Herr Abgeordnete Hilbck erwähnte: ein großer Theil dieser M) Dinge gehört wohl nicht zu der Angelegenheit, die uns augenblicklich hier beschäftigt, nämlich zum Etat des Reichsamts des Innern und zu den Jahresberichten der Gewerbeaufsichtsbeamten und Bergrevierbeamten.
Herr Sachse hat ausgeführt ich bin nicht hier gewesen, aber es ist mir so mitgetheilt worden —, die Berginspektion, namentlich in Preußen, sei vollständig ungenügend, weil die Beamten nicht Zeit hätten, sich hinreichend um die Grubenverhältnisse zu kümmern.
Das ist ein hartes Urtheil; ich glaube nicht, daß die meisten andern Personen, welche amtlich oder außeramtlich Gelegenheit haben, sich mit den Verhältnissen der preußischen Bergbauaufsicht zu beschäftigen, dies Urtheil unterschreiben werden.
Andererseits ist nicht zu verkennen, daß die Bezirke groß sind, daß sie aus technischen Gründen nicht verkleinert werden können, und daß nach und nach das Bedürfniß gespürt worden ist, Unterorgane den Revierbeamten an die Seite zu geben.
Meine Herren, dieser Forderung ist aber längst genügt worden.
Es sind bereits in diesem Jahre in den preußischen Etat 65 dieser Unterbeamtenstellen eingesetzt worden; es machte zwar zunächst einige Schwierigkeiten, die Stellen sämmtlich zu besetzen, aber sie sind zur Zeit fast alle besetzt.
Diese Beamten wirken vortrefflich, wie jeder zugeben wird, der sich um diese Angelegenheiten kümmert.
Es ist ja freilich nicht zu erwarten, daß die vollständige Wirkung dieser Vermehrung der Auffichtsbeamten sich sofort zeigt; sie kann erst mit der Zeit allmählich in die Erscheinung treten.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten Sachse, wenn ich recht unterrichtet bin, femer darauf hingewiesen worden, daß es Unrecht sei, wenn die Revierbeamten bei ihren Revisionen sich vorher anmeldeten.
Es ist das als ein großes Verbrechen hingestellt worden.
Herr Abgeordneter Hilbck hat schon richtig bemerkt, daß 3462 Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1900.
(4.)
in einer großen Anzahl von Fällen es gar nicht anders möglich sei; denn wenn der Revierbeamte kommt, um einem bestimmten Beamten zu sprechen, kann er es gar nicht anders machen, als dem Betreffenden Mittheilung zu geben; denn sonst kann es passiren, daß er auf die Grube kommt und die Beamten nicht findet, mit denen er einfahren will.
Im übrigen kann ich mittheilen, daß der preußische Herr Handelsminister vor einiger Zeit die Revierbeamten ausdrücklich angewiesen hat, regelmäßig, insofern es thunlich ist, die Revisionen unvorbereitet vorzunehmen.
Natürlich läßt sich das nicht in allen Fällen.
durchführen.
Es ist dann von Herrn Abgeordneten Sachse ein Fall angeführt worden, wonach ein Einfahrer zwei Italiener auf einer Grube angetroffen hätte, die kein Deutsch gekonnt hätten.
Dieser Fall ist auch der preußischen Regierung mitgetheilt worden, und es sind Erhebungen darüber angestellt worden, die noch nicht abgeschlossen sind.
Im übrigen ist noch nicht festgestellt, daß die Sprachenverordnung für den Dortmunder Oberbergamtsbezirk, die Herr Hilbck erwähnt hat, und um die es sich hier handelt, verletzt worden ist.
Aber selbst, wenn sie verletzt worden sein sollte Herr Sachse sagte: zu was haben wir die Sprachenverordnung
ja, es handelt sich hier um einen Bezirk mit 200 000 Arbeitern, und da ist es doch unmöglich, mit Sicherheit zu konstatiren, ob jeder einzelne einer Belegschaft diesen Vorschriften genügt, denn sonst müßten wir auf jedem Bergwerk 2 bis 3 Aufsichtsbeamten haben.
Im allgemeinen haben die von der preußischen Regierung vorgenommenen Erhebungen, wie ich hier ausdrücklich konstatiren kann, ergeben, daß dieser Sprachenverordnung durchweg genügt wird.
Ich möchte Herrn Abgeordneten Hilbck gegenüber noch bemerken, daß es sich bei dieser Sprachenverordnung nicht bloß um Arbeiter an besonders wichtigen Stellen handelt, die alle (L) vollständig deutsch verstehen müssen, sondern daß die Sprachenverordnung in ihrer Einleitung den Grundsatz aufstellt, daß nur solche Leute im Bergbau in Westfalen beschäftigt werden dürfen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die in deutscher Sprache ertheilte Anweisungen ihrer Vorgesetzten verstehen.
Das ist ein großer Unterschied, ob jemand vollständig deutsch versteht, wie dies Herr Sachse verlangt, oder ob ein Italiener, der nur einige Worte deutsch spricht, versteht, was ihm aufgetragen ist.
Was die Forderung des Herrn Sachse betrifft, daß auf je 2000 Arbeiter ein Arbeiterdelegirter kommen soll, so bin ich nicht in der Lage, ihm irgend welche Erklärungen namens der preußischen Staatsregierung zu geben.
Ich verweise auf die ausführliche Erklärung, die mein Chef, der preußische Herr Handelsminister, im vorigen Jahre im preußischen Abgeordnetenhause abgegeben hat, und die darin gipfelt, daß man die Einrichtung staatlicher Unterbeamten, der sogenannten Einfahrer, vorziehe, daß aber nicht ausgeschlossen fei, in Zukunft der Frage näher zu treten, ob nicht in einzelnen Bezirken, nachdem diese Einrichtung sich bewährt hätte, auch eine gewisse Theilnahme der Arbeiter vielleicht möglich gemacht werden könnte.
Ich möchte dann von den sämmtlichen Behauptungen, die Herr Sachse hier aufgestellt hat, noch auf eine zurückkommen.
Sie betrifft den traurigen Fall auf der Zeche „Unser Fritz ''.
Er hat die Verhältnisse zwar im allgemeinen richtig mitgetheilt, vor allen Dingen aber, wenn ich recht verstanden habe, bemängelt, daß der Bergaufsichtsbeamte, schon vor längerer Zeit, nachdem die Angelegenjeit ihm bekannt geworden sei, nicht sofort eingeschritten ei.
So liegt die Sache aber nicht.
Im August 1898 st bei einer Besichtigung bemerkbar gemacht worden, daß einige wenige jugendliche Arbeiter im ganzen waren auf dem Schachte 33 beschäftigt kurze Zeit über 8 Stunden beschäftigt waren.
Aus diesem Anlaß ent- (6) nahm der betreffende Beamte noch keinen Grund, an die Staatsanwaltschaft wegen Bestrafung heranzutreten.
Er hat eine warnende Verfügung an den betreffenden Bergwerksbesitzer gerichtet, an den Grubenvorstand; die Grube ist nämlich im Besitz einer Gewerkschaft.
Diese ist durch ein unaufgeklärtes Versehen in die Hand des kaufmännischen Direktors gekommen, der sie nicht an die Mitglieder des Grubenvorstandes weiter gegeben, vielmehr den einzelnen in Betracht kommenden Beamten zur Nachachtung vorgelegt hat.
Sie war an die Gewerkschaft adressirt und ist nicht an den Vorstand gelangt.
Das ist Thatsache.
Ueber den Fall selbst ist ja kein Wort weiter zu verlieren; er ist bereits von dem Herrn Staatssekretär des Innern gestern derart kritistrt worden, daß nichts hinzuzufügen ist.
Ich möchte noch Eines hervorheben, was Herr Abgeordneter Sachse unterlassen hat anzugeben.
Die Bergbehörden, nicht allein in Preußen, sondern auch in anderen Bundesstaaten, haben ein Mittel, welches weit hinausgeht über die gerichtliche Bestrafung.
Das ist die sogenannte Disqualifizirung.
In dem preußischen Berggesetz ist eine Bestimmung enthalten, wonach, wenn ein Aufsichtsbeamter ür seine Stellung nicht mehr geeignet ist, ohne weiteres eine Entfernung verlangt werden kann.
Der Mann kommt außer Brot; das ist sehr hart, aber unter Umständen ein gebotenes Mittel.
Der betreffende Revierbeamte oder vielmehr sein Vertreter, der im Januar 1899 die Feststellungen über die Verstöße gegen die Gewerbeordnung gemacht hat, hat sofort den betreffenden Beamten entlassen.
Das ist doch wohl eine etwas härtere Strafe als die 50 Mark und die 14 Tage Gefängniß, die er bekommen hat.
Im übrigen möchte ich noch mittheilen, daß über die Freisprechung der Grubenvorstandsmitglieder die Akten noch nicht geschlossen sind; es ist von der Staatsanwaltschaft Revision eingelegt worden, und die Sache schwebt (o) zur Zeit beim Reichsgericht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, im vorigen Jahre brachte ich hier einen Fall zur Sprache, daß durch falsche Festsetzungen derjenigen Sätze, wonach die Unfallrenten der Seeleute berechnet werden, die Wittwen und Waisen, sowie die Krüppel auf das erheblichste geschädigt werden.
Ich brachte damals den Nachweis, daß im Jahre 1893 die Festsetzungen des Herrn Reichskanzlers volle 25 Prozent unter der thatsächlich gezahlten Durchschnittsheuer blieben; dadurch wurden auch die Renten der Unfallverletzten um 25 Prozent zu niedrig bemessen.
Bei einer im Jahre 1898 erfolgten Festsetzung blieb der Reichskanzler um l Vr Prozent hinter dem thatsächlichen Heuersatz zurück, sodaß auch da wieder eine neue Schädigung der Wittwen und Waisen und Krüppel eintrat.
Damals wurde meinen Ausführungen von dem Herrn Ministerialdirektor vr.
von Woedtke widersprochen, indem er behauptete, daß, wenn das Seeunfallversicherungsgesetz vorschreibt, daß der dreijährige Durchschnitt zu Grunde zn legen ist, damit nicht etwa gemeintseien die Summen, welche ermittelt sind, sondern daß man hier nach ganz anderen Grundsätzen Vorgehen muß.
Nun aber erschien am 22.
August v. I. dennoch eine neue Festsetzung, die abwich von der Festsetzung des Jahres 1898, und es wurde damit doch von der Reichsregierung implioits anerkannt, daß meine Aussetzungen begründet waren, sonst wäre auch jedenfalls diese neue Festsetzung nicht erfolgt.
Ich will ja gern anerkennen, daß die Beschleunigung, mit der das stattgefunden hat, Lob verdient, aber damit bin ich auch mit meinem Lobe bereits zu Ende; denn bei alledem, daß seitens des Herrn Reichskanzlers eine neue Festsetzung vorgenommen wurde, geschah aber gar nichts, um dieReichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1900.
3463 (Molkcnbuhr.)
(L) jenigen Krüppel und Wittwen und Waisen zu entschädigen, welche jetzt ein volles Jahrzehnt hindurch in schlimmster Weise durch die falschen Festsetzungen des Reichskanzleramts geschädigt worden sind.
Für die Leute, die geschädigt waren, geschah gar nichts.
Aber zweitens ist auch die neue Festsetzung wieder etwas, die zwar einen etwas höheren Satz annimmt, aber keineswegs dem ß 6 des Seeunfallversicherungsgesetzes entspricht.
Ich muß hier diesen Z 6 des Seeunfallversicherungsgesetzes vorführen; denn ich weiß nicht, ob ich nicht lesen kann, oder ob in den Gesetzen etwas drin steht, was bisher der Reichsregierung nicht zur Kenntniß gekommen ist.
Es heißt im Z 6: Für diejenigen Klassen der Schiffsbesatzung, welche neben dem Lohn oder Gehalt regelmäßige Nebeneinnahmen zu beziehen pflegen, wird bei Berechnung des Arbeitsverdienstes der durchschnittliche Geldwerth dieser Nebeneinnahmen in Ansatz gebracht.
Der Durchschnittsbetrag wird von dem Reichskanzler nach Anhörung der Landeszentralbehörden einheitlich für die ganze deutsche Küste festgesetzt.
Der Festsetzung sind die an Vollmatrosen auf deutschen Fahrzeugen während der letzten 3 Kalenderjahre, in welchen eine Mobilmachung der deutschen Streitkräfte nicht stattgefunden hat, gewährten Lohnsätze zu Grunde zu legen.
Die 3 Jahre sollen also dabei zu Grunde gelegt werden, welche der letzten Festsetzung vorangegangen sind, und während welcher eine Mobilmachung der deutschen Streitkräfte nicht stattgefunden hat.
Es müßten also die Lohnsätze zu Grunde gelegt werden, die in den Jahren 1896, 1897 und 1898 bezahlt worden sind.
Nun theilt uns das statistische Jahrbuch für das Deutsche Reich für 1899 (L) mit, daß die Durchschnittsheuer an Vollmatrosen 1896 51, 74 gewesen sind, 1897 54, 03, 1898 56, 52, also jedesmal ist die Durchschnittsheuer über 50 Mark gewesen; aus dem Durchschnitt dieser ganzen Summen rechnet nun aber das Reichskanzleramt 50 Mark heraus.
Wie das gerechnet worden ist, kann ich beim besten Willen nicht begreifen; man muß ja im Reichskanzleramt ein ganz neues Einmaleins haben oder eine ganz neue Nechnungsmethode, daß man zu solchen Durchschnittssätzen kommt.
Wenn wir die Zahl derAnmusterungen nehmen, welche in den 3 Jahren stattgefunden haben, so sind insgesammt 54498 Anmusterungen erfolgt, und 2 951 000 Mark an Heuern bezahlt worden, so daß der Durchschnittsbetrag des direkten baaren Lohnes 2 951 000 Mark war.
Dazu wären doch die in Absatz 1 vorgesehenen regelmäßigen Nebeneinnahmen noch hinzuzurechnen.
Nun scheint man im Reichskanzleramt umgekehrt verfahren Zu haben; man hat zu den so ermittelten Summen nicht allein nichts hinzugerechnet, sondern etwas abgezogen davon und hat dann als Durchschnittssatz für Vollmatrosen 50 Mark festgesetzt.
Man ist also um 8, 3 Prozent schon unter dem eigentlichen Satz geblieben; aber ich sage, man müßte eine höhere Summe als 54, 14 Mark haben, da uns in dem Vierteljahrsheft mitgetheilt wird, daß es eine ganze Anzahl Vollmatrosen giebt, die außer der Monatsheuer noch regelmäßig Nebeneinnahmen haben, indem sie zum Theil Antheil an der Fracht haben, und namentlich auf den großen Passagierdampfern, die regelmäßig im Sommer wieder schnell auskaufen, regelmäßige Nebeneinnahmen für Sonntagsarbeit, Ueberarbeit u. s. w. doch hinzuzurechnen wären.
Man hätte also über diesen Satz kommen müssen, man ist aber darunter gekommen.
Nachdem man nun die Leute so weit zu niedrig gesetzt hat, dann darf man doch billigerweise fragen: war denn irgend ein Bedürfniß dafür vorhanden, gerade diese Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
armen Leute in so schlimmer Weise zu schädigen
Wir (0) müssen doch bedenken: welche Rentensätze kommen denn für den Seemann heraus, wenn man dessen Rentensätze mit denen anderer Arbeiter vergleicht
Wir finden z.
B. in den Haupthafenplätzen, wo ungefähr drei Viertel sämmtlicher Anmusterungen, die überhaupt im Deutschen Reiche stattfinden, vorkommen, nämlich in Hamburg, Bremen und Bremerhaven, daß dort der ortsübliche Tagelohn gewöhnlicher Arbeiter auf 3 Mark festgesetzt ist.
Die niedrigste Vollrente, die dann an einen Arbeiter bewilligt werden kann, ist 600 Mark jährlich, d. h. 50 Mark pro Monat.
Die Wittwenrente beträgt 180 Mark jährlich oder 15 Mark pro Monat, die Waisenrente 135 Mark jährlich oder Mark 11, 25 monatlich.
Nun rechnen Sie aber einmal: was bekommen denn die Vollmatrosen nach den so festgesetzten Heuern
Danach bekommt der Vollmatrose 420 Mark pro Jahr oder 35 Mark pro Monat; er bleibt also um 15 Mark gegen den schlechtest bezahlten Landarbeiter zurück.
Die Rente der Wittwe eines Vollmatrosen aber beträgt nur 90 Mark; sie bleibt also um die Hälfte gegenüber der Rente für die Wittwe des schlechtest bezahlten Landarbeiters zurück.
Die Seemannswaisenrente beträgt 67, 50 Mark, bleibt also auch um die Hälfte gegen die Rente für die Waise des schlechtest bezahlten Landarbeiters zurück.
So sehen wir, daß durch diese Festsetzung selbst die qualifizirten Arbeiter auf See, wie z.
B. die ersten Zimmerleute, noch zurückbleiben gegen den schlechtest bezahlten Landarbeiter!
Und da bei der Bemessung der Wittwen- und Waisenrente der Zuschlag, der für die Beköstigung gerechnet wird, nicht in Ansatz kommt, so erhalten die Wittwen und Waisen der Seeleute nur die Hälfte von der Summe als Rente, welche an die Wittwen und Waisen der allerschlechtest bezahlten Landarbeiter bezahlt wird.
Ich habe im vorigen Jahr, als ich den Fall hier zuerst zur Sprache brachte, bereits erwähnt, daß mir (v) einzelne Rheder ehemals gesagt hatten, daß es ihnen widerstrebt, sich grade an den Pfennigen zu bereichern, welche den Krüppeln und Wittwen und Waisen der Matrosen widerrechtlich vorenthalten werden, daß diese Leute direkt sagten: es widerstrebt unsrem Gefühl, daß wir auf solche Weise um einige Pfennige bereichert werden, die schließlich für uns nichts ausmachen, für die aber, denen sie entzogen werden, immerhin ein schwerer Verlust sind.
Man kann sogar den Nachweis erbringen, daß eigentlich die ganze Seeberufsgenossenschaft gar Nicht so sehr knauserig ist; denn sie ist doch ein recht einfacher Mechanismus.
Trotzdem giebt die Seeberufsgenossenschaft nicht weniger als 182 000 Mark für Verwaltungskosten aus; es macht das für jeden einzelnen versichertem Betrieb an Verwaltungskosten 123 Mark 90 Pfennige, oder, wenn wir es vergleichen mit den Entschädigungsbeträgen, die im Jahre 1898 gezahlt sind, so macht es, da im Ganzen 459 000 Mark Entschädigungsbeträge bezahlt worden sind, nicht weniger als 39 Prozent der Entschädigungsbeträge aus.
Da sehen Sie also, daß die Leute sonst so knauserig nicht sind, und insbesondere die Leute, die so kolossale Summen für Verwaltungskosten aufbringen; denn da haben sie es ja in der Hand, da können sie es vielleicht etwas einfacher einrichten; aber sie sitzen nicht auf dem Pfennig, sind auch wohl bereit, mehr für die Verletzten und deren Hinterbliebene zu zahlen.
Ich denke, denen könnte man wenigstens das auferlegen, daß die Wittwen und Waisen und Krüppel mindestens die Rente erhalten, die sie eigentlich nach dem Unfallversicherungsgesetz haben müßten!
Das ist aber bisher nicht geschehen.
Nun brachte ich voriges Jahre auch gleichzeitig euren Fall zur Sprache, wonach die Seeberufsgenofsenschast damals die Rente einem Versicherten entzogen hat, indem sie angab, der Mann sei eigentlich nicht versichert, weil er 486 3464 Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar I960.
(Molkenvnhr.)
(L) nicht angemustert gewesen sei, oder weil er nicht zur festen Besatzung des Schiffes gehört habe.
Der Fall ist später hier noch einmal zur Sprache gekommen und nachher wurde auch in dem Verwaltungsbericht der Berufsgenossenschaft darauf hingewiesen, daß die Berufsgenossenschaft widerrechtlich nahezu beleidigt worden sei.
Und ja auch Herr Direktor von Woedtke war es, der nicht nur der Seeberufsgenossenschaft, sondern auch dem Reichsversicherungsamt recht gab, indem er sagte, sie konnte in diesem Falle unmöglich eine Rente zusprechen.
Nun habe ich aber die eigenthümliche Genugthuung, daß derselbe Fall nicht nur im Reichstag und dem Jahresbericht der Seeberufsgenossenschaft, sondern auch in dem Jahresbericht des Vereins der Hamburger Rheder erwähnt worden ist, und nun haben wir das eigenthümliche Schauspiel, daß die Hamburger Rheder, die ja eigentlich aus der Ausnutzung der gesetzlichen Lücken einen kleinen Profit hätten, es rundheraus ablehnen, sich auf diese Weise zu bereichern, und das Vorgehen der Seeberufsgenossenschaft wie das Urtheil des Reichsversicherungsamtes unter keinenUmständen billigen, weil dadurch einem Manne die Rente aberkannt ist, der sie von Rechts wegen hätte haben müssen.
Die Ausnutzung der Lücken des Gesetzes wird gerade von den Hamburger Rhedern auf das allerschlimmste verurtheilt.
Als ich einige Angriffe gegen die Seeberufsgenossenschaft richtete, da war es der Herr Direktor von Woedtke, der ein besonderes Lob dieser Berufsgenossenschaft spendete und sagte: wenn jemals eine Berufsgeuossenschaft Interesse gezeigt hätte für die in ihrem Betriebe beschäftigten Personen, so ist es in erster Linie die Seeberufsgenossenschaft.
Nun, ich habe inzwischen Personen kennen gelernt, die mit der Seeberufsgenossenschaft zu thun haben, und (v) ich bin immer auf Grund der gemachten Erfahrungen zu der entgegengesetzten Ansicht gekommen.
Nun, Herr von Woedke sagt: oh, ich weiß, daß im Büreau der Seeberufsgenossenschaft Manches gethan wird, wozu die Berufsgenossenschaft nicht verpflichtet ist.
So wurde z. B- seinerzeit, als die große Zentenarfeier arrangirt werden sollte, die ganze Vorarbeit im Bureau der Seeberufsgenossenschaft gemacht (hört!
hört!)
und die Beamten der Seeberufsgenossenschaft waren in fieberhafter Thätigkeit, um alle Arbeiten zu bewältigen.
Es wurden auch die Arbeiten für die Ehrengabe an die Veteranen von 184852 dort erledigt, auch sogar die Büreauarbeiten für das große Vergnügungsetablissement, die Bergfahrt in Tirol.
(Hört!
hört!)
Zum Ueberfluß ist nun das Büreau der Seeberufsgenossenschaft zugleich auch das Agitationsbüreau für den Flottenverein.
(Heiterkeit.)
Zur Verbreitung derartiger Druckschriften müssen die Beamten der Seeberufsgenossenschaft mit thätig sein.
Inwiefern das mit der Unfallversicherung zusammenhängt, ist mir unbegreiflich.
Man sieht, daß die Leute in dieser Beziehung sehr splendid sind.
Es wurde aber auch der Seeberufsgenossenschaft ein besonderes Lob gespendet wegen der musterhaften Buchführung und Verwaltung.
Und die Seeberufsgenossenschaft fügt in ihrem Jahresbericht einen Passus aus einem Begleitschreiben des Reichsversicherungsamtes bei, in welchem es heißt: Die Revision habe ergeben, daß die Geschäftsführung der Berufsgenossenschaft eine durchaus ordnungsmäßige ist.
Das Reichsversicherungsamt benutzt daher gern die Gelegenheit, dem Vorstand hier seine Anerkennung und Befriedigung aus- (0) zusprechen.
Ja, diese Anerkennung und Befriedigung wurde ausgesprochen nach einer Revision, die so oberflächlich gewesen ist, daß annähernd 100 000 Mark Unterschlagungen garnicht entdeckt worden sind (hört!
hört!)
und der Herr Geschäftsführer, der mit einem Gehalt von 13500 Mark angestellt war, bereits vor mehr als einem halben Dutzend Jahren 25 000 Mark, später einmal weitere 25 000 Mark u. s. w. unterschlagen hatte, sodaß er nunmehr zu einer längeren Gefängnißstrafe verurtheilt worden ist.
(Hört!
hört!)
Nun will ich ja gerne zugeben, daß die Leute, die in diese Geschäftsbeziehungen nicht eingeweiht sind, vielleicht geglaubt haben, daß diese unterschlagene Summe zu irgend welchen wohlthätigen Zwecken verwendet worden seien (Heiterkeit links), nachgewiesene Thatsache ist aber doch, daß der Herr Stöver, der damals Geschäftsführer war, die revidirenden Herren mit der Frage empfangen hat: nun, wie kommen wir denn zu so viel Sonnenschein in unserem trüben Leben, wenn die Revisoren ankamen.
Gerade derselbe Herr Stöver der jetzt zu einer längeren Gefängnißstrafe verurlheilt ist war der eigentliche Geist der ganzen Seeberufsgenossenschaft, er war es, der in kleinlichster Weise Leute, die eigentlich einen Rentenanspruch hatten, um diese Rechtsansprüche zu bringen wußte, er war es, der vor allen Dingen auch dafür eintrat, daß die Renten fortwährend herabgedrückt wurden.
Ich denke, wo gerade so etwas vorliegt, und wo eine solche Geschäftsführung ist, da sollte man mindestens darauf dringen, daß da den armen Wittwen und Waisen vollkommen das zukommt, was sie eigentlich auf Grund des Gesetzes haben sollen.
Merkwürdig ist (v) das Lob, welches der Buchführung sowohl von der Revision als auch hier vom Bundesrathstische herab gespendet wurde.
Thatsache aber ist, daß bei der Gerichtsverhandlung einer der Richter, der Einsicht in die Bücher genommen hatte, zu der Meinung kam, daß das eine mangelhafte Buchführung sei, und er gar nicht begreifen konnte, wie das überhaupt in einem solchen Institut möglich sei.
Thatsache ist ferner, daß gerade eine von denjenigen Personen, die die Buchführung geleitet hatte, nachher in eine erheblich höhere Stellung in derselben Gesellschaft aufrückte.
Aber das sind ja Sachen, die schließlich die Leute angeht, welche im Vorstande der Seeberufsgenofsenschaft sind.
Ich aber glaube, der Reichstag hat alle Ursache, darauf zu drängen, daß endlich einmal vollständig richtige Festsetzungen erfolgen, daß mindestens das, was amtlich, nämlich durch die Reichsstatistik, ermittelt wird, zur Grundlage der Festsetzung der Heuern wird, woraus die Reute berechnet werden, und daß mindestens auch dafür gesorgt wird, daß die Leute, die durch jahrelange falsche Festsetzung geschädigt worden sind, dafür entschädigt werden.
Meine Herren, wir erleben es ja so oft, wenn einmal ein großes deutsches Schiff in Gefahr gewesen ist, und es den Seeleuten gelungen ist, im Kampfe mit den Elementen Sieger zu bleiben, daß sie dann über alles Maß hinaus gepriesen werden; da werden die Seeleute wegen ihrer Tapferkeit gelobt.
Aber den Hinterbliebenen derer, welche in diesem Kampfe unterliegen, denen spendet man nicht Lob, denen gegenüber ist man auch noch nicht einmal so gerecht, daß man ihnen das giebt, worauf sie eigentlich von Rechts wegen Anspruch haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ein solcher Zustand sollte doch für alle Zeiten geändert werden.
Ich denke, an dem Lob kann den Seeleuten Aleichstag.
125.
Ätzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1966.
3465 (H weniger gelegen sein, als daß man endlich einmal lernt, gerecht zu werden.
Ferner wird vielfach gesagt, daß die Arbeiterversicherung speziell dazu mit beitragen soll, die Seeleute auf deutschen Schiffen festzuhalten.
Bei Ihren fortwährenden Rüstungen, die Sie vorhaben, unsere Marine zu vergrößern, haben Sie alle Ursache, alles zu thun, um den deutschen Seemann der Heimath heimisch zu machen, daß es ihm auf den deutschen Schiffen besser gefällt.
Ich glaube, daß kann man am allerbesten, wenn namentlich solche kleinlichen Benachtheiligungen, wie sie gerade durch diese falschen Festsetzungen dem Seemann zugefügt werden, in Zukunft vermieden werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke.
I) r. von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Molkenbuhr ein großer Freund der Seeberufsgenossenschaft nicht ist, das hat der Reichstag und dessen Mitglieder bereits mehrfach zu erkennen Gelegenheit gehabt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es kann ja sein, von seinem Standpunkt aus, daß er glaubt, eine Veranlassung dazu zu haben.
Ob diese Veranlassung thatsächlich besteht, ist eine ganz andere Frage, darauf will ich nachher eingehen.
Es geht wohl keine Reichstagssession hin, in der nicht der Herr Abgeordnete Molkenbuhr Gelegenheit sucht, an der Seeberufsgenossenschaft sich zu reiben.
Nun sagt er in seinen jetzigen Ausführungen, es wäre im vorigen Jahre der Seeberufsgenossenschaft ein ganz besonderes Lob wegen ihres sozialen Wirkens vom Bundesrathstisch zu Theil geworden —er hat die Güte gehabt, dabei meinen Namen zu nennen —, und zugleich sei auch die Buchführung gelobt M) worden.
Herr Abgeordneter Molkenbuhr, ich stehe auch heute noch auf dem Standpunkte, daß ich der Seeberufsgenossenschaft, was ihre soziale Thätigkeit anlangt, auch heute noch ein sehr gutes Zeugniß ausstellen könnte, wenn ein solches von mir verlangt werden sollte.
Ich habe auch heut lediglich zu wiederholen, daß die Seeberufsgenossenschaft im Nahmen des Gesetzes und ihrer gesetzten Aufgaben alles thut, was in ihren Kräften steht, um ihre schönen Aufgaben zu lösen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme noch darauf.
Was sodann die Buchführung anlangt, so erinnere ich mich nicht, meinerseits die Buchführung der Seeberufsgenossenschaft gelobt zu haben; ich weiß nicht, wen vom Bundesrathstisch der Herr Abgeordnete Molkenbuhr dabei sonst etwa im Sinne hat; für mein Theil erinnere ich mich nicht, jemals die Buchführung zu Gesicht bekommen zu haben.
Es wäre auch nicht einmal meines Amtes gewesen, eine Revision derselben vorzunehmen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, das gehört nicht zu meinen Aufgaben.
Was die Frage der Buchführung anlangt, so gebe ich dem Herrn Molkenbuhr eins zu und muß es zugeben, obwohl ich es lebhaft bedaure.
Es ist richtig, daß der bisherige Geschäftsführer der Seeberufsgenossenschaft sich erhebliche Unterschlagungen hat zu Schulden kommen lassen, und daß er inzwischen ich weiß es nicht, aber der Herr Abgeordnete Molkenbuhr sagt es, und ich glaube es ihm —gerichtlich veruriheilt worden ist.
Es ist ihm damit nur nach Verdienst geschehen; denn die Unterschlagungen, die er gemacht hat, sind in der That von ganz erheblicher Bedeutung.
Ich glaube nur nicht, daß der Seeberussgenossenschaft als solcher dabei ein sehr erhebliches Versehen zm Last fällt; denn die Seeberufsgenossenschaft hat —das ist mir wiederholt versichert und auch amtlich berichtet worden gethan, was in ihren Kräften steht, um (0) die Buchführung in der Weise, wie sie konnte, zu überwachen.
Was kann sie denn mehr thun, als daß sie gelegentlich selbst revidirt durch ihren Vorsitzenden, und daß sie einen vereidigten Bücherrevisor anstellt, der die Aufgabe hat, die Bücher zu revidiren!
Ich glaube, wenn die Seeberufsgenossenschaft, und das hat sie gethan, in diesem Umfang vorgegangen ist, so hat sie gethan, was in ihren Kräften stand, um Unterschlagungen so viel wie möglich zu verhüten.
Daß der vereidigte Bücherrevisor die Unterschlagungen nicht gefunden hat, daß es ihm entgangen ist, daß der Geschäftsführer der Seeberufsgenossenschaft mehrfach Einnahmen von einem Bankinstitut aus Elsfleth bezogen hat, die er nicht gebucht hat, dafür kann der Vorstand ebenso wenig wie die übrigen Mitglieder der Seeberufsgenossenschaft.
Mag aber die Sache sein, wie sie will, so liegt jedenfalls in der bedauerlichen Thatsache, daß Unterschlagungen bei der Seeberufsgenossenschaft vorgekommen sind, nichts, was irgend welchen Schatten auf die Seeberufsgenossenschaft werfen könnte hinsichtlich ihres sozialen Vorgehens.
Das Einzige, was der Herr Abgeordnete Molkenbuhr jetzt wie im vergangenen Jahre geltend gemacht hat, soweit meine Erinnerung reicht ich kann mich täuschen —, um seinen Vorwurf gegen die Seeberufsgenossenschaft zu begründen, ist, daß in einem Einzelfalle einem Maschinisten die Rente abgesprochen worden ist, weil sich herausgestellt hatte, daß er nicht zu den vom Gesetze ins Auge gefaßten Personen gehört.
Es thut mir außerordentlich leid, daß, wie sich herausgestellt hat, der Betreffende keinen rechtlichen Anspruch auf die Rente hatte.
Aber über Rechtsansprüche hinaus, aus Billigkeitsgründen darf die Seeberufsgenossenschaft nichts bewilligen, und es ist unter diesen Umständen nur richtig gewesen, wenn das Reichsversicherungsamt als letzte Instanz eine Instanz, über deren Rechtsprechung (v) auch wir nichts zu sagen haben erklärt hat, wie ich hörte, daß die Rente, da dieselbe im Gesetze keine Stütze fand, zu recht aberkannt sei.
Wenn nun der Verein Hamburger Rheder, wie der Herr Abgeordnete Molkenbuhr sagt selbstverständlich glaube ich es ihm, ich habe es zwar nicht selbst gelesen —, ebenfalls sein Bedauern darüber ausspricht, so ändert das an der Thatsache nichts, daß die Seeberufsgenossenschast in ihrem Recht ist.
Auch ich bedaure, daß dem Manne, der ebenso wie andere sein Leben in die Schanze hat schlagen müssen, die Rente versagt werden mußte; ich bin da vollständig ä'eoorä mit Ihnen und bin überzeugt, daß die Mitglieder der Seeberufsgenossenschaft und ihres Vorstandes ebenso denken.
Aber daran ist nichts zu ändern: das Gesetz bestimmt es einmal so, und es wird sich Gelegenheit finden, bei der Revision der Unfallversicherung zu prüfen, ob dieser Spezialfall Anlaß giebt, die betreffende Bestimmung zu revidiren.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat es dann für nothwendig gehalten, noch einmal zurückzukommen auf dasjenige, was im vergangenen Jahre mehrfach im Reichstage erörtert worden ist; ich glaube, im vergangenen Jahre ist nicht dreimal, sondern fünfmal im Reichstag und in der Kommission die Rede davon gewesen, daß die Festsetzungen der Durchschnittsheuern der Seeleute, die vom Herrn Reichskanzler vorgenommen und mehrfach revidirt worden sind, sachlich unzutreffend seien.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat dabei anerkannt und ich rechne ihm das hoch an —, daß mit thunlichster Beschleunigung seitens des Herrn Reichskanzlers eine Revision der Vorschriften vorgenommen worden ist, bemängelt aber auch diese neue Festsetzung.
Wie liegen die Dinge
Bereits im vergangenen Jahre hatte ich mehrfach Veranlassung, die Ausführungen 486 3466 Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1906.
(vr.
von Woedtke.)
(1 des Herrn Molkenbuhr als unzutreffend zu bezeichnen, welche dahin gingen oder dahin wenigstens verstanden werden mußten, als ob absichtlich zum Nachtheil der betreffenden Seeleute und ihrer Hinterbliebenen die Festsetzung zu niedrig erfolgt sei.
Herr Abgeordneter Molkenbuhr, wir haben ja zusammen in der arbeiterstatistischen Kommission gewirkt; es sind ungefähr 10 bis 12 Jahre her, seit ich den Vorzug habe, mit Ihnen im Reichstage zu wirken.
Ich glaube nicht, daß Sie während dieser langen Zeit jemals Gelegenheit gehabt haben, mir oder einem meiner Mitarbeiter mit Recht vorzuwerfen, daß von uns wissentlich etwas zum Nachtheil der arbeitenden Klassen geschehen sei.
Ich glaube, wenn Sie sich diese Frage noch einmal überlegen wollen, so werden Sie selbst zu der Ueberzeugung kommen, daß Sie nicht gut gethan haben, diese Aeußerung zu thun.
Es kann gar nicht die Rede davon sein, daß eine absichtliche Kürzung stattgefunden hat.
Die Frage, ob die Durchschnittsheuer der Seeleute richtig festgesetzt ist, kann ja dubiös sein.
Die Festsetzung ist seinerseits vorgenommen worden nach Anhörung der Regierungen der betreffenden Bundesstaaten und in Uebereinstimmung mit dem Reichs-Versicherungsamt und seinem damaligen Präsidenten Dr. Boediker, einem Mann, von dem Herr Molkenbuhr auch nicht wird sagen können, daß er absichtlich oder wissentlich dazu beigetragen habe, die Rechte der Hinterbliebenen zu kürzen.
Die verbündeten Regierungen mußten kraft des Gesetzes gehört werden.
Nach den Ausführungen dieser sämmtlichen Stellen, ausschließlich des Versicherungsamts, sind bei der ersten Festsetzung im Jahre 1887 diejenigen Summen als Durchschnittsheuern für die verschiedenen Kategorien der Seeleute festgesetzt worden, welche bisher maßgebend gewesen sind, und die verbündeten Regierungen, nach Ablauf von je 5 Jahren befragt, haben wiederum einstimmig (L) erklärt, es liege eine Veranlassung zu anderweiten Festsetzungen nicht vor.
Nun hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr darauf aufmerksam gemacht, daß in den statistischen grünen Heften, die ein sehr großes weitschichtiges Material einzelner Ermittelungen des statistischen Amts aus allen möglichen Gebieten enthalten, andere Zahlen als Durchschnittsheuern der Vollmatrosen angegeben seien als in den Festsetzungen, die für die Durchführung ves Seeunfallversicherungsgesetzes getroffen worden sind.
Das kann nicht bestritten werden.
Indessen sind diese statistischen Festsetzungen bei näherer Prüfung nicht als ausreichend erschienen, um auf sie die Ausführung des Seeunfallversicherungsgesetzes zu basiren.
Die Grundlagen der statistischen Festsetzungen sind nämlich nicht so zuverlässig und umfassend gewesen, wie es dazu nothwendig gewesen wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist die Berechnung der Durchschnittsheuern für Vollmatrosen vom statistischen Amt in der Weise erfolgt, daß lediglich die Monatsheuern der in die Statistik einbezogenen Matrosen zusammengerechnet sind, und die Summe durch die Zahl der Matrosen dividirt worden ist.
Unberücksichtigt dabei gelassen ist die Zeit, auf welche sich die Anmusterung der einzelnen Seeleute erstreckt hat.
Ein richtiges Ergebniß kann aber nur erreicht werden, wenn die Summe der verdienten Heuern in Verhältniß gesetzt wird zu der Zeit, in welcher sie verdient sind.
Immerhin aber haben die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr aus dem vorigen Jahre meinem Herrn Chef Veranlassung gegeben, noch einmal über die Frage, ob die jetzigen Durchschnittsheuern der Seeleute nicht doch etwas höher festzusetzen seien, sich mit den verbündeten Regierungen ins Einvernehmen zu setzen, und da ist das Resultat das gewesen, daß die Regierungen der Seeuferstaaten ihren bisherigen Standpunkt, wonach zu einer neuen Festsetzung keine Veranlassung gegeben sei, co) aufgegeben und sich damit einverstanden erklärt haben, daß, wie sich die Verhältnisse inzwischen gestaltet hätten, eine anderweite Festsetzung vorgenommen werde, und zwar sollten dazu Erhebungen stattfinden, mit denen die Seemannsämter betraut wurden.
Es wurde ein genaues Formular aufgestellt, nach welchem rückwärts für die Jahre 1896, 1897, 1898 die Zahlen ermittelt werden sollten.
Es liegt auf der Hand, daß diese Ermittelungen, wenn sie auch noch so sehr beschleunigt werden, sofort, in ganz kurzer Zeit, nicht erledigt werden können.
Man sah voraus, daß ein Zeitraum von etwa einem Jahr sagen wir vielleicht 9 bis 10 Monaten ins Land gehen würde, ehe die Verhandlungen so weit vorgeschritten wären, daß sie zur Grundlage von neuen Festsetzungen genommen werden könnten.
Und da hat der Herr Reichskanzler resp.
mein Herr Chef gesagt, wenn es wirklich richtig ist, daß thatsächlich gegenwärtig die bisherigen Ziffern über die Durchschnittslöhne nicht mehr voll zutreffen, dann ist es nicht zweckmäßig, mit einer Erhöhung zu warten, bis die neuen Ziffern vorliegen, sondern dann wollen wir schon jetzt provisorisch eine Erhöhung soweit eintreten lassen, als sich mit Sicherheit erwarten läßt, daß sich diese Erhöhung demnächst als gerechtfertigt herausstellt.
Das ist der Grund gewesen, weshalb im August vergangenen Jahres eine neue Festsetzung der Seemannsheuern herbeigeführt wurde, die zum Ergebniß gehabt hat, daß die Durchschnittsheuer der Matrosen von 45 Mark monatlich auf 50 Mark erhöht worden ist.
Wie gesagt, handelt es sich dabei um eine provisorische Maßregel, deren Erweiterung und Verbesserung wir uns bis zu dem Moment vorbehalten, wo das Material, welches augenblicklich erhoben wird, vollständig vorliegt.
Ich halte cs nicht für unmöglich, daß auf Grund des neuen erwarteten Materials sich der Durchschnittssatz für Vollmatrosen auf etwa 53 Mark stellen wird, bin darin in- (v) dessen keineswegs sicher, daß ich irgendwie positive Erklärungen darüber abgeben könnte.
Jedenfalls wird das, was zunächst provisorisch festgesetzt ist, 50 Mark, einstweilen ausreichen.
Nun glaubt aber der Herr Abgeordnete Molkenbuhr, daß diese 50 Mark die thatsächliche monatliche Durchschnittsheuer der Seeleute seien, auf Grund deren die Rente berechnet werde.
Das ist ein Irrthum.
Denn der baaren Durchschnittsheuer treten zwei Fünftel der Heuer als Durchschnittswerth der auf Schiffen gewährten freien Beköstigung hinzu, und diese sieben Fünftel insgesammt werden dann als Monatsverdienst angesehen, nach dem der Jahresverdienst und die Rente bemessen werden.
Herrn Abgeordneten Molkenbuhr ist sodann nicht unbekannt, daß, als seinerzeit (1887) die verbündeten Regierungen den Entwurf des Seeunfallversicherungsgesetzes dem Reichstag zur Beschlußfassung vorgelegt haben, darin stand, es sollte das Zehnfache dieses durchschnittlichen Monatsverdienstes als Jahresverdienst angesehen und der Berechnung der Rente zu Grunde gelegt werden, dann würde man ungefähr auf 300 Tage jährliche Arbeitszeit gekommen sein, die im allgemeinen auch für Arbeiter auf dem Lande als maßgebend erachtet werden.
Der Reichstag hat es aber damals für richtig gehalten, nicht das Zehn-, sondern nur das Neunfache zu Grunde zu legen, und daher kommt es, daß nun in der That, wie ich glaube, die Renten der Seeleute nicht die Höhe erreichen, die ihnen zukäme.
Es ist dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr aus der Zeit vor zwei Jahren, wo wir zusammen in der Kommission des Reichstags für Unfallversicherung arbeiteten, gegenwärtig, daß die verbündeten Regierungen bei der damaligen Novelle wieder auf ihren früheren Vorschlag zurückgekommen sind, statt des Neunfachen das Zehnfache zu Grunde zu legen, und auch in 3467 Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag dm 11.
Haimar 1900.
M dem jetzigen Entwurf einer Novelle zu den Unfallgesetzen wird der Herr Abgeordnete Molkenbuhr dieselbe Bestimmung finden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr noch darüber dolirt, daß dasjenige, was den Seeleuten durch die, wie er glaubt, nicht zutreffenden Festsetzungen der Heuersätze entzogen ist, ihnen nicht noch nachträglich zugeführt wird.
Ja, meine Herren, eine rückwirkende Kraft kann den neuen Festsetzungen nun einmal nicht beigelegt werden!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Feststellungen sind seinerzeit erfolgt auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen, in Verbindung mit den Ausführungen der Regierungen, auf deren Urtheil wir doch angewiesen waren, und des Reichsversicherungsamts und sind daher völlig zu Recht ergangen.
Es kann infolgedessen von einer rückwirkenden Kraft neuer Festsetzungen nicht die Rede sein.
Schließlich möchte ich noch einmal betonen, daß seitens meines Herrn Chefs alles geschehen wird, um die Festsetzungen der Heuersätze auf diejenige Basis zu bringen, die den jetzigen Verhältnissen entspricht.
Der beste Beweis hierfür ist, daß er, ohne das positive Ergebniß der Erhebungen abzuwarten, die jetzt veranlaßt worden sind, schon inzwischen eine Erhöhung vorgenommen hat, mit der die verbündeten Regierungen sich einverstanden erklärt haben, und die inzwischen in Geltung getreten ist.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Ministerialdirektor, Geheime Rath Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Ministerialdirektor, Geheimer Rath, stellvertretender Bevollmächtigter zum BundesrathfürdasKönigreich Sachsen: Meine Herren, zu meinem Bedauern bin ich durch dienstliche Geschäfte behindert gewesen, der heutigen Sitzung von Anfang an beizuwohnen.
Wie mir nun (2) mitgetheilt worden ist, hat der Herr Abgeordnete Sachse einzelne Fälle aus Sachsen hier vorgeführt, die, wenn sie wahr wären, ja überaus betrübend sein würden.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten habe ich das Stenogramm der Sachseschen Rede eingesehen und daraus entnommen, daß er behauptet hat, unsere Berginspektoren haben nach verschiedenen Richtungen hin Falsches in ihren Berichten behauptet, insbesondere haben sie sich Unrichtigkeiten zu schulden kommen lassen in der Berichterstattung, betreffs Abschaffung der Sonntagsschichten und der Doppelschichten der Maschinenwärter.
Außerdem hat er eines Falles gedacht, in dem ein Maschinenwärter 30 Stunden hintereinander gearbeitet haben soll, entgegen den gesetzlichen Vorschriften.
In seinem Stenogramm steht, wahrscheinlich infolge eines Mißverständnisses, dies sei geschehen auf dem „Württembergschacht '', ich nehme an, daß der „Brückenbergschacht ''gemeint ist.
Es wäre nun zu wünschen gewesen, daß der Herr Abgeordnete Sachse die Güte gehabt hätte, diesen letzten Fall zur Kenntniß der sächsischen Berginspektion zu bringen.
Da er aber vorgezogen hat, hier seiner Erwähnung zu thun, werden wir selbstverständlich nicht ermangeln, unsere Regierung in Kenntniß zu setzen von den Anführungen des Abgeordneten Sachse.
Es steht hiernach zu erwarten, daß insbesondere der letzterwähnte Fall genau erörtert werden wird, und daß, wenn er sich als wahr bestätigen sollte, meine Regierung sofort das Geeignete verfügen wird, um die Vorkommniß solcher Mißstände für die Zukunft zu verhindern.
Ich wollte mir nur erlauben, diese kurze Erklärung hier abzugeben.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, was die beiden Herren Redner aus dem Hause hier vorgebracht haben, ist zum allergrößten Theil durch die Erklärungen, die seitens der Verbündeten Regierungen abgegeben worden (cg sind, erledigt.
Bezüglich die die Seeberufsgenossenschaften betreffenden Punkte sind wir nicht in der Lage, hier zu entscheiden, ob und in welcher Beziehung die Verwaltung der Seeberufsgenoffenschaft ihrer Pflicht nicht entsprochen hat, ob der Vorstand genau revidirt hat u. s. w. Das sind Sachen, die hier vorgetragen werden mögen, über die wir aber eine Entscheidung nicht treffen können.
Der wichtigste Punkt aus den Beschwerden des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr ist von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, wie ich glaube, soweit es heute möglich war, zur Befriedigung erledigt.
Es ist also eine Erledigung theils, soweit sie bis jetzt möglich war, erfolgt, bezw.
in Aussicht gestellt, daß eine solche erfolgen wird, theils werden wir und das ist mir die Hauptsache bei der bevorstehenden Revision des Unfallgesetzes in der Lage sein, etwaige Aenderungen in der Gesetzgebung bezüglich der Festsetzung der Heuer u. dgl.
vorzunehmen.
Wir brauchen also heute uns über den Fall nicht weiter zu unterhalten.
Ebenso liegt es mit der Beschwerde des anderen Herrn Vertreters; auf diese ist das erwidert, was zur Zeit zu erwidern möglich war.
Ich kann mich also auf eine kurze Bemerkung beschränken, die ich noch zu machen habe auf die Erwiderung, die gestern mir von dem Herrn Staatssekretär des Innern zu Theil geworden ist.
Ich hatte mir die Frage erlaubt, wie die verbündeten Regierungen oder der Herr Reichskaüzler sich stellen würden zu dem Beschlusse des Reichstags über die Einsetzung einer Kommission bezüglich des Wohnungsgesetzes.
Mir ist die Antwort geworden, daß die preußische Regierung angefragt sei, wie sie sich zu der Sache stelle.
Daraus entnehme ich und dafür danke ich, daß ein prinzipielles Bedenken seitens des Reichsamts des Innern der Sache gegenüber nicht vorliegt.
Würde ein solches vorliegen, so würde die Anfrage unterblieben sein, (v) Ich Hoffe, daß diese Anfrage ein gutes Resultat giebt.
Ich möchte aber doch darauf aufmerksam machen, daß es sich hier nicht handelt um eine Sache, die etwa frisch vom Himmel gefallen, ganz neu ist, sondern um eine Frage, die jetzt zwanzig Jahre die Welt beschäftigt, und ich glaube, es wird so wenig den Verbündeten Regierungen und dem Herrn Reichskanzler als irgend einem Anderen unbekannt sein, daß seit langer Zeit die Reichsgesetzgebung auf dieses Gebiet gedrängt wird.
Ich sollte also annehmen, daß sowohl die preußische Regierung als die übrigen Regierungen, die um ihre Meinung angegangen werden, kaum nöthig haben, lange Erhebungen zu machen und große Ueberlegungen zu pflegen.
Sie können nach meiner Meinung schnell entscheiden, sie können es um so mehr, als es sich nicht darum handelt, eine Gesetzesvorlage seitens der Regierungen zu machen, sondern nur die Möglichkeit zu geben, zu erörtern, ob überhaupt und in welcher Art eine solche Gesetzesvorlage möglich und zweckmäßig sein dürfte; daß dies so bald als möglich geschieht, liegt, glaube ich, im Interesse nicht nur der Bevölkerung, sondern auch der Regierung.
Denn es wird immer mehr darauf gedrängt werden, daß irgend etwas geschieht, und ich glaube, dieses Drängen wird aus guten Gründen mit jedem Jahre stärker werden.
Wie die Dinge sich entwickelt haben, sind die Baupreise noch mehr als die Terrainpreise so stark in die Höhe gegangen, daß es außerordentlich schwer wird, heutzutage für weniger Bemittelte einigermaßen leidliche Wohnungen herzustellen.
Ganz in der Nähe von uns, in Charlottenburg, hat die Stadt Charlottenburg bereits Baracken bauen lassen müssen, um nur diejenigen, die keine Wohnungen haben finden können, einigermaßen unterzubringen, und ähnliche Schwierigkeiten werden sich immer mehr ergeben.
Ich habe einige Erfahrungen in den 3468 Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar i960.
M Dingen und kann sagen, daß meines Wissens um 20 bis 25 Prozent die Preise für die Herstellung solcher kleinen Wohnungen in den letzten Jahren gestiegen sind.
Es ist also gewiß wünschenswert, daß an die Frage bald herangetreten wird, und meine Bitte geht dahin, daß die hohen Verbündeten Regierungen sich mit einiger Beschleunigung diese Sache angelegen sein lassen, und daß wir eine Vorlage im Reichstage noch in dieser Session erhalten, sodaß im Sommer vielleicht schon eine Kommission tagen und dem demnächstigen Reichstage Vorschläge machen kann.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich häufiger Gelegenheit genommen habe, Mißstände zu rügen, welche in der Seeberufsgenossenschaft zu Tage getreten sind, so mag sich das daher erklären, daß ich die Thätigkeit der Seeberufsgenossenschaft wesentlich aus der Thätigkeit des Herrn Stöver kennen gelernt habe, nämlich so weit, als die Thätigkeit eine rein geschäftliche ist.
Ich glaube, es wird kaum eine Berufsgenossenschaft im Reiche geben, wo der Geschäftsführer eine so vollkommen unabhängige Stellung hat und wo er so vollständig nach eigener Initiative handeln könnte, als dies speziell Herr Stöver in der Seeberufsgenossenschaft thun konnte.
Daß er einen besonderen Vertrauensposten hatte, geht ja auch daraus hervor, daß man dem Manne ein Gehalt von 13500 Mark gab, auf jeden Fall eine Besoldung, wie sie wohl nur in wenigen Berufsgenossenschaften vorkommt.
Die Herren vom Reichsversicherungsamt und der Reichsregierung haben wahrscheinlich Gelegenheit gehabt, die Seeberufsgenossenschaft bei anderer Gelegenheit kennen zu lernen; zum Beispiel auf den Generalversammlungen.
Dort war ja immer ein sehr hervorragender Beamter anwesend.
Die Generalversammlung, welche im letzten Jahre in Helgo (R) land war, war mit einer ganzen Reihe von Festlichkeiten verbunden.
Prüft man dort die Geschichte, dann mögen die Sachen ja wesentlich schöner aussehen, als wenn man sie von der anderen Seite ansieht.
In einem Fall, den ich im vorigen Jahre bereits zur Sprache gebracht habe, und der berechtigterweise viel Staub aufgewirbelt hat, und der auch in dem Generalversammlungsbericht erwähnt wird, gesteht der Herr Geschäftsführer selber zu, daß die Sache nicht so klar liegt, sondern es heißt im Bericht: Im vorliegenden Falle war ein ehemaliger Maschinist mit Reparaturarbeiten an Bord beschäftigt, ohne daß er auf dem betreffenden Schiffe oder für die betreffende Rhederei gefahren hatte oder zu fahren bestimmt war.
Daß der Mann nicht gegen Unfall versichert war, ist eine bedauerliche Konsequenz der gelegentlich sich in der Gesetzgebung vorfindenden Lücken.
Wie solchen Härten vorzubeugen ist, ist eine Frage, welche der Verein Hamburger Rheder bereits bei der Berufsgenossenschaft angeregt hat, und der Vorstand wird von neuem überlegen, ob im Rahmen des Gesetzes eine Erweiterung der bisher beobachteten Grundsätze möglich ist.
Es war also eine Lücke des Gesetzes, welche die Seeberufsgenossenschaft ausnützte, und zwar zum ersten Mal.
(Hört!
hört!)
10 Jahre hintereinander war den Leuten, welche auf im Hafen liegenden Schiffen verunglückten und nicht angemustert waren, Rente zugesprochen worden; hier zum ersten Mal bestritt die Berufsgenossenschast, daß sie das müsse.
Das Hamburger Schiedsgericht bewilligte die Rente, indem es sagte: der Mann ist Maschinist und bei Ausübung seines Berufes verunglückt und ist versichert.
Erst mit dem von der Berufsgenossenschast herangezogenen Rechtsbeistand verstand sie aus dem Seeunfallversicherungs- 6) gesetz herauszulesen, die Versicherung von Seeleuten auf Seeschiffen finde dann nicht statt, wenn eine gewöhnliche Beschäftigung im Tagelohne stattfinde, sondern da müsse eine bestimmte Formalität vorher erfüllt sein.
Eins ist mir aber interessant zu hören gewesen: daß man nämlich im Reichsamt des Innern selbst nicht so recht an das glaubt, was im Auftrag des Reichsamts des Innern das Kaiserliche Stattstische Amt ermittelt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist früher einmal dargethan worden, wie diese Zahlen ermittelt werden; der Herr Direktor des Statistischen Amts sagt in einer früheren Einleitung einmal, seine Zahlen seien absolut zuverlässig.
Im Reichsamt des Innern, in der Wilhelmstraße, scheint man nicht zu glauben, was am Lützow-Ufer ermittelt wird.
Nun ist auffallend, daß bei der ersten Festsetzung die Zahlen so niedrig waren, daß damals nämlich 1885, 1886, 1887 zufällig auch nach dem statistischen Jahrbuch wie in den grünen Heften so überaus niedrige Heuern verzeichnet waren die Durchschnittsheuer für Vollmatrosen war damals 45, 12 Mark.
Da sind die 12 Pfennige nicht mitgerechnet worden; man glaubte, daß man sie nicht höher setzen darf, weil man die Seeberufsgenossenschaft für ungeheuer stark belastet hielt; jetzt hat sich herausgestellt, daß die Seeberufsgenossenschaft nicht zu den stark belasteten, sondern zu den mittelmäßig belasteten gehört, ich glaube, sie bleibt noch unter dem Durchschnitt.
Da ist eine solche Benachtheiligung am allerwenigsten gerechtfertigt; es muß wenigstens auf Mittel und Wege gesonnen werden, wie diejenigen eine Entschädigung erhalten können, welche ein Jahrzehnt hindurch durch zu niedrige Festsetzungen geschädigt sind.
Das ist ein Rechtsanspruch der Leute, auch ein Billigkeitsanspruch, weil sie überaus schlecht bezahlt werden und der bittersten Noth preisgegeben sind.
Ich werde die Sache hier so lange wieder- (v) holen selbst wenn das dem Herrn Direktor von Woedtke nicht lieb ist —, bis alles geschehen ist, was im Rahmen des Gesetzes möglich ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen.)
vr.
Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Ich möchte mir gestatten, eine ganz andere Angelegenheit, im Einverständnis mit meinen politischen Freunden, hier in aller Kürze zur Sprache zu bringen.
Als bei der ersten Lesung des Etats der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky sich der Mühe unterzog, das aufzuführen, was während der Amtsführung des Herrn Reichskanzlers für die Landwirthschaft gethan worden sei, erwähnte er in erster Linie und mit besonderer Betonung das Börsengesetz vom Jahre 1806.
Von unserer Seite wurde ihm dazwischengerufen, daß dieses Börsengesetz unseres Erachtens noch nicht durchgeführt worden sei.
Es wird dem Herrn Staatssekretär nicht unbekannt geblieben sein, daß weite, urtheilsfähige und sachverständige Kreise im Lande davon überzeugt sind, daß thatsächlich in drei Punkten dieses Börsengesetz noch nicht zur vollen Durchführung gekommen ist.
Zunächst die Frühbörse!
Diese Frühbörse ist nach unserer Ueberzeugung entweder Börse, dann muß sie dem Börsengesetz unterstellt werden, oder Markt, dann muß sie der Marktpolizei unterstellt werden.
Es ist aber undenkbar, daß eine Institution wie die Frühbörse weiter bestehen kann, ohne als Börse unter das Gesetz oder als Markt unter die Polizeibestimmungen gestellt zu werden.
Der zweite Punkt ist der, daß in dem Heiligengeistspittel nach wie vor ein Handel getrieben wird, den wir als börsenmäßig aufzufassen gezwungen sind.
Die Börse im Heiligengeistspittel ist die Nachfolgerin der Börse Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1900.
3469 Feenpalast.
Letztere ist geschlossen worden, und die Schließung ist, wie allgemein bekannt, vom preußischen Oberverwaltungsgericht als zu Recht erfolgt erklärt worden.
Wenn nun die Geschäfte im Heiligengeistspittel in Form und Inhalt die gleichen sind wie die, die im Feenpalast gemacht wurden, und wenn ferner die ganze Heiligengeistspittelbörse errichtet worden ist zu dem ausgesprochenen Zweck, die als ungesetzlich bezeichnete Börse im Feenpalast zu ersetzen, so ist nach den fundamentalen Gesetzen der Logik selbstverständlich, daß die Börse im Heiligengeistspittel demselben Schicksal verfallen muß, dem mit Recht die Börse im Feenpalast verfallen ist.
Der dritte Punkt!
Im Heiligengeistspittel werden „handelsrechtlich Lieferungsgeschäfte ''mit Getreide gemacht, die nach unserer Meinung Börsengeschäfte im Sinne des Börsengesetzes sind.
Diese handelsrechtlichen Lieferungsgeschäfte haben eine Form, die, von Kleinigkeiten abgesehen, übereinstimmt mit den handelsrechtlichen Lieserungsgeschäften, die bisher in den Börsenpapieren gemacht wurden, bezüglich deren der Terminhandel durch das Börsengesetz verboten worden ist, und die durch eine Reichsgerichtsentscheidung neuerdings als Börsengeschäfte im Sinne des Börsengesetzes bezeichnet worden sind.
In diesen drei Punkten ist nach unsrer Ueberzeugung und der weiter Kreise im Lande ein Gesetz nicht durchgeführt worden, das von der Mehrheit des Reichstags beschlossen, vom Bundesrath angenommen und von Seiner Majestät dem Kaiser vollzogen worden ist.
Diese bedenkliche Thatsache wollten wir heute in breiter und ausführlicher Weise erörtern.
Wir haben inzwischen vernommen, daß jetzt Verhandlungen schweben, die sicher binnen ganz kurzer Zeit zu einem Ende und höchst wahrscheinlich zu einem Ergebnisse führen werden.
Wir halten es infolge dessen für nicht zeitgemäß und nicht der Angelegenheit selbst dienend, wenn wir heute aus (L) jährlich die Angelegenheit erörtern wollten, behalten uns jedoch diese Erörterung ausdrücklich für die dritte Lesung vor, glauben aber, heute schon die bestimmte Erwartung aussprechen zu müssen, daß die Zweifel, die wir an der Durchführung des Börsengesetzes mit Recht hegen, so oder so beseitigt werden.
Entweder haben wir Recht mit unserer Auffassung, dann muß das Börsengesetz durchgeführt werden unter allen Umständen.
Oder wir befinden uns mit unserer Auffassung im Unrecht, dann ist der gesetzgeberische Wille, der dem Börsengesetze zu Grunde lag, thatsächlich nicht zur Ausführung gekommen.
Denn der gesetzgeberische Wille ging beim Börsengesetz eingestandenermaßen dahin, alle Spiel- und Differenzgeschäfte mit Getreide, mit Brotfrucht unmöglich zu machen und alles, was die Funktion der Börse erfüllen soll oder will, unter das Börsengesetz zu stellen.
Da beides noch nicht der Fall ist, somuß entweder das Börsengesetz, wie ich sagte, durchgeführt werden, oder der gesetzgeberische Wille muß in einer einwandfreieren Form zum Ausdruck kommen; mit kurzen Worten: es muß eine Reform des Börsengesetzes eintreten, zu der wir möglichst bald überzugehen hätten.
Ich glaubte, obgleich wir die Angelegenheit heute aus Rücksicht auf die Verhandlungen weder grundsätzlich noch ausführlich zu behandeln entschlossen sind, doch diese Bemerkungen machen zu müssen, um den Herren von den Verbündeten Regierungen die Bedeutung und den Ernst der Sache zu Gemüthe zu führen.
Es wird in den weitesten Kreisen nicht verstanden, daß die Verhandlungen, die seit Jahren schweben, noch kein Ergebniß gezeitigt haben.
Es muß aber auf alle Fälle vermieden werden, daß sich im Volke die Meinung festsetze, daß ein Reichsgesetz in der Weise umgangen werden könne, wie es nach meiner Ueberzeugung in diesem Falle geschehen ist und geschieht.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort (0) hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Ministerialdirektor Hoeter.
Hoeter, Königlich preußischer Ministerialdirektor, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, wie mir mitgetheilt ist ich habe es selbst nicht hören können —, hat der Herr Redner aus dem Hause die Angelegenheit der Heiligengeiststraße zur Sprache gebracht und angekündigt, daß er bet einer späteren Lesung darauf zurückkommen würde.
Ich kann mich unter diesen Umständen wohl auf die thatsächliche Mittheilung beschränken, daß alsbald, nachdem der erwähnte Geschäftsverkehr in der Heiligengeiststraße begonnen hat, seitens der Staatsregierung das Erforderliche geschehen ist, um den dort sich entwickelnden Verkehr zu beobachten.
Die in dieser Beziehung gegebenen Weisungen sind, nachdem das Oberverwaltungsgerichtserkenntniß ergangen war, auf der Grundlage dieses Erkenntnisses wiederholt und an sämmtliche Börsenaufsichtsbehörden, nicht bloß an die von Berlin, gerichtet worden.
Es sind daraufhin erhebliche und weitläufige, aber sehr schwierige Ermittelungen angestellt worden, welche so weit gediehen sind, daß sie jetzt als abgeschlossen bezeichnet werden können.
Mit Rücksicht indessen, wie ebenfalls von dem Herrn Vorredner bemerkt ist, auf die augenblicklich stattfindenden Verhandlungen ist die Entschließung des Königlich preußischen Ministers für Handel und Gewerbe noch nicht erfolgt; sie wird indessen aller Voraussetzung nach in der allernächsten Zeit erfolgen, falls nicht diese Verhandlungen einen friedlichen Ausgleich, der unter allen Umständen den Vorzug verdient, von selbst herbeiführen werden.
Mit diesem friedlichen Ausgleich würde gleichzeitig, soweit ich die Verhältnisse übersehen kann, die, wie ich annehme, ebenfalls von dem Herrn Vorredner berührte Frage des hiesigen Frühmarktes ihre Erledigung finden.
Ich weiß nicht, ob ich damit seine Anfrage voll erschöpft M) habe.
Ich ersehe aus seiner zustimmenden Bewegung, daß das der Fall ist, und kann damit schließen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, es ist gestern das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes berührt worden.
Das hat mich veranlaßt, mich zum Wort zu melden, weil ich auch meinerseits eine Anfrage an das Reichsamt des Innern bezüglich dieses Gesetzes richten möchte.
Dasselbe Gesetz ist seit dem 1.
Juli 18v6 in Kraft, blickt also auf eine 3 jährige Zeitdauer zurück.
Dieser Zeitraum ist, insbesondere mit Rücksicht auf die große Zahl von Fällen, in denen die Gerichte während dieser Zeit mit diesem Gesetz beschäftigt worden sind, ausreichend, um sich ein Urtheil über die Wirksamkeit des Gesetzes zu bilden und die Frage zu entscheiden, ob Unzuträglichkeiten hervorgetreten sind, die der Abstellung bedürfen.
Im allgemeinen kann man sagen, und das übereinstimmende Urtheil der sachverständigen Interessentenkreise geht auch dahin, daß das Gesetz schon jetzt eine segensreiche Wirkung gezeigt hat, indem es das Geschäftsleben wenigstens von den gröbsten Ausschreitungen des Wettbewerbes gereinigt und die vielfach ins Wanken gerathenen Grundsätze von Treu und Glauben im Handel und Verkehr wieder befestigt hat.
Es sind jedoch die Erwartungen, die der Gewerbe- und Kaufmannsstand und namentlich der gewerbliche Mittelstand an das Gesetz geknüpft hat, zu einem großen Theile nicht eingetroffen; es sind gerichtliche Entscheidungen erlassen, die man nicht erwartet hat, die man auch nicht erwarten konnte, die ein allgemeines Staunen hervorgerufen haben.
Das hat dahin geführt, daß man jetzt vielfach, man kann sagen allgemein, in den gewerblichen Kreisen eine Revision und Ergänzung des Gesetzes verlangt.
Die Entscheidungen, die ergangen 3470 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1900.
() sind, habe ich fortgesetzt genau geprüft, und ich kann sagen, daß die Unzufriedenheit in den gewerblichen Kreisen sehr wohl begründet ist; dagegen ist nicht begründet, daß diese Unzufriedenheit sich gegen das Gesetz selbst richtet.
Das Gesetz selbst ist gut und geeignet, den unlauteren Wettbewerb in der wirksamsten Weise zu treffen.
Der Fehler liegt vielmehr in den gerichtlichen Entscheidungen, in der engherzigen und formalistischen Anwendung des Gesetzes durch die Gerichte, die auch hier wieder, ähnlich wie auf dem Gebiete der Patent- und Markenschutzgesetzgebung, gezeigt haben, daß sie vielfach zu schwerfällig.
sind, um sich in den Geist der gewerblichen Schutzgesetze hineinzuleben, und die vielfach mehr nach dem Buchstaben des Paragraphen als nach dem Geiste des Gesetzes entscheiden.
Es sind mir Entscheidungen begegnet, die aufs deutlichste erkennen lassen, daß man bei der Interpretation des Gesetzes von der Annahme ausgegangen ist, es sei die dem Gesetze zu Grunde liegende Klassifizirung der einzelnen Erscheinungsformen des unlauteren Wettbewerbs statt einer Generalbestimmung gegen den letzteren als solchen deshalb getroffen worden, um die Verfolgung des unlauteren Wettbewerbs möglichst auf einzelne Fälle zu beschränken, während doch gerade umgekehrt diese Klassifizirung gewählt worden ist, um in Rücksicht auf die der deutschen Rechtsprechung nun einmal eigene Neigung, nur auf Grund fester, bestimmter Thatbestandsmerkmale zu urtheilen, die Verfolgung des gesummten unlauteren Wettbewerbs zu erleichtern.
Daß solche Entscheidungen, die die Unzufriedenheit der weitesten Kreise hervorgerufen haben, erlassen sind, hat seinen Grund einmal in der bereits erwähnten Neigung der deutschen Rechtsprechung zu einer strikten, strengen Interpretation der Gesetze, dann aber auch darin, daß durch dieses Gesetz der Rechtsprechung ein ganz neues Gebiet der Thätigkeit eröffnet ist, auf dem dieselbe sich erst noch eine bestimmte (D) Richtung suchen muß.
Das läßt erwarten, daß bei einer längeren Anwendung, bei einer längeren Geltungsdauer des Gesetzes auch die Interpretation eine freiere wird, und daß sie sich allmählich mehr den Anschauungen des gewerblichen und praktischen Lebens anpassen wird.
Das ist um so mehr zu erwarten, als ja auch das bürgerliche Gesetzbuch daraufhin hinlenkt, indem es an wiederholten Stellen gerade die Rücksichtnahme aus die Verkehrsanschauungen und die Verkehrssitte gebietet.
Ich möchte deshalb einer Aenderung des Gesetzes, wie sie in den gewerblichen Kreisen fast allgemein gewünscht wird, wenigstens zur Zeit nicht das Wort reden.
Aber in einem Punkte muß etwas geschehen, wenn nicht die wohlthätigen Wirkungen des Gesetzes in ihrem wesentlichsten Theile in Frage gestellt werden sollen: es muß etwas geschehen gegen den Ausverkaufsschwindel.
Gerade die Klagen über diesen Ausverkaufschwindel haben zum Erlaß des ganzen Gesetzes geführt; man klagte damals in den gewerblichen Kreisen über die empfindlichen Schädigungen, die dadurch verursacht wurden, daß einzelne Geschäfte in den Schaufenstern oder durch Inserate in den Zeitungen die Anzeige veröffentlichten, daß bei ihnen ein Ausverkauf stattfände, während es sich in Wirklichkeit gar nicht um einen Ausverkauf, also um die Räumung des vorhandenen Lagers handelte, sondern lediglich um einen gewöhnlichen Handverkauf unter fortgesetzter Kompletirung des Lagers durch Nachschiebung neuer Waaren.
Gerade hiergegen sind die Zß 1 bis 4 des Gesetzes, die das Reklamewesen behandeln, gerichtet, und es hatte auch das Inkrafttreten des Gesetzes die sichtbare Folge, daß alsbald nachher diese schwindelhaften Anzeigen über „Ausverkauf '', „Totalausverkauf ''und dergleichen aus den Schaufenstern und aus den Zeitungen fast vollständig verschwanden.
Das hat jedoch nur gut gegangen bis zum Jahre 1897, als das Reichsgericht ein Urtheil erließ, in welchem es auf Freisprechung des Angeklagten erkannte, obgleich festgestellt (cy war, daß derselbe trotz seiner Anzeige „Totalausverkauf ''Nachschiebungen von Waaren angenommen hatte.
Es ist unbestreitbar, daß die dieser Entscheidung zu Grunde liegende Interpretation mit dem klaren und ausdrücklichen Inhalt der Motive ebensowohl wie mit dem natürlichen Sinn des Wortes „Ausverkauf ''wie auch mit der allgemeinen Auffassung des betheiligten Publikums in Widerspruch steht.
Ausverkauf ist die Räumung des vorhandenen Waarenbestandes und schließt jede Nachschiebung von Waaren aus.
Thatsache ist, daß nach dem Bekanntwerden dieser Entscheidung des Reichsgerichts der Ausverkaufsschwindel in reißendem Maße wieder zugenommen hat und zur Zeit gleichsam zum Hohn auf das ganze Gesetz in weit höherer Blüte steht, als dies damals vor dem Erlaß des Gesetzes der Fall war, obgleich doch das letztere gerade dieses Treiben treffen soll.
Es hat dieser Ausverkaufsschwindel zur Zeit einen Umfang und Charakter angenommen, der geradezu gemeingefährlich ist.
Man kann gegenwärtig manche Geschäftsstraße passiren, auf der diejenigen Geschäfte, die keine solche Ausverkaufsanzeige haben, Ausnahmen bilden.
In den Kreisen unseres Gewerbe- und Kaufmannsstandes hat dieses Erkenntniß große Unzufriedenheit und großen Unwillen hervorgerufen; man fühlt sich in Folge dieser Entscheidung schutzlos gegenüber solchem unredlichen Treiben und verlangt dringend danach, daß das ganze Ausverkaufs- und Auktionswesen gewerbepolizeilich Um lltu und abschließend geregelt werde.
Ob das der richtige Weg ist, oder ob es sich nicht vielleicht mehr empfiehlt, eine entsprechende Aenderung im § 1 vorzunehmen, will ich hier jetzt nicht entscheiden; aber das steht fest, daß nach der einen oder der anderen Richtung etwas geschehen muß, und deshalb möchte ich mir an das Reichsamt des Innern die Bitte zu richten erlauben, dieser Frage, wenn es nicht etwa schon geschehen sein sollte, einmal näher zu treten und sie G) jedenfalls als dringlich zu betrachten.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Vorredner der Ansicht ist, daß man jetzt gegenüber den Klagen der Gewerbetreibenden über das Gesetz, betreffend den unlauteren Wettbewerb, noch nicht an eine neue gesetzgeberische Hilfe denken könne.
Zwei Erfolge kann man dem Gesetz jedenfalls nachrühmen.
Erstens haben die marktschreierischen Anpreisungen erheblich abgenommen, und ferner ist strafrechtlich in einzelnen Fällen auf Grund dieses Gesetzes sehr energisch eingeschritten worden.
Nun ist ja zu meinen Händen auch eine Reihe von Anträgen gekommen, die erheblich schärfere Bestimmungen verlangen.
Ich glaube aber, diejenigen Interessenten, welche derartige Anträge gestellt haben, sind sich nicht klar darüber, daß, wenn man ihren Anträgen durch Gesetz wirklich stattgäbe, der freie Wettbewerb auf dem Gebiet des Handels zum Theil überhaupt lahmgelegt würde.
Ich freue mich deshalb, wie gesagt, daß sich der HerrVorredner lediglich darauf beschränkt hat, hervorzuheben, daß die Auslegung des Reichsgerichts über die Frage des Ausverkaufs seinen Auffassungen nach nicht dem Geist und dem Zweck entspreche, in welchem die betreffende gesetzliche Bestimmung erlassen worden ist.
Ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß, wenn ich heute in der Lage wäre, als richterlicher Beamter eine Entscheidung zu diesem Paragraphen zu fällen, ich auch das Verfahren des Nachschiebens beim Ausverkauf für nicht gesetzlich zuReichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar IM.
Mi tL) lässig erklären würde.
Jeder Mensch, der in einen Ausverkauf geht, nimmt an, daß eben nur der Rest der Waarenbestände wegen Aufgabe oder Verlegung des Geschäfts ausverkauft wird (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), und nach meiner Ansicht hört der Begriff „Ausverkauf ''auf, wenn fortgesetzt neue Bestände zugeschoben werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Das Erkenntniß des Reichsgerichts ist aber einmal ergangen, und man wird abwarten müssen, ob nicht vielleicht dieses höchste Gericht auch seinerseits zu einer anderen gesetzlichen Ueberzeugung kommen kaun.
Ich werde aber aus den Anregungen des Herrn Vorredners Veranlassung nehmen, durch Erhebungen festzustellen, ob überhaupt in dem Umfange, wie er das annimmt, das Ausverkaufswesen jetzt wieder zu einem Unfug geworden ist, ob in der That in dem Umfange, wie er annimmt, scheinbare Ausverkäufe, möchte ich sagen, vorgenommen werden, die auch nach meiner Ueberzeugung keine Ausverkäufe sind, weil die Vorräthe fortwährend sich ergänzen.
Sollte das Reichsgericht nicht zu einer anderen rechtlichen Ueberzeugung gelangen, und sollten in der That die Mißstände im Ansverkaufswesen so groß sein, wie der Herr Vorredner es darstellt, so kann man allerdings erwägen, ob man nicht diesem Paragraphen eine klarere und rechtlich unanfechtbarere Fassung giebt.
Schließlich aber wünschte ich, meine Herren, daß der Kreis des Publikums immer kleiner würde, der deshalb nur eine Waare kauft, weil auf dem Schaufenster die Ankündigung steht: hier findet ein Ansverkauf statt.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Beschwerden des Herrn Abgeordneten Roeren beweisen (o) nur wieder, wie gering der Einfluß der Gesetzgebung auf die Gestaltung des wirtschaftlichen Lebens ist.
Auch diese Seite des Hauses (links) hat dem Gesetz, betreffend den unlauteren Wettbewerb, zugestimmt, aber sie hat von vornherein vor einer übertriebenen Erwartung günstiger Wirkungen gewarnt.
Es wird immer nur ein bescheidenes Maß von Vortheilen durch gesetzgeberisches Eingreifen zu erzielen sein, während der Schwerpunkt da liegt, wo der Herr Staatssekretär ihn gefunden hat, nämlich in den Gewohnheiten des Publikums, die zu ändern, zu bessern oft mehr werth ist, als an der Gesetzgebung herum zu flicken.
Indeß, nicht davon wollte ich sprechen, auch habe ich keine Neigung, auf die Anregung, die das Börsengesetz betraf, einzugehen, um so weniger, als ja Ausgleichsverhandlungen im Werke sind, und als der Herr Abgeordnete, der die Sache angerührt hat, selbst nur einen einzigen Zug an dem Glockenstrange that und ein ferneres Läuten sich für die dritte Lesung vorbehalten wollte.
Nur ein paar Worte über die Fabrikinspektion, ihre Aufgaben und ihre Berichte möchte ich mir zu sagen erlauben.
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vom Reichsamt des Innern werden wir in vielen Punkten als korrekt anerkennen müssen.
Wenn er, um der Erfahrung, die wir alle gemacht haben, daß vielfach Gerichtsurtheile über Vergehen aus gewinnsüchtiger Absicht eine auffallende Milde zeigen, Rechnung zu tragen, die Beamten, auf die er Einfluß übt, angewiesen hat, in die zweite Instanz zu gehen, so hat er damit eine Maßregel getroffen, die wir nur billigen können.
Daß ferner jetzt auch in Preußen weibliche Fabrikinspektoren angestellt werden sollen, wenn auch vorerst noch in geringer Zahl, kann uns nur angenehm berühren, und wir möchten uns dabei lediglich den Rath erlauben, in der Auswahl der Persönlichkeiten so vorsichtig wie möglich zu verfahren, damit nicht zufällig persönliche Mißgriffe nachher der Sache selbst zur Last gelegt werden.
Reichstag.
10.
Legisk.

P. I.
Session.
1893ISoo.
Dann aber hat es sympathisch berührt und ich.
(H glaube, die Anregung des Herrn Staatssekretärs dem Hause gegenüber muß irgendwie noch eine Resonanz finden —, zu erfahren, daß er jetzt überlegt, ob er uns die Fabrikinspektorenberichte nicht künftig von Reichs wegen im Original statt wie bisher im Auszug zugänglich machen soll.
Ich möchte wünschen, daß seineUeberlegung zudem Ergebniß führt, in der That uns künftig Originalberichte zu liefern und damit auch zugleich derjenigen, ich will nicht sagen, Verdächtigung, aber Kritik auszuweichen, die solche Berichte hier häufig gefunden haben.
Damit wird zugleich der Vortheil erzielt, daß die Herrn Berichterstatter nicht mehr gewissermaßen anonym, sondern in Person vor den Reichstag treten und sich noch in höherem Maße, als es bis jetzt geschehen, verantwortlich Wien werden.
Ferner wird damit dem Uebelstand abgeholfen, der sich in der That sehr unangehm fühlbar machte, nämlich der Verspätung der Berichterstattung.
Meine Herren, die Berichte sind fast von Jahr zu Jahr später erschienen, während von Jahr zu Jahr der Wunsch immer lauter wurde, sie möchten uns früher zugehen.
Das war die Antwort auf die allgemeinen Beschwerden, und diese Antwort hat allerdings nicht befriedigen können.
Kaum erschienen, sind die Berichte schon veraltet.
Die Berichtsperiode liegt um ein volles Jahr zurück, und ich frage mich immer: will denn die Büreaukratie den Ruf der Schwerfälligkeit, in dem sie steht, durchaus bewahren
Möchte sie nicht dem Beispiele privater Korporationen folgen
Darf ich die Herren darauf verweisen, daß die Handelskammer von Hamburg, die von Bremen, ich möchte sagen mit dem ersten Glockenschlag des neuen Jahres ihren Bericht über das Vorjahr der Oeffentlichkeit vorzulegen im Stande ist!
Darf ich Sie daran erinnern, daß der Verein Berliner Kaufleute und Industrieller gleichfalls, sogar schon vor Beginn des neuen Jahres, mit einem und zwar sehr starken Bericht zur Stelle ist, V) und andere Organisationen privaten und halbamtlichen Charakters nach dieser Richtung hin gleichfalls die höchste Präzision an den Tag legen
Die Berichte selbst gehen Ihnen erst im August zu.
Nun, meine Herren, da giebt es ein Mittel.
Wenn Sie uns künftig die Originalberichte liefern wollen, bitte, schreiben Sie bei jedem Bericht darunter, wann er abgeschloffen und eingereicht ist!
Dann werden die Herren es sich zweimal überlegen, ob sie so weit im Verzüge bleiben wollen und auf die Nestantenliste gesetzt werden oder nicht.
(Sehr gut!)
Andererseits allerdings möchte auch ich nicht unterlassen, meiner Genugthuung darüber Ausdruck zu geben, daß endlich die Verbindung von Kesselrevision und Gewerbeaufsicht in Preußen gelöst wird.
Das ist ein Fortschritt, den gerade wir um so mehr begrüßen können, als wir das jetzt endlich gemachte Zugeständniß Jahre lang bei jeder Gelegenheit gefordert haben, und zwar noch etwas energischer wir auf der Linken gefordert haben, als aus der Mitte des Hauses.
Wenn wir dem Reichsamt des Innern hierbei eine Einwirkung zutrauen dürfen, o mag der Ausdruck der Genugthuung über die getroffene Maßregel zugleich an die Adresse des Reichsamts gerichtet ein.
Hier waren in der That zwei Funktionen äußerlich verkettet, die einen inneren Zusammenhang nicht haben, und zwar in einer Weise, daß der Keflelprüfer den Fabrikinspektor zu erdrücken drohte.
Dort wurden technische Kenntnisse vorausgesetzt, hier sozialpolitische Fähigkeiten.
Der Fabrikinspektor sollte Wahrnehmungen darüber machen, wie sich die sozialpolitischen Gesetze bewährt haben, und der Kesselprüfer sollte dafür sorgen, daß kein Kessel platzt.
Das sind Dinge, die wahrhaftig nicht zu einander gehören, und daß diese unnatürliche Personalunion nunmehr auch für Preußen gelöst werden soll, das, wie ge487, l '1: l 11- '1: ' '.

1- 1 34721'-MichMg.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1900.
(Dr. Pachnicke.)
M sagt, ist nur mit Freuden zu begrüßen.
Das Bleigewicht denn ein solches war es wird also vom I. April ab von den Füßen der Gewerbeinspektoren genommen sein, und wir hoffen, daß sie sich ihren Aufgaben nunmehr mit um so größerer Gründlichkeit und unter voller Ausnutzung der zu Gebote stehenden Zeit widmen werden.
Man sprach gegenüber diesen Berichten von dem verschiedenen Grad von Objektivität, die sie verrathen.
Nun wollen auch wir nicht verkennen: da oder dort erweckt ein Bericht den Anschein, als ob man sich der Parole des Tages zu leicht fügte; aber die meisten der Berichte lassen doch erkennen, daß man bemüht ist, den beiderseitigen Ansprüchen, der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, gerecht zu werden, und auch in der Zusammenstellung der Berichte fühlt man häufig geradezu die Vorsicht, mit der ein Wort gewählt ist.
Diese Vorsicht ist offenbar auf die parlamentarische Kritik zurückzuführen, und das Verdienst denen zuzuschreiben, welche die Kritik so fleißig Jahre hindurch geübt haben.
Anzuerkennen ist ferner, daß die Jnspektionsthätigkeit intensiv und extensiv zunimmt, daß mannigfache Anregungen zur Fortbildung des Arbeitsschutzes gegeben werden, und daß die Fabrikinspektion sich auch zu einem Hilfsorgan für die Unternehmer insofern auswächst, als sie zu einer zweckmäßigen Anlegung neuer Fabriken, bei der Anbringung von Schutzvorkehrungen und dergleichen ihren Rath und ihre Erfahrungen denen zur Verfügung stellt, die sie darum angehen.
Das mag ja noch alles nicht genug sein; aber es ist doch etwas und hält den Vergleich mit dem Auslande aus, wenigstens wenn man diese Dinge nicht unter dem Gesichtspunkt agitatorischer Verwerthbarkeit, sondern rein sachlich betrachtet.
Endlich mag hervorgehoben werden, daß die Arbeitgeber wenigstens zu einem wachsenden Theil den Beamten mit einem größeren Verständniß und einer (v) geringeren Empfindlichkeit entgegenkommen.
Meine Herren, was im übrigen die Anregung anbetrifft, die gestern der Herr Abgeordnete Möller in Bezug auf die Durchführung des 8 12e der Gewerbeordnung gab, so ist auch uns daran gelegen, daß die Untersuchung sowohl durch die betheiligten Beamten als auch durch die Kommission für Arbciterslatistik, solange sie noch besteht, aber hoffentlich bald durch ein eigens dafür eingerichtetes Reichsarbeitsamt fortgeführt wird, und wir haben nichts dagegen, daß unter dem sanitären Gesichtspunkt, also da, wo das Uebermaß von Arbeit die Gesundheit gefährden würde, eingegriffen wird, selbstverständlich mit all derjenigen Vorsicht, welche angesichts der Schwierigkeiten, die hier zu überwinden sind, geboten erscheint.
Wie derartige Bestimmungen, wenn sie nicht ganz zweckmäßig gestaltet würden, wirken, beweist die Bäckereiverordnung.
Diesen Bäckereibetrieben gegenüber wäre es gewiß richtiger gewesen, von vornherein entweder eine minimale Ruhezeit, wozu man jetzt zu neigen scheint, oder eine maximale Arbeitswoche, die wir früher vorgeschlagen, einzuführen, als gerade den Weg zu betreten, den man amtlich gewählt hat.
Im übrigen muß, was die Arbeitszeit betrifft, darauf verwiesen werden, daß sie in Deutschland gegenwärtig schon im täglichen Durchschnitt auf 10 bis 11 Stunden gesunken ist, und zwar vermöge der natürlichen Entwicklung der Dinge und nur zum kleineren Theile durch die mittelbare Einwirkung staatlicher Maßnahmen ich meine hier namentlich die über ihren unmittelbaren Geltungsbereich hinausgreifenden Bestimmungen über Frauenarbeit —.
Dieser Kulturerfolg wird in höherem Maße insbesondere dann erzielt werden können, wenn das Koalitionsrecht noch erweitert und von den Fesseln, die es heute noch trägt, befreit wird, die Organisationen der Arbeiter also noch kräftiger als bisher eingreifen können.
Es ist übrigens ein Fortschritt, daß auch die Fabrikinspektoren für den Werth der Organisation ein (6) Verständniß gewinnen, und daß sie an einzelnen Stellen geradezu in Bezug auf die Organisationen der Arbeiter von einer vorbeugenden und vermittelnden Thätigkeit derselben in den Arbeitskämpfen sprechen, also keine Stütze für die Bestrebungen bieten, mit denen wir kürzlich sehrstark zu schaffen hatten. '
Meine Herren, eine andere Einzelheit, die ich nur kurz herausgreifen will, und die uns auch neulich beschäftigt hat, sind die Wahrnehmungen, die man gemacht hat über die Durchführung der Bestimmung der Gewerbeordnung, betreffend die Lohnzahlung an Vormünder und Eltern von Minderjährigen.
Die jetzt vorliegenden Berichte zeigen uns von neuem, daß jene Bestimmung kaum Leben gewinnen kann und in den seltenen Fällen, wo sie zur Durchführung gelangte, nicht so gewirkt hat, wie man erwartete.
Statt der Verwilderung der Jugend zu steuern das war ja damals der letzte und der tiefste Grund —, hat sie da, wo sie Anwendung fand, zu Unterschlagungen, zu Fälschungen und zu Familienzwist geführt, wie auch aus dem diesjährigen Bericht zu entnehmen ist.
In der That, jene Bestimmung der Gewerbeordnung, die 1891 in das Gesetz kam, macht zwar dem Herzen derer, die sie trafen, Ehre, aber auch nur dem Herzen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was die Lage der Arbeiter anbetrifft, so möchte ich auf das, was in Bezug auf Bergwerksverhältnisse, auch auf die Verhältnisse der Seeleute hier angeführt ist, an dieser Stelle nicht eingehen.
Wir werden dazu Gelegenheit haben einerseits bei der Fortsetzung der Berathung über das Berggesetz, andererseits bei der Berathung der Seemanusordnung, mit der der Reichstag ja wohl noch in dieser Session befaßt werden wird.
Im allgemeinen aber glaube ich: wenn Sie von Einzelfällen absehen, und wenn Sie das letzte Jahr nicht allein in (v) Bettacht ziehen, dessen Bilanz ja, weil auf der einen Seite zwar Lohnerhöhungen stehen, auf der anderen Seite aber Preiserhöhungen für Fleisch und namentlich für Wohnräume, ein Saldo nicht aufweist, wenn Sie hiervon absehen und größere Zeiträume in Betracht ziehen, so wird sich in der That ein Fortschritt der arbeitenden Klassen gar nicht in Abrede stellen lassen.
Die Tendenz zum Aufstieg ist, säkulär betrachtet, vorhanden.
Das neue Jahrhundert, dessen Beginn ja nun offiziell dekretirt ist, wird darum nur die Bestrebungen des alten fortsetzen, und mit Recht ist auch das 19.
Jahrhundert ein Jahrhundert der Sozialreform genannt worden.
Wenn Sie den Ziffern der sächsischen und preußischen Steuerstatistik nicht glauben wollen, nun, dann verweise ich Sie auf die zweite Ausgabe von Engels Buch, betreffend die Lage der arbeitenden Klassen.
In dieser zweiten Auflage mußte er für englische Verhältnisse schon zu Anfang der neunziger Jahre offen und ehrlich zugestehen: es ist besser geworden, die Lage hat sich gehoben; und er würde, gestützt auf die Erfahrungen der allerneusten Zeit, eine gleiche Summe auch in Bezug auf deutsche Verhältnisse ziehen müssen.
Das eben ist das Tröstliche an unserer Wirthschaftsordnung, daß sie die Kraft besitzt, die Wunden, die sie schlägt, zu heilen.
Uebelstände sind zahlreich vorhanden.
Aber es sind auch tausend Hände bemüht, sie zu beseitigen, und in diesen Bemühungen werden wir uns auch in Zukunft vereinigen.
Dabei werden allerdings die Arbeiter das Eine bedenken müssen, daß ihr Klasseninteresse mit der Aufrechterhaltung der Weltmachtstellung des Deutschen Reichs verbunden ist, und daß sie diejenigen Mittel und Maßregeln, die geeignet sind, die gewonnene Position zu halten und zu befestigen, nicht zurückweisen dürfen.
Im übrige », meine Herren, wünschen wir, daß, soweit ein Bedürfniß dazu vorliegt, das Personal der Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1900.
1 1 3473 (4) Fabrikinspektion möglichst erweitert wird.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit zum Schluß auch dem Wunsch Ausdruck geben, daß die Fabrikinspektiou endlich zur Reichssache erhoben werde, damit sie die Aufgaben, die ihr gestellt sind, noch besser als bisher erfüllen kann.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzim: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rosenow.
Rosenow, Abgeordneter: Meine Herren, der bisherige Verlauf der Diskussion über die Berichte der Gewerbeinspektoren hat in überzeugender Weise dargethan die Nothwendigkeit des Ausbaues der Inspektionen, namentlich in Bezug auf die Hausindustrie.
Die Anwendung der Maschinenarbeit hat die Thätigkeit der menschlichen Hand in denjenigen Betriebszweigen, in welchen die Maschine dominirt, derart entwerthet, daß der Hausindustrielle von der Thätigkeit der menschlichen Hand nur noch existiren kann durch die weitestgehende Ausbeutung der Arbeitskraft und durch die niedrigsten Löhne.
So sehen wir denn in der Hausindustrie eine steigende Ausbeutung der Frauen und Kinder, die allgemein in den Berichten der Fabrikinspektoren festgestellt wird.
Auf eine Anfrage, die der Herr Abgeordnete Hitze gestern an den Herrn Staatssekretär gethan hat, ist uns nun von dieser Seite eine Antwort gegeben worden, aus der hervorklang, als ob es noch recht lange dauern würde, bis in dieser Beziehung gesetzgeberische Hilfe kommt.
Es ist dies um so mehr bedauerlich, als aus den Berichten der Gewerbeinspektoren die steigende Zunahme der Kinderarbeit hervorgeht.
Ich glaube Ihnen das aus einzelnen Punkten der Jnsp'ektorenberichte feststellen zu können, und der Herr Präsident wird wohl gestatten, daß ich da einzelne Stellen vorlese.
So wird für Berlin festgestellt: Es wurde festgestellt, daß in hallsindustriellen Betrieben weibliche schulpflichtige Kinder im Alter (M bis zu 7 Jahren abwärts mit Dütenkleben beschäftigt waren.
Die Kinder arbeiteten Nachmittags von 2 bis 7 Uhr, häufig aber auch noch 1 bis 2 Stunden länger.
In der Zeit der Schulferien werden sie vielfach von Morgens bis Abends beschäftigt.
Der Wochenverdienst dieser Kinder schwankt von 0, 80 Mark bis 3 Mark.
Dann ist hinsichtlich der Zigarrenindustrie von dem Mindener Aufsichtsbeamten festgestellt: Nach der Zählung vom 28.
Februar 1898 waren in der Zigarrenhausindustrie 5863 Schulkinder überhaupt thätig, davon 3551 mehr als drei Stunden am Tage, und zwar 3066 an allen sechs Tagen der Woche.
Von 105 407 Kindern der Volksschule des ganzen Aufsichtsbezirks wurden überhaupt 10 326 (9, 8 Prozent) gewerblich beschäftigt, und mein Parteigenosse Geyer hat in diesen Tagen eine Arbeit veröffentlicht, in der festgestellt wird, daß im Dorfe Ostscheid, das zu jenem Bezirk gehört, 61 Knaben und 89 Mädchen die Schule besuchen, und von diesen 61 Knaben sind 50, von den 89 Mädchen 82 zum Theil bis zu sechs Stunden pro Tag in der Zigarrenhausindustrie beschäftigt.
Die unterste Klasse der Volksschule des Ortes zählt 71 Schüler, und davon sind 53 in der Hausindustrie gewerblich thätig.
Die fortgesetzte Steigerung der Kinderarbeit geht auch aus den anderweitigen Feststellungen der Gewerbeinspektionsbeamten bezüglich der übrigen Betriebe hervor, und es ist ja nicht zu verkennen, daß die Eltern, die ihre Kinder in der Hausindustrie mitbeschäftigen, sehr wohl von den schädlichen Wirkungen der frühzeitigen Arbeit der Kinder in Bezug auf die Gesundheit u. s. w. überzeugt sind.
Durch die niedrigen Löhne jedoch, welche den Mann nicht fähig machen, dasjenige zu verdienen, was er zum Unterhalt der Familie nothwendig hat, ist er zur Ausbeutung der (0) zarten Kinderfinger gezwungen, und die Fabrikinspektorenberichte stellen selber fest, daß die Gier der Fabrikanten nach der billigen Arbeit der Kinderfinger im Steigen begriffen ist.
So wird uns in dem Berichte der Fabrikinspektionsbeamten aus Baden ein bezeichnender Fall'berichtet.
Da meldet der Beamte: In Ziegeleien ist es vorgekommen, daß die Arbeitgeber mit den Eltern schulpflichtiger Kinder dahin übereingekommen sind, daß sie die Beschäftigung dieser Kinder zulassen wollten, wenn sie, die Eltern sich verpflichteten, die wegen dieser Gesetzwidrigkeiten etwa verhängten Geldstrafen zu tragen.
Als in einem solchen Falle die Uebertretung zur Anzeige kam, und Strafe eintrat, wurde sie den in der Anlage beschäftigten Eltern am Lohne abgezogen.
Dieser Abzug wurde unter Anklage gestellt.
Was geschah nun
Das Schöffengericht sprach den Angeklagten frei.
Es hat erst der Berufungsinstanz bedurft, um dann schließlich diesen Lohnabzug als einen unberechtigten festzustellen.
Der Annaberger Jnspektionsbeamte stellt fest: In kleineren Strumpf- oder Spielwaarenfabriken vernimmt man öfters lebhafte Klagen darüber, daß die Beschäftigung von Schulkindern verboten ist.
Um diese gesetzliche Bestimmungen zu umgehen, helfen sich vielfach die Unternehmer damit, daß sie die den Kindern zugedachten Arbeiten zu Hause verrichten lassen.
Also hier ist direkt eine Umgehung des Arbeiterschutzgesetzes durch die Fabrikindustrie, eben um die Ausbeutung der zarten Kinderfinger möglich zu machen, festgestellt.
Die Gewerbeinspektionsbeamten müssen dann aber auch weiterhin feststellen, daß durch die fortgesetzte Steigerung der Kinderarbeit die ganze Bevölkerung dahinsiecht, (v) So wird dies z.
B. festgestellt von dem Gewerbeinspektionsbeamten für Württemberg; in dem Württembergischen Berichte wird gesagt: Die schädlichen Folgen jahrelang den Kindern zugemutheter, übertriebener Arbeitszeit und angestrengter Thätigkeit eines großen Theils der Bevölkerung in der Hausindustrie sollen sich nach dem Urtheil eines Kenners der Verhältnisse aä einem für die geschilderten Mißstände typischen Orte allmählich fühlbar machen; die Bevölkerung soll nicht mehr so kräftig wie früher sein, und die Schwindsucht unter ihr in bemerkenswerthem Grade überhand nehmen.
In ähnlicher Weise sprechen sich die Gewerbeinspektionsbcamten für eine ganze Reihe von Bezirken aus.
Es ist durch die Gewerbebeamten konstatirt, daß, was man vielfach geglaubt hat, durch die Verwendung von motorischer Kraft in der Hausindustrie die Hausindustrie lebensfähig erhalten, und die Ausbeutung eingeschränkt werden würde, durchaus nicht zutrifft.
Ueberall da, wo motorische Kraft jetzt in der Hausindustrie verwendet wird, hat sie nur zu einer steigenden Ausbeutung der Arbeitskraft geführt, wie dies von dem reußischen Jnspektionsbeamten konstatirt wird.
Der Konkurrenzkampf, de »die Hausindustrie zu führen hat mit der Fabrik, zwingt eben den Hausindustriellen zu einer steigenden Ausbeutung seiner Familienangehörigen.
1.
Wenn wir nun auch wissen, daß die Hausindustrie eine sterbende Produkttonsform ist, die allmählich durch die Fabrikindustrie Set Sette geräumt wird, so predigen wir doch keineswegs der Hausindustrie gegenüber einen gewissen Fatalismus, indem wir die Dinge laufen lassen, wie sie sind, sondern treten hingegen dafür ein, daß, so-347411 Reichstag -125.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1900.
O) weit das der Gesetzgebung möglich ist, die Verhältnisse der Hausindustriellen Verbeffert werden, und wir suchen dies zu erreichen durch energische Maßregeln gegen das ausbeutende Unternehmerthum, durch Enqueten, durch Ausdehnung der Gewerbeinspektion und der Arbeiterschutzgesetzgebung.
Da müssen wir nun unserem Bedauern Ausdruck geben, daß wir dabei von der zuständigen Stelle, dem Reichsamt des Innern, so wenig unterstützt werden, gerade was die Enqueten anlangt, und ich kann in Bezug darauf einen eklatanten Fall anführen.
Meine Herren, das Reichsamt des Innern hat im vergangenen Jahre nach Rücksprache mit dem Wirthschaftlichen Ausschuß und in Bezug auf die zollpolitischen Kämpfe, die uns bevorstehen, Erhebungen über den Umfang der heimischen Gütererzeugung in den verschiedenen Produttionszweigen veranlaßt.
Es hat einen Fragebogen rundgeschickt an die Spielwaarenindustrie.
Dieser Fragebogen ist vertheilt worden auch an die Hausindustriellen der erzgebirgischen Spielwaarenhausindnstrie.
Als die Fragebogen rundgingen, glaubten die Hausindustriellen der Spielwaarenindustrie, daß mm irgend etwas geschehen würde, um ihre traurige soziale Lage festzustellen, daß irgend ein Anfang gemacht werde zur Beschreitung des Weges der Verbesserung.
Aber der Fragebogen erstreckte sich leider nur auf die direkten Dinge, die mit der statistischen Aufnahme zu thun haben, auf den gesammten Einkaufswerth der im Betriebe verbrauchten Rohstoffe und Vorprodukte, wie viel davon in den Fabriken verbraucht werden, wie viel Personen in der Hausindustrie beschäftigt werden u. s. w. Dagegen sind ganz außer Acht gelassen worden die sozialen Verhältnisse der Hausindustriellen, und ich bin denn doch gleich den dabei in Betracht kommenden Kreisen der Meinung, daß dies eine vorzügliche Gelegenheit gewesen wäre, die traurigen (L) Verhältnisse speziell der erzgebirgischen Spielwaarenhausindustrie festzustellen.
Vielleicht hat man im Reichsamt des Innern aus der Art der Beantwortung der Fragen bemerkt, wie sehr enttäuscht die Hausindustriellen der Spielwaarenindustrie im Erzgebirge sind.
Gerade dort herrschen ja die traurigsten Lohn- und Arbeitsverhältnisse.
In der Holzspielwaarenhausindustrie des Erzgebirges werden gegen die niedrigste Bezahlung die am weitesten heruntergekommenen Artikel hergestellt, die Leinen Spielwaaren, die kleinen Holzthiere.
Für das Schock dieser Thiere zahlt der Verleger gegenwärtig dem Hausindustriellen 15 Pfennig, und nach Feststellung ist koustatirt, daß eine bestimmte Familie die Woche bei außerordentlich fleißiger Arbeit etwa 6000 Stück solcher Holzthiere fertigstellen kann, also 100 Schock.
Von dem Arbeitslohn hat der Hausindustrielle nun noch abzuziehen, für Holz 7 Mark, für Farbe, Leim und Lack 3 Mark, und so bleiben als Wochenverdienst der sechsköpfigen Arbeiterfamilie, die hier ins Auge gefaßt ist, 5 Mark übrig.
In anderen Familien sind die Erwerbsverhältniffe nicht besser.
Für das Schock einer anderen Waare werden 30 Pfennige gezahlt, die betreffende Familie konnte davon 1800 Stück oder 30 Schock die Woche zur Ablieferung bringen; für Holz, Farbe u. s. w. hatte sie dabei 3 Mark anzurechnen, und da kommt sie zu einem wöchentlichen Verdienst von 6 Mark.
In der Seiffener Gegend, wo kleine Spielwaaren, die Holzsoldaten, fertiggestellt werden, brachte eine Familie 100 Schock zur Ablieferung.
Die Bezahlung beträgt pro Schock 15 Pfennig, nach Abzug vou Holz, Farbe u. s. w., wofür insgesammt 8 Mark zu berechnen ist, verblieb der Familie von Vater, Mutter und drei kleinen Kindern ein Wochenverdienst von 7 Mark.
Gerade in der erzgebirgischen Holzspielwaarenhausindustrie blüht die Ausbeutung der zarten Kinderfinger.
Die HauSindustriellen find dazu gezwungen, weil sie, wie ich nachgewiesen habe, (o mit diesem niedrigen Lohn auszukommen nicht in der Lage find.
Die Fabrikanten geben die Artikel, die durch die Fabriken nicht billig genug herzustellen sind, an die Hausindustrie.
In den Ortschaften, in denen Federkasten hergestellt werden, wird das Beschlagen der Federkasten durch die Kinder besorgt.
Nun erfordert der Beschlag eines Federkastens 14, 16 oder 18 Stifte.
Für das ganze Groß der beschlagenen Federkasten, also für 144 Stück, zahlt der Fabrikant dem Hausindustriellen 30 Pfennig, und da muß der hausindustrielle Arbeiter 1900 bis 2500 Stück Stifte einschlagen, ehedenn er 10 Pfennige verdient hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich führe das an, um zu zeigen: es wäre dies eine außerordentlich günstige Gelegenheit gewesen, die Produktionsstatistik im allgemeinen auszudehnen auf die sozialen Verhältnisse dieser Arbeiterschicht und dadurch feststellen zu lassen, wie traurig diese Verhältnisse sind.
Aber es scheint fast, als ginge man absichtlich um die Feststellung derartiger Verhältnisse herum, wie die Katze um den heißen Brei.
Meine Herren, wir haben ein Interesse, festzustellen, wie diese Dinge liegen, um, nachdem wir dies festgestellt haben, Mittel und Wege zu finden zur Verbesserung der Lage der hausindustriellen Arbeiter.
Und, meine Herren, wir glauben, daß durch Enqueten und durch Ausdehnung der Arbeiterschutzgesetzgebung hier der erste Schritt gemacht werden kann.
Wenn einmiithig die Berichte der Gewerbeinspektionsbeamten uns beweisen, wie die Ausbeutung der Kinder und Frauen in der Hausindustrie zunimmt, eben durch die Gier der Fabrikanten, des Unternehmerthums nach billigen Arbeitskräften, dann glauben wir, daß die Ausdehnung der Arbeiterschutzgesetze auch auf die Hausindustrie eine Forderung ist, die unbedingt erhoben werden muß.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Ich möchte nur eine kurze Erklärung geben zum Vorschlage des Herrn Staatssekretärs, die Berichte der Fabrikinspektoren im Original zu veröffentlichen und bloß ein Sachregister zur Erleichterung der Benutzung beizugeben.
Ich kann diesen Gedanken nur willkommen heißen.
Dann wird man die Berichte der Einzelstaaten zusammenhaben und dieselben vergleichen können, was heute unmöglich ist, weil manche Berichte in Amtsblättern u. s. w. oder in allgemein zugänglichen Publikationen erscheinen.
Wenn man eine Frage eingehender studiren will, muß man eben die Originalberichte einsehen.
Auch buchhändlerisch wird es gehen, wenn einem leistungsfähigen Verleger der Druck ertheilt wird, daß die Berichte nach Staaten geordnet zunächst für die Einzelländer zur Ausgabe gelangen und nachher gesammelt für das Reich.
Dadurch würde auch der Gesammtpreis so gering werden ich hätte auch nichts gegen einen Reichszuschuß zu dem Zwecke —, daß in den Einzelstaaten von den Landesregierungen nicht bloß die Landesberichte, sondern gleich die Gesammtberichte an die Behörden u. s. w. vertheilt würden.
Ich unterstütze also diesen Gedanken nachdrücklichst.
Auf die Frage der Stellung der Fabrikinspektoren will ich hier nicht eingehen; wir sind immer für ihre Vermehrung eingetreten; aber diese Frage ist in den Einzelstaaten zu erörtern.
Ich kann mich nicht dem Wunsche anschließen, wir sollten ein deutsches Reichsfabrikinspettorat erhalten; es sind eben Landesbeamte, in den Beamtenorganismus der Einzelstaaten eingegliedert, und nach den deutschen Anschauungen, meine ich, wird es auch in Zukunft dabei am besten sein Bewenden haben.
Es kann allerdings für eine mehr einheitliche Gestattung in den EinzelReichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den Li.
Januar IM).
1 (D staaten sehr viel geschehen.
Ich würde garnichts dagegen haben, wenn z.
B. im preußischen Handelsministerium eine Art Generalinspektor angestellt würde, welcher dann auch eine Anweisung zum Zwecke einer mehr einheitlichen Berichterstattung habe, einen zusammenfassenden Vorbericht schriebe u. s. w., wie es der österreichische und bayerische Generalreferent schon leistet.
Die Frage der Hausindustrie hier zu behandeln, habe ich deshalb unterlassen, weil wir sie schon wiederholt erörtert haben.
Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs bezüglich der gewerblichen Beschäftigung schulpflichtiger Kinder kann ich übrigens doch nicht so hoffnungslos auffassen, wie der Herr Vorredner; ich bin doch des Glaubens, daß uns jedenfalls noch in diesem Jahre die Resultate der Enquete mitgetheilt werden, und noch in diesem Jahre eine solche Verordnung des Bundesraths erscheinen wird.
Die Einrichtung eines Arbeiterwohlfahrtmuseums begrüße auch ich aus vollem Herzen.
Ich habe das gestern nicht berührt, weil die betreffende Etatsposition meines Wissens an die Kommission verwiesen und noch nicht zur Berichterstattung gekommen ist.
Ich will mich aber an dieser formalen Schwierigkeit nicht stoßen und mich gern den Worten der Herren Roesicke und Möller anschließen, wie ich ja auch bereits im vorigen Jahre mit den Herren nachdrücklich für ein solches Museum eingetreten bin.
Wenn der Herr Vorredner auf die Zigarrenindustrie gekommen ist, so ist uns ja schon vom Herrn Staatssekretär die Erklärung geworden, daß nicht bloß Erhebungen stattgefunden haben, sondern auch eine entsprechende Verordnung erscheinen wird.
Wir sind gerade alle gespannt, wie die Regierung die Schwierigkeiten lösen wird, und wir werden auch, wenn es nöthig sein sollte, die Gesetzgebung weiter auszubauen, gern unsere Mithilfe leihen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Möller (Duisburg.)
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, einige der Aeußerungen, die hier von den letzten Rednern gefallen sind, geben mir zu einigen kurzen Bemerkungen Anlaß.
Was zunächst den Herrn Redner zu meiner Rechten betrifft, so bin ich nicht mit ihm einverstanden, wenn er die Verbindung von Kefselrevisoren und Fabrikinspektoren so absolut verwirft.
Das gemischte System, wie es in Preußen bestand, hat seine guten Seiten gehabt, und ich bin, wo ich Gelegenheit hatte, darüber zu sprechen, im Abgeordnetenhauses und hier im Reichstag, immer dafür eingetreten, daß man dieses System konserviren möchte, aber nicht in dem Sinne, daß man die überlasteten Beamten nicht erheblich steigern sollte in ihrer Zahl, nicht in dem Sinne, daß die große Arbeit, die die Kesselrevision macht, zur Verkürzung der Fabrikinspektion führen dürfte.
Meine Herren, wenn wir die Verbindung hätten beibehalten wollen das ist immer meine Ansicht gewesen hätte die Zahl der Beamten der Fabrikinspektoren erheblich vergrößert werden müssen.
Es ist eben ganz unnöthig, retrospektive Bemerkungen zu machen; die Verbindung ist in Preußen beseitigt, und wir haben uns mit dem neuen Zustande abzufinden.
Ich kann aber auch nur hier sagen, daß ich es für außerordentlich nützlich halten würde, wenn die jungen Fabrikinspektoren eine Assistentenzeit bei den Kesselrcvisionsvereinen zurückzulegen hätten.
Gerade die Unannehmlichkeit, in den Kessel hineinkriechen zu müssen, führt die Herren Fabrtkinspektoren dazu, daß sie in alle Einzelheiten des Betriebes eindringen, daß sie sich praktisch beschäftigen müssen mit der Instandhaltung des Kessels und allem, was zur Sicherheit des Kessels gehört.
Das würde nicht allein erzieherisch für sie wirken, sondern auch um deswillen nothwendig sein, um die Fabrikinspektoren, die gewissermaßen die Oberaufsicht über die Kesselreviston (0) haben, hierzu praktisch zu befähigen.
Die Fabrikinspeltoren haben die Konzessionen für die Dampfkessel zu begutachten, die Vorlage entgegenzunehmen von den Kefselrevisionsbeamten.
Die Herren, die die Kesselrevision durchgemacht haben, können das recht gut, wenn aber eine neue Generation heranwachsen wird, die sich niemals mit Dampfkesselrevisionen beschäftigt hat, werden leicht schwere Friktionen eintreten.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, der absoluten Verwerfung der Verbindung möchte ich mich nicht anschließen.
Ich habe immer mit der Regierung und ich glaube, auch Herr I .
Hitze ist früher meiner Meinung gewesen die Verbindung vertheidigt, wenn in genügender Weise für Beamte gesorgt würde.
Dann noch eine kurze Bemerkung über die Berichte.
In dieser Beziehung kann ich mich den Ausführungen der Herren Abgeordneten Pachnicke und Hitze anschließen.
Auch ich bin dafür, daß die Berichte im Original erscheinen.
Ich halte es für eine überflüssige Arbeit, die Juspektoreuberichte zu exzerpiren.
Nach meinem Dafürhalten ist es immer nützlich, wenn die Herren auf das Original zurückgehen.
Die Druckkosten können nicht in Bettacht kommen.
Was an Druckkosten mehr ausgegeben wird, wird an Arbeitskraft gespart.
Was dann die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Rosenow über die Produktionsstatistik für Spielwaaren betrifft, so, meine ich, hat der Herr Abgeordnete Rosenow doch verwechselt, was mit der Produktionsstatistik und der sozialpolitischen Statistik erreicht werden soll.
Die Produttionsstatistik, die nur handelspolitische Zwecke zum Ziele hat, würde vollständig verfehlt sein, wenn man sie verquicken würde mit sozialpolitischen Nebenftagen.
Fragebogen bekommt man erfahrungsgemäß nur richtig und zahlreich beantwortet, wenn die Fragen möglichst einfach (v) lauten.
Bei der Produktionsstatistik kommt alles darauf an, daß man möglichst vollständig die Fragebogen beantwortet bekommt; sonst hat sie keinen Werth.
Wenn Uebelstände, wie ich gar nicht bestreiten will, in der Spielwaarenindnsttie, von der Herr Rosenow gesprochen hat, bestehen, dann muß er die Anregung geben, eine sozialpolitische Statistik zu machen und sozialpolitische Erhebungen anzustellen, aber er muß das nicht verquicken wollen mit der Produktionstatistik.
Was die Klagen über das mangelnde Vorgehen auf dem Gebiet der Zigarrenindustrie betrifft, so mußte Herr Rosenow, wenn er wirklich mit diesen Kreisen in enger Fühlung steht, wissen, daß in der ernstesten Weise in diesem Herbst Erhebungen angestellt sind.
Das Reichsamt des Innern hat Kommissare in alle Theile des Landes geschickt, und, wie der Herr Staatssekretär gesagt hat, ist eine Vorlage in Vorbereitung.
Augenblicklich wird hier so intensiv gearbeitet, wie nur möglich, und es liegt darum kein Grund zur Klage vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, darüber, daß es das Richtigste wäre, wenn die Berichte der Gewerbeinspektoren dem Reichstage in ihrem Wortlaut vorgelegt werden, scheint Einstimmigkeit im Hause zu herrschen, sodaß zu erwarten ist, daß dieses Versprechen in der nächsten Zeit eingelöst werden wird.
Ich möchte mir erlauben, hierbei dem Wunsche Ausdruck zu geben, daß dann diese Berichte zum Selbstkostenpreis im Buchhandel zu haben find und zwar jeder Theil besonders, damit die Arbeiter in den verschiedenen Gegenden sich diese Bücher anschaffen können.
Der dicke preußische Band z.
B. kostet bekanntlich ein gut Stück Geld, sodaß es den allermeisten Arbettern ganz unmöglich ist, ihn sich zu kaufen und darin Einblick zu nehmen.
Ebenso halte ich es'für selbstReichstag.
—12S.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1900.
H476 (H-ch.)
(L) verständlich, daß diese Berichte früher als bisher erscheinen.
Denn wenn sie, wie jetzt z.
B. der preußische Bericht, erst im September ankommen und dem Reichstag erst im Oktober oder noch viel später zugänglich gemacht werden, dann haben wir keine Zeit, alles durchzustudiren.
Der Ausweg, den der Herr Kollege vr.
Pachnicke empfohlen hat, daß man eine Bemerkung beifügen sollte: an dem und dem Tage sei der Bericht erschienen, wird bei dem überaus traurigen sozialpolitischen Gefühl mancher Regierungen absolut nichts helfen.
Von der preußischen Regierung weiß jedermann, daß ihre Berichte in diesem Jahr Mitte oder gegen Ende September, jedenfalls im September, erschienen sind.
Das hat die preußische Regierung in keiner Weise genirt.
Sie hat deshalb keine Veranlassung genommen, aus wie soll ich sagen Scham oder einem ähnlichen Gefühl sich zu beeilen.
Die Neichsregierung muß eben sehen, irgendwie ihren Einfluß dahin geltend zu machen, daß schneller gearbeitet wird, daß die diesbezügliche Bestimmungen der Gewerbeordnung dem Reichstag gegenüber auch sinngemäß ausgeführt werden, und der Reichstag von dem, was dieser Gesetzesparagraph enthält, Nutzen ziehen kann.
Bezüglich des Versuchs mit weiblichen Hilfsbeamten in Preußen hatte der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke den Wunsch ausgesprochen, daß man in der Wahl dieser Beamtinnen recht vorsichtig sein solle.
Ja, wir fürchten, man wird nur zu vorsichtig sein, man wird sich bemühen, solche Beamtinnen herauszusuchen, die absolut keine Fühlung mit der Arbeiterschaft haben und deshalb nicht das Vertrauen finden, was sie nothwendigerweise haben müssen, wenn sie sich bewähren, wenn sie wirklich etwas nützliches ausrichten sollen.
Wir verlangen und erwarten, daß nur solche Personen ausgewählt werden, welchen die Arbeiterinnen Vertrauen entgegenbringen, solche Personen, an die sich auch die Arbeiterinnen wenden können.
Denn (2) es ist doch kein Zweifel, daß diese Personen eine überaus schwierige Stellung haben werden; und wenn man nicht ernsthaft bemüht ist, diesen Beamtinnen ihre Arbeit zu erleichtern, dann wird natürlich nicht viel herauskommen.
Das Interessanteste an den gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs war für mich die Thatsache, daß auch heute noch, nachdem in Süddeutschland jahrelang die Gewerbeaufsichtsbeamten in dem Verkehr mit Arbeitern beziehungsweise ihren Vertrauensleuten die allerbesten Erfahrungen gemacht haben, daß trotzdem der Herr Staatssekretär des Innern hier aufsteht und den Erlaß des früheren Ministers von Berlepsch vertheidigt.
Er hat das ja nur im beschränkten Sinne gethan, mit dem Hinweis darauf, daß einmal ein Gewerbeinspektor von einer Arbeiterkörperschaft vorgeladen und da wegen seiner Thätigkeit zur Rechenschaft gezogen worden sei.
Selbst bezüglich eines solchen Falles hätte der Herr Staatssekretär sich aus den Erfahrungen, die man in Süddeutschland gemacht hat, eines Anderen belehren lassen müssen.
Schon gestern ist erwähnt worden die Zusammenkunft der Vertrauensleute der Arbeiter in Württemberg, zu der die Gcwerbeinspektoren vollständig erschienen waren.
In dieser Zusammenkunft spielte sich auch ein derartiger Fall, wie ihn der Herr Staatssekretär im Auge hatte, ab.
Es wurde ein Beamter gefragt, wie er dazu gekommen war, die und die Stellung zu einer Arbeitsforderung einzunehmen.
Der Beamte gab ruhig seine Auskunft; damit war die Angelegenheit erledigt, das Mißtrauen, welches vorher durch das Verhalten des Beamten hervorgerufen war, beseitigt, und ein friedliches Zusammenarbeiten zwischen den Arbeitern und den Beamten wieder ermöglicht.
Hier ist doch nichts geschehen, was der Würde des Beamten entgegen ist.

Hier ist doch in keiner Weise die Thätigkeit des Beamten geschädigt worden.
Im Gegentheil, die ganze Geschäftsführung (0) wird gefördert durch eine solche Aussprache.
Und wenn der Beamte die Fähigkeit hat, in richtiger, angemessener Weise aufzutreten, in taktvoller Art den Arbeitern entgegenzukommen, wird er immer ebenso Antwort finden und braucht nicht zu fürchten, daß er Beleidigungen ausgesetzt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter ist aber dann doch das praktische Ergebniß, das dieser Erlaß nach sich gezogen hatte, ein ganz anderes gewesen.
Nicht nur derartige Vorfälle, wie sie der Herr Staatssekretär von Posadowsky gestern vorgeführt hat, sind vermieden worden, nein!
der ganze Verkehr zwischen Arbeitern und Gewerbeinspektoren in Preußen ist einfach abgeschnitten worden.
Ueberall haben sich die Beamten veranlaßt gesehen, jetzt nicht mehr mit den Arbeitern in Verbindung zu treten.
Wenn ich nicht ine, hat eben der Herr Staatssekretär mit dem Kopfe geschüttelt, er hat gemeint, es stimmt nicht.
Ich habe einen genauen handschriftlichen Beweis vor mir und will dem Herrn Staatssekretär zeigen, wie ein Beamter sich verpflichtet fühlte, nach dem Erlaß jede »Verkehr mit den Arbeitern abzubrechen.
Der Fall betrifft meine eigene Person.
Ich trat mit dem Gewerbeinspektor in meinem Kreise in Verbindung, und er hatte direkt an mich das Ersuchen gerichtet, die Beschwerden, bevor sie an die Oeffentlichkeit kommen, bevor in der Arbeiterpresse damit Lärm geschlagen wird und die Unternehmer verbittert werden, ihm zugehen zu lassen; er wolle die Sache untersuchen und Abhilfe schaffen, soweit es ihm möglich wäre.
Später aber bekam ich am 13.
Oktober 1896, also unmittelbar nach dem Erlaß des Ministers von Berlepsch, folgende Erklärung: Auf das gefl.
Schreiben vom 30. v. M. erwidere ich ergebenst, daß die Königliche Gewerbeinspektion nach Lage der einschlägigen Verhältnisse sich außer Stande sieht, im allgemeinen auf (v) Beschwerden einzelner Arbeiter einzugehen, falls dieselben sich der verantwortlichen Begründung ihrer Beschwerden durch nichtpersönliches Jnverbindungtreten mit der hiesigen Dienststelle entziehen.
Also man hat einfach erklärt: auf die Beschwerde gehen wir nicht ein!
So ist es in ganz Preußen gegangen.
Das ist hier auch im Reichstag nicht zum ersten Mal zur Sprache gekommen sondern wiederholt.
Ich erinnere Sie an die Auseinandersetzungen über die Vorgänge in Frankfurt a. M. Dort haben sich die Arbeiter bemüht, mit dem Gewerbeinspektor zusammen die Mißstände zu beseitigen; der Herr hat sich jedoch veranlaßt gesehen, einfach einen Bruch herbeizuführen und nicht mitzumachen.
Aber, meine Herren, es geht noch weiter!
Nicht nur den sozialdemokratischen Arbeitervereinigungen gegenüber schlägt man eine solche Taktik ein, auch anderen Körperschaften gegenüber, die sich sonst im allgemeinen des größten Wohlwollens der Behörden erfreuen.
Ich habe hier die Berichte der Auskunftsstelle für Arbeiterangelegenheiten in Frankfurt a. M. vor mir.
Die Auskunftsstelle geht nicht etwa von den organistrten Arbeitern aus letztere haben ein besonderes Sekretariat sondern ist von einem allgemeinen Wohlthätigkeitsverein ins Leben gerufen und der Oberaufsicht des Magistrats unterstellt.
Auch diese Auskunftsstelle beschwert sich darüber, daß der Gewerbeinspektor sie nicht anerkennt, daß er es ablehnt, irgend welche Auskunft über Beschwerden zu geben, die ihm von dieser Auskunstsstelle zugegangen sind.
Der Stadtrath I) r. Flesch hat sich bemüht, den Gewerbeinspektor zu bewegen, von diesem Standpunkt abzugehen; er ist aber dabei geblieben.
Jetzt wissen wir, warum es geschehen ist: mit Rücksicht auf den Erlaß des Herrn von Berlepsch!
Reichstag.
1 ä.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar isüü.
3477 (Hoch.)
(L) Meine Herren, wenn man solche Erfahrungen macht, wenn man sieht, wie die nothwendige Verbindung zwischen den Arbeitern und den Beamten durch jenen Erlaß vernichtet worden ist, und wenn man auf der anderen Seite liest, daß dort, wo der Erlaß nicht gilt, wo die Gewerbeinspektoren mit den Arbeitern in Verbindung treten, die allerbesten Erfolge erzielt werden, dann, meine ich, sollte man endlich von dem Erlaß absehen und auch in Preußen den Beamten freie Hand geben.
Ich gestehe dem Herrn Staatssekretär des Innern durchaus zu, daß, wenn man den Erlaß liest, man glauben könnte, die Beamten hätten nicht so ängstlich zu sein brauchen.
Aber die Beamten sind feinfühlig genug: sie wissen, wie es gemeint ist, wie der Wind von oben weht.
Sie haben den Wink richtig verstanden, jede Verbindung abgebrochen und dadurch die Gewerbeinspektion außerordentlich geschädigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist es denn ein Zufall, daß die preußischen Gewerbeinspektorenberichte mit die kläglichsten und schlechtesten sind, die wir haben
Ist es Zufall, daß der Bezirk, den ich am genauesten beurtheilen kann, weil ich darin lebe, sich auszeichnet durch den allerschlechtesten und ungenügenden Inhalt
Das kann nicht anders sein; die Herren haben keine Fühlung mit den Arbeitern, ihr Verhalten muß vielmehr das Mißtrauen bei den Arbeitern hervorrufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und darüber sollte man doch hinaus sein, daß man glaubt, die Gewerbeinspektion könnte unter dem Mißtrauen der Arbeiter irgend etwas erreichen.
Weiter möchte ich mir erlauben, eine Angelegenheit anzuregen, die ich schon zweimal hier in diesem hohen Hause zur Sprache gebracht habe.
Das ist der Schutz der Bauarbeiter.
Als ich das erste Mal auf diese Angelegenheit eingegangen bin, theilte uns der Herr Staatssekretär (s) mit, daß er sich an die Einzelregierungen gewandt habe, mit einem Rundschreiben, in welchem Auskunft verlangt wurde über die Maßregeln, die in der letzten Zeit mit Beziehung auf den Schutz der Bauarbeiter getroffen worden seien.
Diese Mittheilungen sollten bis zum 1.
April v. Js.
eingehen.
Als trotzdem nichts darüber in die Oeffentlichkeit kam, erlaubte ich mir, am 12.
Juni v. Js.
auf diese Angelegenheit zurückzukommen, um den Herrn Grafen von Posadowsky zu fragen, wie es denn mit diesen Mittheilungen stehe.
Darauf erwiderte der Herr Staatssekretär des Innern, daß diese Umfragen ergangen seien, daß aber die Antworten der Regierungen erst zum Theil eingetroffen seien.
Ruit ist das ganze Jahr vorübergegangen, und man hört immer noch nichts von den Antworten.
Wo liegt nun die Schuld, daß davon nichts in die Oeffentlichkeit kommt
Haben die Regierungen noch nicht die nöthige Zeit gefunden, auf das Ersuchen des Herrn Staatssekretärs eine Antwort zu ertheilen
Oder halten sie es nicht für nöthig, in einer derartigen nebensächlichen Angelegenheit, bei der es sich „mir ''um das Wohl und Wehe, das Leben und die gesunden Glieder einer Million von deutschen Arbeitern handelt, eine Antwort zu geben.
Ich meine, wir haben das Recht, zu verlangen, daß uns Auskunft ertheilt wird, wie die Sache steht, von welcher Seite die Verzögerung verschuldet wird!
Der Herr Staatssekretär sagte im vorigen Jahre: warten Sie zunächst einmal die Resultate dieses Rundschreibens ab, dann können wir über die Sache weiter reden.
Ja, ich frage: wie lange noch sollen wir uns gedulden, bis wir die Antworten zu höre »bekommen
Aber freilich, wenn man das Verhalten der Regierungen in dieser Frage betrachtet, dann kann mau sich nicht mehr darüber wundern, daß eine solche Zurückhaltung dort herrscht.
Die Arbeiter klagen darüber, daß cs bei den Bauten an den nöthigen Schutzvorrichtungen fehlt, und eine Unmasse von Unfällen sich ereignet, die bei guten« A Schutzvorrichtungen durchaus zu vermeiden wären.
Der wichtigste Grund für diese traurigen Zustände ist, daß es an einer genügenden Kontrole fehlt.
Bei jeder Gelegenheit haben daher die Arbeiter vor allen Dingen eine genügende Kontrole verlangt, damit die Schutzbestimmungen, die bisher nur auf dem Papier bestehen, auch einigermaßen durchgeführt werden.
Nun ist ja in einzelnen Bundesstaaten mancherlei geschehen, aber niemals ist der Hebel an der richtigen Stelle angesetzt worden, niemals hat man sich mit der Kontrole in der richtigen Weise beschäftigt, mit einer einzigen Ausnahme, auf die ich noch zu sprechen komme.
Man hat sich höchstens bemüht, noch weitere Schutzvorschriften zu machen, die aber gar nichts nützen.
Sie werden nicht beachtet, weil die Kontrole so ungenügend blieb, wie sie war.
Nur in Bayern hat man sich genöthigt gesehen, auch der Frage der Kontrole näher zu treten.
Man hat die verschiedensten Versuche gemacht, erst die Polizei herangezogen, dann hat man die Gewerbeaufsichtsbeamten und die Stadtbehörden aufgefordert, sich näher mit der Sache zu beschäftigen.
Aber alles hat sich als vollkommen ungenügend erwiesen.
Jedes Jahr ereignen sich schwere Bauunfälle, ich erinnere Sie nur an die Münchener in dem letzten Jahre, und wenn man der Sache auf den Grund geht, crgiebt sich, daß keine Kontrole vorhanden war.
Was an solcher vorhanden ist, ist nur Scheinkontrole, keine wirkliche Kontrole.
Nun haben ja die Arbeiter von jeher ihre Forderungen in dieser Beziehung ausgesprochen, und noch im vorigen Jahre hat der Bauarbeiterschutzkongreß, der hier zusammengetreten ist, seine Wünsche genau formulirt und ausgesprochen, wie er sich die Kontrole denkt.
Er verlangte: die regelniäßige Ucberwachung (bezüglich der Durchführung der bestehenden Schutzvorschriften) (v) der Baubetriebe analog der Ucberwachung der Fabrikbetriebe durch staatliche, mit dem Baubetrieb vollständig vertraute Beamten, mit der Maßgabe, daß diesen Beamten in allen größeren Städten und in aus kleineren Orten gebildeten Bezirken praktisch erfahrene Arbeiter als Baukontroleure zur Seite gegeben werden.
Diese Kontrolleure sind von den in Betracht kommenden Bauarbeitern zu wählen und vom Staate zu besolden.
Es dreht sich nun gerade in Bayern darum, ob es unbedingt nothwendig sei, daß praktische Bauarbeiter herangezogen werden.
In München war im vorigen Jahre eine Besprechung seitens der Regierung veranstaltet worden, zu der Vertreter der Bauunternehmer, der Arbeiter und der Regierung erschienen waren.
Eine eingehende Debatte wurde geführt, und man kam schließlich zu dem Resultat, daß die Forderung der Arbeiter der einzige Weg sei, der Aussicht verspreche: man müsse sich dazu entschließen, Baukontroleure, wie sie die Arbeiter verlangen, anzustellen.
Die bayerische Regierung hat dies versprochen und, soviel mir bekannt ist, auch bereits eine Gesetzesvorlage vorbereitet.
Das ist, wie gesagt, die einzige Regierung, die hier etwas angefangen hat, und von der wahrscheinlich die Probe gemacht wird.
Aber, meine Herren, bei dem jetzigen Zustand wird das Vorgehen einer einzelnen Regierung ganz bedeutend erschwert.
Und zwar aus folgendem Grunde.
Was hilft cs, wenn eine Kontrole cur einem Orte streng durchgeführt und für bessere Zustände gesorgt wird, wenn fortwährend aus anderen Bezirken, in denen sich die Arbeiter daran habe »gewöhnen müssen, unter den allerungünstigste »Bedingungen zu arbeiten, Arbeiter herbeikommen und nun mit dem größten Unverständniß an die Schutzvorrichtungen herantreten
-3478 125.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1900.
(-Ü-) Sie find gewöhnt zu arbeiten ohne Rücksicht auf die Schutzvorrichtungen, sie kommen nach München und arbeiten in der gewohnten Weise.
Die Meister begünstigen das natürlich, nutzen dies aus und suchen dadurch die Schutzmaßregel zu einem gewissen Theil illusorisch zu machen.
Durch den bestehenden Zustand ist also der einzelnen Bundesregierung nicht mehr ganz freie Hand gelassen; sie kann den Versuch nickit mit solcher Aussicht auf Erfolg machen, wie es möglich und fraglos wäre, wenn von Seiten des Reichs hier eingegriffen würde.
Nun liegt aber auch nicht der mindeste Grund dafür.
vor, daß sich hier das Reich seiner Verpflichtung den Bauarbeitern gegenüber entzieht.
Ich habe ja schon voriges Jahr ausgesührt und will das heute nicht wiederholen, daß die Reichsregierung sich ganz direkt verpflichtet hat, hier für einheitliche Abhilfe zu sorgen.
In der Gewerbeordnung ist es ausdrücklich versprochen, das wird mir keiner bestreiten.
Ich habe ferner die Ausführungen des damaligen Vertreters des Herrn Reichskanzlers angeführt, welcher seinerzeit der Deputation der Bauarbeiter das bindendste Versprechen gegeben hat, daß etwas geschehen solle.
Und es geschieht immer noch nichts, unter dem Vorwände: die Verhältnisse seien zu verschieden.
Wie aber auch die Verhältnisse verschieden sind, eine Kontrole ist überall nothwendig.
Deswegen müßte von ReichsWegen unbedingt dafür gesorgt werden, daß Kontrolbeamte eingestellt werden.
Ob man den Weg einschlägt, der in der Gewerbeordnung bezüglich der Kontrole der Fabriken vorgeschrieben ist, ob man Beamte der einzelnen Bundesstaaten oder der einzelnen Gemeinden einsetzt, das ist ja eine andere Frage.
Wir sind freilich der Ansicht, daß es am richtigsten Reichsbcamte wären, die da eingreifen.
Aber darüber ließe sich reden.
Wir wollen nur erst einen Anfang sehen, einen wirklichen ehrlichen Versuch; dann, sind wir überzeugt, wird auch das Reich sehr bald zu (v) dem Ergebniß kommen: es kann etwas geschehen.
Und, meine Herren, cs muß etwas geschehen.
Alle Behörden, die wir bisher mit der Kontrole versehen haben, versagen immer mehr und können in keiner Weise dasjenige erfüllen, was wir hier verlangen, und was die Bauarbeiter im Interesse ihres Lebens und ihrer gesunden Glieder verlangen müssen.
Daß die Bcrufsgenoffenchaften, die in erster Linie in Betracht kommen, vollständig oder wenigstens in großem Maße versagt haben, darüber ist sich auch die Regierung klar.
Auf der 16.
Genossenschaftsversammlung der rheinisch-westfälischen Baugewerksberufsgenossenschaften machte der Vorsitzende aufmerksam, daß er aus Berlin vom Reichsversicherungsamt direkt aufgefordert worden sei, es solle dafür gesorgt werden, daß namentlich mehr Beauftragte angestellt werden.
Das ist auch eingehend befürwortet worden, und das Ende vom Liede war
Die Herren haben sich schön gehütet, dieser Anweisung nachzukommen.
Sie haben gesagt, erst solle einmal der deutsche Genossenschaftstag in Karlsruhe sich mit der Sache beschäftigen, und dann würden sie im nächsten Jahre auf die Angelegenheit wieder eingehen.
Die Folge davon ist, daß wiederum das ganze Jahr nichts geschieht, und damit den Arbeitern die traurigen Zustände erhalten bleiben.
Dann aber, meine Herren, hat sich gerade in der letzten Zeit die Polizei gegenüber den Schutzeinrichtungen an den Bauten so gestellt, daß eine Abhilfe um so dringender geworden ist.
Wir haben im letzten Sommer den Zuchthauskurs wieder von neuem in Schwung kommen sehen.
Wir haben überall gehört: die streikenden Arbeiter müssen genauer beobachtet werden.
Das hat sich auch die Polizei zu Herzen genommen.
Sie hat überall, wo ein Streik war, ihre Aufmerksamkeit auf die Streikenden gerichtet und dafür die Kontrole bezüglich der Durchführung der Arbeiterschutzgesetze in allergröblichster Weise vernachlässigt.
Wir haben in Hanau auch einen Maurerstreik gehabt; (6) da hat die Polizei ganz genau dasselbe gethan.
Sowie die streikenden Maurer durch die Straßen gingen, waren so und so viel Polizisten zugegen.
Aber da, wo die Streikbrecher arbeiteten, fehlten oft genug sämmtliche Schutzvorrichtungen.
Die Folge war, daß sich Unfälle ereigneten, die unter anderen Umständen unmöglich gewesen wären.
Es ist eigentlich unbegreiflich, daß nur so wenig Unfälle vorgekommen sind.
Aber es war ja bekannt, wie es an den Bauten aussah, und deshalb gingen die Passanten in großem Bogen herum.
Und von den Arbeitern konnten nicht mehr verunglücken, weil die meisten streikten.
Es passirte dabei z.
B., daß von einem obersten Stockwerk einem Arbeiter der Hammer aus der Hand fiel und, da keine Schutzvorrichtung vorhanden war, einen anderen Arbeiter verwundete, der sich auf der Straße befand.
Der schlimmste Mißstand ist erst beseitigt worden, nachdem der Sohn eines reichen Mannes beinahe todtgeschlagen worden war durch einen dicht an ihn vorbeifallenden Stein.
Jetzt sah sich die Polizei gemüßigt, einzuschreiten.
Vorher hatte sie es nicht gethan, obgleich von unserem Parteiorgan der Zustand auf das schärfste gerügt worden ist.
Aus solchen Erfahrungen müssen wir doch den Ansporn nehmen, der Sache größere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Die Arbeiter haben auf dem Bauarbeiterschutzkongreß ihre Forderungen wiederholt.
Das, was sie schon so oft gethan haben, haben sie noch einmal ausgeführt: sie haben der Negierung die Mittel und Wege angegeben, hier einzugreifen.
Und ich meine, der ungeheuerliche Zustand, den wir in Deutschland haben, die große Zahl von Opfern, die jedes Jahr in dem Baugewerbe verlangt werden, infolge des gleichgiltigen und nachlässigen Verhaltens der Regierungen bezw.
der damit beauftragten Beamten, sollten doch das Reich endlich veranlassen, den Bauarbeiterschutz zu regeln.
Im vorigen Jahre hat der Herr Staats- (v) sekretär von Posadowsky sich damit entschuldigt, er habe sich ja schon so oft sympathisch dem Arbeiterschutz gegenüber ausgesprochen.
Was ich dem Herrn damals erwidert habe, will ich heute wiederholen.
alle freundlichen, sympathischen Erklärungen helfen dem Arbeiter gar nichts, wenn nicht die Folge davon ist, daß etwas geschieht.
Die Arbeiter haben schon so lange gewartet, jetzt ist es an der Zeit, daß endlich ihre Forderungen erfüllt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich will ganz kurz, meine Herren, auf einzelne Punkte antworten, die hier noch berührt sind.
Was zunächst die Berichte der Gewerbeinspektoreii anbetrifft, so werde ich, nachdem ich die Wünsche des Hauses kenne und die Zustimmung zu meiner Anregung gefunden habe, mich mit den verbündeten Regierungen dahin in Verbindung setzen, ob es nicht praktisch wäre, die Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten nach einem Formular in einheitlicher Form herzustellen und zwar so, daß auch der Bericht für jeden einzelnen Landestheil einzeln abgegeben werden kann.
Dann können die Berichte je nach ihrem Fortschritt, sobald der Druck eines Bakides fertig ist, sofort publizirt und dem Reichstage zugestellt werden.
Liegen die Berichte sämmtlich in Druck vor, so kann im Reichsamt des Innern ein eingehendes, gründliches Sachregister aufgestellt werden und nachträglich ebenfalls in die Hände der Reichstagsmitglieder gelangen.
Ich glaube, dann wird diese ganze Frage aus der Welt Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1900.
3479 M geschafft sein, und Sie werden das Mittel haben, sich auf die leichteste Weise über alle einzelnen Fragen der Berichte selbst eingehend zu unterrichten.
Man ist auch auf die Produktionsstatistik zurückgekommen.
Davor möchte ich dringend warnen, die Produktionsstatistik, die handelspolitische Zwecke verfolgt, mit irgend welchen Zwecken zu verbinden, die auf sozialpolitischem Gebiete liegen.
Um Ihnen einen Begriff davon zu geben, was das für eine Arbeit war, wie sie ich kann sagen noch in keinem Staate der Welt geleistet worden ist, so gestatte ich mir, Ihnen mitzutheilen, daß an 53 000 Betriebe Fragebogen von uns versandt sind, daß hiervon 46 000 beantwortet wurden und 7000 Antworten noch ausstehen, für welche zum Theil die Frist für die Beantwortung noch nicht abgelaufen ist.
Also alle die Befürchtungen, die man gegen die Erhebung der Produktionsstalistik hegte, daß die Fragen gar nicht oder sehr unvollständig beantwortet werden würden, haben sich nicht erfüllt; denn wenn von 53 000 Fragebogen schon 46 000 beantwortet und nur noch 7000 rückständig sind, die wahrscheinlich auch noch beantwortet werden werden, so ist das meines Erachtens ein glänzendes Resultat, das wir dem Verständniß und dem Interesse zur Sache, welches in den betheiligten Kreisen der Industrie herrscht, verdanken.
Außerdem soll diese Produktionsstatistik noch weiter fortgesetzt und, um ein genaues Bild von der heimischen Produktion zu haben, von Zeit zu Zeit erneuert werden.
Wenn wir wissen, was in Deutschland an Waaren erzeugt wird, was nach Deutschland von gleichwerthigen Waaren eingeführt und ausgeführt wird, so können wir ganz genau den deutschen Verbrauch berechnen und haben damit eine Grundlage für die Beurtheilung unserer wirthschaftlichen Arbeit, für unsere ganze Zoll- und Handelspolitik, wie sie bisher meines Wissens überhaupt noch kein einziger Staat gewonnen hat.
(s) Ich komme nun zum Schluß mit einigen Worten auf die Vorwürfe, die bezüglich der Aufsicht im Baugewerbe erhoben sind.
Zunächst werde ich mir gestatten, nachdem diese Frage immer von neuem wiederholt ist, einfach das Rundschreiben zu veröffentlichen, das ich an die verbündeten Regierungen in dieser Beziehung gerichtet habe.
Ich kann versichern, daß in fast allen deutschen Staaten daraufhin jetzt entweder gesetzgeberische Maßnahmen, wie in Sachsen, oder eingehende Polizeiverordnungen vorbereitet sind, oder, wie in einer Anzahl kleiner Staaten, die Bedingungen für den Bauschutz jetzt ausdrücklich in die Bauerlaubniß aufgenommen werden.
1 Sobald alle diese gesetzgeberischen und Verwaltungsmaßregeln abgeschlossen sind, werde ich Gelegenheit nehmen, eine Zusammenstellung dessen zu veröffentlichen, was auf Grund meines Rundschreibens geschehen ist; und sollte sich dann zeigen, daß das noch nicht ausreicht, so werde ich mich mit einem erneuten Ersuchen an die verbündeten Regierungen wenden.
Im übrigen aber kann ich erklären, daß sich auch der Verband der Bauberufsgenossenschaft ausdrücklich bereit erklärt hat, eine größere Anzahl von Beauftragten zur Besichtigung der Bauten anzustellen und zwar Beauftragte, welche eine entsprechende fachtechnische Vorbildung haben.
Diese Verhandlungen sind im Gange, und ich bin sicher, sie werden zu einem befriedigenden Abschluß führen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hilbck hat mir von neuem wieder den Vorwurf gemacht, daß ich nurdie ungünstigen Zahlen inBezug auf die Revisionen hier angeführt habe.
Ich kann thatsächlich konstatiren, daß mir andere Zahlen nicht zur Verfügung standen.
Die Zahlen, die ich damals angeführt habe, waren zu unserer Generalversammlung des Bergarbeiterverbandes im Jahre Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
18981900.
1897 in einem Bericht gegeben, und'die'habe ich benutzt; (0) ich habe auch gleich damals hinzugefügt, daß die Zahlen das Jahr 1896 betreffen.
Selbstverständlich stehen mir nicht die Zahlen der preußischen Berginspektoren zu Gebote, wenigstens früher nicht; das ist erst neuerdings möglich.
Ich habe dann allerdings nachgesucht und gefunden, daß der Herr Abgeordnete Hilbck auch recht hatte, seine Zahlen waren aber die von 1897.
Wenn er mir aber vorwerfen will, daß ich absichtlich nur ungünstige Zahlen vorführte, so müßte ich doch sehr naiv sein, denn ich würde es ihm sehr leicht machen, mich niederzudonnern.
Also es war meinerseits nicht die geringste Absicht vorhanden.
In Bezug auf die Unsallzahlen muß ich mich doch wundern, wie der Herr Abgeordnete Hilbck den Muth finden kann, die Unfälle im Bergbau als günstig hinzustellen, wo sie thatsächlich in der ganzen Welt am ungünstigsten sind.
Finden Sie ein anderes Land, wo solche kolossalen Unfallzahlen vorkommen
Das ist nicht der Fall!
Der Herr Abgeordnete Hilbck hat z.
B. nachgewiesen, daß die Zahl der tödtlichen Unfälle um einen kleinen Prozentsatz zurückgegangen ist.
Das mag zutreffend sein; aber ich habe vorhin schon darauf hingewiesen und will es jetzt noch einmal bekannt geben, daß sie in Belgien nicht halb so hoch stehen wie bei uns.
In England haben sie früher annähernd so hoch gestanden wie bei uns; jetzt sind sie auf die Hälfte zurückgesunken.
Sie betragen auf Tausend 1, 28, während sie bei uns auf 2, 9 stehen.
Das ist doch ein himmelweiter Unterschied.
Noch ungünstiger steht es aber mit den Unfallzahlen überhaupt.
Es sind entschädigungspflichtige Unfälle bei uns vorgekommen pro 1000 1886: 6, 59, 1892: 9, 85 und im Jahre 1898.
-12, 77.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine ganz unerhörte Steigerung, die man niemals etwa den armen Arbeitern in die Schuhe schieben kann; da müssen andere Verhältnisse vorliegen.
Ich habe das (v) vorhin geschildert, brauche also jetzt nicht näher darauf einzugehen.
In der Hauptsache ist es die vernachlässigte Inspektion, die Akkordarbeit, die Habsucht der Bergwerksbesitzer, die geradezu Treiber anstellen, und die Habsucht der Beamten, die für eine hohe Zeche Extratantiemen und Extraprämien bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist es nicht geradezu auffallend, daß die Knappschaftsberufsgenossenschaft von 1886 bis 1898 12 053 tödtliche Unfälle aufzuweisen hat und im Jahre 1898 1254 Todesfälle und 18 200 übrige entschädigungspflichlige Unfälle
Bedenken Sie doch, im 187oer Kriege sind 1871 Offiziere und 26 367 Mannschaften gefallen; 4184 Offiziere und 84 304 Mannschaften wurden verwundet.
Bei den deutschen Berufsgenossenschaften sind im Jahre 1897 7416 Tödtungen und 84 910 Verwundungen vorgekommen; das ist in einem einzigen Jahre eine höyereZahl als in einem solchen ruchlosen Kriege (Unruhe und Zurufe), wo es thatsächlich nur darauf ausgeht, möglichst viel zu tödten.
(Erneute Zurufe.)
Meine Herren, Sie werden doch nicht die Industrie mit einem Kriege vergleichen wollen!
Aber die Zustände sind haarsträubend, und es ist Ursache vorhanden, hier helfend einzugreifen; die Regierung hat alle Veranlassung dazu.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Hilbck uns den Vorwurf gemacht, daß wir nicht dazu beitrügen, die Leute seßhaft zu machen, daß wir eher das Umgekehrte thäten und dahin arbeiteten, daß die Leute die Arbeit oft wechselten.
Nein, Herr Abgeordneter Hilbck, Sie irren sich sehr.
So oft ich jetzt von meinen Wählern in Schlesien, die massenhaft ausgewandert find, gefragt worden bin, was sie thun sollen, habe ich ihnen stets gesagt, sie 488 3480 Reichstag.
12S.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1900.
(Sachse.)
() sollten dort bleiben und dort die Verhältnisse zu bessem suchen und nicht nach Westfalen wandern und dort die Arbeitslöhne wieder herunterdrücken, wo sie einigermaßen hoch sind.
Wir sind schon im Interesse unserer Organisation nicht dafür, die Leute von einem Ort zum anderen zu jagen; das gegentheilige Interesse ist bei uns der Fall: auch wir sind dafür, die Leute mögen möglichst bleiben, wo sie sind, sie mögen dann aber mit aller Macht ihre Interessen vertreten und sich vereinigen, damit ihnen geholfen werde, oder damit sie sich selbst helfen können.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Hilbck hier von neuem hervorgehoben, daß die Leute nicht zur Ueberarbeit gezwungen würden.
Ich habe momentan das Material nicht zur Hand; es ist aber vor wenigen Monaten erst in unserer Fachzeitung ein Fall mitgetheilt worden, das Werk und der Betriebsführer sind genannt worden, der angeordnet hat, daß des Sonnabends anderthalb Schichten gefahren werden sollten; wer nicht mitmachen würde, sollte aufs Büreau kommen.
So ist es auch bei uns in Zwickau auf dem Brückenbergwerk und anderwärts vorgekommen.
Wer dann hinkommt, der wird genau notirt und ist dann gar nicht mehr lange auf dem Werke.
Ja, bei uns ist es thatsächlich vorgekommen, daß Leute, die keine Sonntagsschicht fahren wollten, direkt abgelegt worden sind.
Wenn das kein Zwang ist, Herr Hilbck, dann giebt es überhaupt keinen Zwang in Bezug auf die Ueberschichten der Bergarbeiter.
Ich will nicht darauf eingehen ich habe es mit Lachen aufgenommen —, daß Herr Kollege Hilbck mich heute zum Modelltischler gemacht hat.
Ich weiß nicht, woher Herr Hilbck diese Finte hat denn eine Finte ist es von A bis Z —, aber wenn ich Modelltischler wäre, glaube ich, daß ich vielleicht trotzdem noch als Bergwerksdirektor fungiren könnte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
(L) Wollen wir doch einmal einen kleinen Rückblick auf die Entwicklung des Herrn Hilbck werfen: er war im Jahre 1864 noch auf der Universität in Berlin, und 1866, also 2 Jahre später, schon Bergwerksdirektor.
Wo ist denn da die große praktische Ausbildung
Ich brauche als Abgeordneter keine so große praktische Ausbildung, aber als Bergwerksdirektor, meine ich, daß da doch etwas anderes erforderlich ist.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings, es sind ja auch vielfach die Zustände danach ich werde ja darauf noch zu sprechen kommen —, welche doch einigermaßen Bedenken hervorrufen könnten.
Es sind z.
B. auf dem Werke des Herrn Abgeordneten Hilbck schon krasse Unfälle vorgekommen.
Ich will nur einige herausgreifen.
Es sind mir von dem Werke des Herrn Hilbck weil er sich so empört hat über meine Mittheilungen vom 29.
November eine Menge von Mittheilungen, Zeitungsausschnitten, Briefen u. s. w. zugekommen, von denen ich nur einen Bruchtheil hier mittheilen will.
Hier wird mir zunächst mitgetheilt, daß vor einigen Jahren auf dem Kaiserstuhl ein Unfall vorgekommen ist.
Es ist ein Häuer, ein Reparaturhäuer in den offenen Pfeiler heruntergestürzt.
Bevor die Untersuchung seitens der Behörde eingeleitet wurde, hat der Steiger Gimmelchen oder Himmelchen eine Verstempelung vornehmen lassen, die die Behörde befriedigen mußte.
Nun war das Auffällige: die Verstempelung war so ungeschickt gemacht, daß jeder Bergarbeiter sofort klar ersehen hätte, daß dort kein Hund gekippt werden konnte.
Dem betreffenden untersuchenden Beamten ist das aber nicht aufgefallen und nicht klar geworden.
Ferner wird mitgetheilt, daß heute noch auf der Grube des Herrn Hilbck sofort bekannt ist, wenn der Herr Berginspektor fahren will; dann wird hübsch alles in Ordnung gebracht.
Was aber die Wnrmkrankheit betrifft, die leider im Ruhr- (0) revier so stark auftritt: wenn darüber Herr Hilbck lachen kann, so kann ich mich nur wundern; diese Krankheit ist dort kraß vorhanden und von dortigen Knappschaftsärzten als gefahrvoll bezeichnet worden.
Und was sehen wir hier
Hier sehen wir, daß die Verwaltung des Herrn Hilbck einen Steiger nach Ungarn geschickt hat, um wieder von neuem Leute heranzuholen, durch welche die Krankheit eingeschleppt wurde, und ein Knappschaftsarzt sagt: „infolge der massenhaften Anlegung der ungarischen Arbeiter im Ruhrrevier ohne Beachtung der sanitätspolizeilich vorgeschriebenen Maßregeln nimmt die Krankheit immer mehr und mehr überhand.
Trotzdem sind immer von neuem ungarische Arbeiter hereingelootst worden.
Herr Hilbck wird selbst bestätigen, daß er viele Scherereien mit solchen Leuten gehabt hat, weil der Steiger, der hingeschickt wurde, den Leuten goldene Berge versprochen hat, und hier finden sie daun die erbärmlichen Zustände und bekommen nicht einmal den Lohn, der ihnen versprochen ist; er ist sogar, glaube ich, vor dem Gewerbegericht verklagt worden.
Es ist dann noch Einiges über die sonstigen Praktiken des Herrn Hilbck angegeben worden.
Ich will nicht zu persönlich werden; es wäre mir überhaupt nicht eingefallen, auf diese Sache einzugehen, wenn Herr Hilbck mich nicht persönlich angegriffen hätte.
Aber auf zwei Massenunglücke will ich doch hinweisen.
Es sind beim ersten im Jahre 1893 auf dem Werke des Herrn Hilbck 62 Todesfälle gewesen und beim zweiten im Jahre 1897 18 Todesfälle.
Gewiß ist das ein Zeichen, daß es mit der Wetterführung dort nicht zum besten bestellt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hierzu wird mir geschrieben: Bei der Explosion im Jahre 1893 sind die meisten Leute erstickt infolge einer Wetterführung, welche den Wetterstrom absteigend (gegen alle Erfahrung und gegen die bergpolizetliche Vor- (v) schrift) geleitet hat.
Und das noch in einem Bau über der Wettersohle!
Die regulirende Wetterthür ist durch die Explosion zerschlagen und der Wetterstrom hat den Weg über der Wettersohle und dann wieder absteigend, nicht gemacht.
Die Leute in dem Bau über der Wettersohle sind dabei erstickt.
Die Bergbehörde hat diesen Betrieb nachher gestundet.
Die Bergleute hätten das schon früher gewünscht; sie waren schon längere Zeit erstaunt und empört über eine solche Wetterführung und meinten, in dieser Weise könnte auch ein Pferdetreiber die Wetterführung leiten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Eine ähnliche Kritik ist dazumal in öffentlichen Versammlungen geübt worden, die Kritiker sind unbehelligt geblieben.
Wenn Herr Hilbck sich vorhin über den Brief geäußert hat, der mir ebenfalls von seinen Leuten zugegangen ist, so ist das Angeführte nicht vorgekommen, nachdem er abgegangen ist, vor einem halben Jahr, sondern es steht ausdrücklich in dem Briefe die Herren Stenographen haben ihn auch in Händen gehabt daß der Vorgang im vorigen Frühjahr war, wo Herr Hilbck noch an der T« te stand.
Was nun die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars, des Ober-Bergraths Fürst betrifft, so bleibe ich allerdings trotz alledem bei meinen Behauptungen stehen, daß unsere Berginspektion vollkommen ungenügend ist.
Wenn er anderer Ansicht ist, kaun ich das nicht ändern.
Die ganzen Zustände und Vorfälle, die ich anführte und ich verweise da auf meine Ausführungen vom 29.
November vorigen Jahres —, werden sicher nicht widerlegt werden können, und diese werden den BeReichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1900.
3481 sL.)
weis bringen, daß, wenn es so ist, hier noch viel zu thun nothwendig ist.
Was in Bezug auf die Anmeldungen der „Einfahrer ''und Inspektoren von dem Herrn Regierungsvertreter zur Entschuldigung angeführt worden ist, kann ich durchaus nicht gutheißen.
Es ist allerdings wahr, daß eine ganze Grube, wie Herr Hilbck ausgeführt, nicht gesäubert werden kann.
Es kommt aber auch nicht vor, daß eine ganze Grube an einem Tage besichtigt wird, sondern die Herren wissen ganz genau, welcher Punkt besichtigt werden soll.
Das wird mir Herr Hilbck bestätigen, und es ist, glaube ich, nicht gut zu widerlegen, daß die Herren wissen, wo die Revision ausgeführt wird.
Ich habe damals bei Begründung des Reichsberggesetzes aus eine Mittheilung im „Christlichen Bergboten '', der Fachzeitung der christlichen Bergarbeiter, aufmerksam gemacht, in welcher es hieß, daß Anzeige erstattet sei, der betreffende Beamte sei von Arbeiterseite verständigt worden, er solle, wenn er komme, da und dahin gehen, er sei dann, als er kam, nicht in die Abtheilung gegangen, welche dem Werke angegeben war, sondern habe sich eine andere Abtheilung angesehen, da hat es aber lange Gesichter und lange Nasen gegeben.
Der betreffende Betriebsleiter war nicht zu finden, trotz eifrigsten Suchens jedenfalls hatte er Ursache dazu, sich nicht finden zu lassen.
Was nun das Urtheil von „Unser Fritz ''betrifft, auf das Herr Ober-Bergrath Fürst auch einging, so freut mich seine Mittheilung, daß die Staatsanwaltschaft Berufung eingelegt habe.
Es ist doch geradezu auffallend, daß vor einigen Monaten ich weiß das Datum nicht genau vom Essener Gericht unser Redakteur Hue verurteilt ist; er hat über die Zeche „Gustav ''Mittheilungen gemacht, die fast alle zeugeneidlich völlig nachgewiesen sind; aber der Betriebsleiter wurde freigesprochen, weil die Gruben (2) Vorstände die eigentlichen Verantwortlichen seien und in dem Urtheil über „Unser Fritz ''sind die Grubenvorstände ausdrücklich freigesprochen, weil der Betriebsleiter der Verantwortliche sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer soll da an die Rechtsprechung glauben, wenn einmal so, das andere Mal so geurteilt wird!
Es freut mich, wenn die Sache untersucht wird; dann wird man ja Näheres erfahren.
Was den vom Bundesbevollmächtigten Sachsens, Herrn Geheimrath Fischer, erwähnten Fall betrifft, so will ich den noch ergänzen.
Dieser Fall mit dem Maschinenwärter er wird am 3.
Dezember vorgekommen sein wurde mir von einem Arbeiter mitgetheilt, den ich als sehr gut und wahrheitsliebend kenne.
Der Arbeiter, der mit mir gesprochen, hat dem Maschinenwärter, welcher aus Mülsen bei Zwickau ist, Vorhaltungen gemacht, wie er 30 Stunden lang arbeiten könne; da hat der andere zur Entschuldigung gesagt: ich muß ins Gericht, und um die Schicht herauszumachen, bin ich stehen geblieben.
Wenn aber auch der Arbeiter selbst wirklich der Veranlasser des Stehenbleibens war, so ist das aber keine Entschuldigung; es muß unbedingt die Bergwerksverwaltung darauf sehen, daß solche Ueberschreitungen nicht vorkommen können.
Es freut mich aber, daß der Fall untersucht werden soll, wie ja jetzt von zwei Regierungsvertretern zugesagt ist.
Die von mir am 29.
November vorgebrachte Angelegenheit kann ich auch ganz aufrechterhalten.
Auf dem Brückenbergwerk in Zwickau müssen die Leute, die vor zwei Jahren schon Doppelschichten an Sonntagen arbeiteten, auch jetzt noch Doppelschichten machen, alle Sonntage von Morgens früh 6 bis Abends 8 arbeiten.
Aehnlich ist es bei „Morgenstern '', wo es aber schlauer angefangen wird.
Wenn die Inspektoren dort 14 Revisionen vorgenommen haben, so wundert es mich nicht, (0), daß sie es nicht gefunden haben.
Da fahren die Leute früh Morgens 6 Uhr ein und Mittags 2 Uhr aus und Abends 8 Uhr wieder ein, am Montag wieder früh 6 Uhr aus; das sind zwei Schichten.
Was ich da angeführt habe, halte ich ebenfalls aufrecht; diese Sonntagsschichten sind eine direkte Verletzung des Gesetzes.
Ich meine allerdings, daß die Herren Inspektoren nicht mit Absicht falsch berichtet haben; aber in den Jnspektorenberichten wird selbst angegeben, aus den Listen über Sonntagsarbeit seien keine Namen der betreffenden Arbeiter ersichtlich.
Wie will ein solcher Inspektor dann herausfinden, ob Uebertretungen vorgekommen find
Das ist unzulänglich, und es ist nur zu verwundern, daß die Behörden nicht schon längst andere Vorschriften über diese Listenanlegung gemacht haben.
Dann femer noch die Feuerleute bei Kesseln ich nenne da den „Morgenstern ''und Schaderschacht bei Zwickau.
Dort machen die Leute noch heute Doppelschicht, von Sonntag früh bis Montag früh.
Die KesselHeizung ist auch gefahrvoll; wie leicht kann da bei Ermüdung der Feuerleute etwas geschehen!
Kurz, ich kann in dieser Beziehung meine Behauptung aufrechterhalten und bin heute noch der Meinung, daß die Regierung und alle Parlamentsvertreter unbedingt Ursache haben, hier einzugreifen, daß diese Sachen am besten reichsgesetzlich geregelt werden, um überall und gründlich Remedur zu schaffen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Bergrath vr.
Fürst.
Dr. Fürst, Königlich preußischer Geheimer OberBergrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner sich nicht belehren lassen will darüber, daß die Verhältnisse der preußischen Bergwerks- (v) aufsicht nicht so schlecht sind, wie er fortgesetzt behauptet, so kann ich ihm zu meinen Bedauern nicht helfen.
Ich möchte aber mit einigen Worten auf seine letzten Ausführungen eingehen.
Er hat die Unfallsziffern der preußischen Bergwerke mit denen in andern Ländern verglichen.
Es ist nicht zu leugnen, daß die Unfallsziffern bei uns ungünstiger sind.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nein, sie steigen nicht, sie sind im vorletzten Jahre sogar heruntergegangen, und im letzten Jahre wird sich, soweit dies jetzt zu übersehen ist, auch eine kleine Verminderung zeigen.
Im übrigen hat mein Chef, der preußische Handelsminister, vor 2 Jahren im Reichstage sich ausführlich darüber ausgelassen, daß die Verhältnisse beim Bergbau, insbesondere beim Steinkohlenbergbau in Preußen, mit denen in Frankreich, Belgien und England nicht verglichen werden können, sowohl aus Gründen, die mit der Aufnahme der Statistik zusammenhängen, wie auch austechnischenGründen.
Z.
B. werden in Belgien, wo die nackten Zahlen etwas günstiger sind als in Preußen, die Unfälle, bei welchen die Verunglückten erst nach Ablauf von 30 Tagen sterben, die überhaupt erst durch den Todesfall erkennbar werden, als tödtliche Unglücksfälle nicht berücksichtigt.
Bei uns ist das ganz anders.
Bei uns ist die Aufnahme der Statistik wegen der Bestimmungen des Unfallverstcherungssetzes eine so genaue, daß sich dadurch eine ganze Anzahl von ungünstigen Momenten mehr ergeben als in andern Ländern, wozu noch eine Anzahl technischer, mit dem Betriebe zusammenhängender Gründe hinzutreten.
England steht verhältnißmäßig so günstig da, weil dss Hangende, die Gesteinsschichten über den SteinkohlenWtzen, viel fester ist als bei uns in Preußen.
Das ist für Personen, die nicht mit bergbaulichen Verhältnissen vertraut sind, wenig verständlich; aber Sie werden mir 488 3482 Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1900.
() glauben, wenn ich sage, daß die Verhältnisse dort viel günstiger liegen.
Ich möchte nur daran erinnern, eine wie große Anzahl Unglücksfälle bei uns durch den Steinund Kohlenfall vorkommen.
Gerade diesen Unglücksfällen widmet die preußische Bergwerksverwaltung eine große Aufmerksamkeit.
Der preußische Herr Handelsminister hat eine Kommission einberufen aus Sachverständigen, die sämmtliche Gruben in Preußen befahren und nach Mitteln suchen soll, um diesen Unfällen vorzubeugen.
Dann noch ein Punkt!
Herr Sachse hat in Vergleichung gestellt zwei gerichtliche Entscheidungen; eine eines Essener Gerichts, betreffend einen auf dem Schacht „Gustav ''vorgekommenen Unglücksfall, wegen dessen Beschreibung ein Redakteur vor dem Schöffengericht oder der Strafkammer gestanden hat, und die Anklage, die jetzt gegen die Beamten und Vertreter der Zeche „Unser Fritz ''wegen Verstöße gegen die Gewerbeordnung geschwebt hat.
Mir ist der erste Fall nicht mehr völlig erinnerlich.
Was aber den zweiten Fall betrifft, so ist die Freisprechung der Grubenvorstandsmitglieder nicht deshalb erfolgt, soweit dies im preußischen Handelsministerium zur Kenntniß gekommen ist, weil diese überhaupt nicht verantwortlich seien, sondern aus juristischen Gründen, deren Darlegung doch etwas zu weit führen würde.
Das Gericht hat angenommen, daß der zweite Satz des Absatz 1 des § 151 der Gewerbeordnung, wonach der Gewerbetreibende unter gewissen Umständen mit strafbar ist neben denjenigen Personen, die er in Ausübung des Gewerbes angestellt hat, nicht anwendbar ist, wenn der betreffende Gewerbetreibende eine Gewerkschaft ist und durch die Mitglieder eines Grubenvorstandes vertreten wird.
Ob das richtig ist, habe ich nicht zu entscheiden, darüber wird das Reichsgericht urtheilen.
Jedenfalls ist die Gegenüberstellung des Herrn Sachse unzutreffend gewesen; denn es ist in diesem letzteren Falle nicht ausgesprochen worden, daß der (L) Grubenvorstand deshalb nicht haftbar sei, weil die Beamten haftbar seien.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat mich durch seine Ausführungen in Vielem einer Erwiderung auf die Rede des Herrn Sachse überhoben.
Ich möchte zunächst darauf aufmerksam machen, daß es nicht unwidersprochen bleiben darf, wenn Herr Sachse den Krieg, den wir 187071 in der Nothwehr geführt haben, einen ruchlosen Krieg nannte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Ich hätte diesen Ausdruck jedenfalls gerügt, wenn Herr Sachse gesagt hätte, daß der Krieg von unserer Sette aus ein ruchloser war.
Ich habe angenommen, daß er gesagt hat, daß wir in ruchloser Weise mit Krieg überzogen worden sind.
Dieser Ansicht bin ich auch.
(Bravo!)
Hilbck, Abgeordneter: Ich habe also den Herrn Abgeordneten Sachse mißverstanden.
Um noch einmal auf die Vermehrung der Unfälle zurückzukommen, so glaube ich, überzeugend dargethan zu haben, daß die schweren Unfälle sich in Preußen vermindern, nicht vermehren.
Es wäre nun höchst wunderbar, wenn die schweren Unfälle sich vermindern und die leichten ich vermehren sollten, und es ist gar nicht denkbar, daß) as vorkommen könnte.
Den wirklichen Grund, weshalb cheinbar die Unfälle sich vermehren, habe ich so ausführlich angegeben, daß es für alle diejenigen Leute, die verstehen wollen, wohlverständlich war.
Ich habe erklärt, daß das hauptsächlich in den eigenthümlichen Einrichtungen unseres Unfallversicherungsgesetzes liege und in der wohlwollenden Behandlung des Unfallversicherungsgesetzes durch das Reichsversicherungsamt, die ich ja nach jeder Richtung hin billige.
(0) Ich habe auch die übrigen Gründe für die Vermehrung der Unfälle angegeben.
Herr Sachse hat zwar erklärt, sie seien dafür, daß die Leute an der Scholle blieben und arbeiteten, wo sie hingehörten.
Ich kann ihm aber aus meinen Erfahrungen von Westfalen sagen, daß seine Gesinnungsgenossen dort ganz anders sprechen.
Man predigt fortwährend: kündigt doch der einen Grube und geht auf die andere, denn dadurch werden die Löhne höher.
Es kommt nicht darauf an, daß die Leute aus Westfalen nach Schlesien oder aus Schlesien nach Westfalen ziehen, sondern darauf, daß sie bei dem ständigen Wechsel auf den Zechen die Gefahren der einzelnen Gruben nicht genügend kennen lernen.
Dazu haben aber diese Leute, welche von den ruhigen und seßhaften Bergleuten scherzweise der Wechselfieberkrankheit bezichtigt werden, gar keine Zeit; sie können gar nicht die Gefahren der Gruben kennen lernen, denn sehr oft wechseln sie alle drei Monate die Betriebsstätte.
Nach der Statistik der Knappschaftskassen sind im vorigen Jahre 117 000 Leute von einer Grube zur anderen gezogen.
(Zuruf links.)
Nun, ich bin an Ihre Unterbrechungen gewöhnt.
Ich kann nichts dagegen thun, als daß ich Sie jetzt austoben lasse.
Ich werde aber nicht Gleiches mit Gleichem erwidern und auch in Zukunft, wie ich es bisher gethan habe, die Herren ruhig reden lassen.
Wenn es Ihrem guten Ton entspricht, es anders zu machen, so mögen Sie das mit sich selbst ausmachen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Sachse sich mit meiner Person sehr ausführlich beschäftigt.
Zunächst sagte er, ich wäre im Jahre 1864 noch hier in Berlin auf der Universität gewesen und schon im Jahre 1866 Grubendirektor geworden wo ich meine praktische Ausbildung wohl her hätte
Meine Herren, nach den Ausbildungsvorschriften (v) für technische Beamte im preußischen Staat, auf Grund deren ich meine Ausbildung erworben habe, wird der Mann vorher praktisch ausgebildet, damit er hernach das, was auf Universität und Bergakademie über den Bergbau theoretisch vorgetragen wird, verstehen kann.
Ich habe mich zunächst 2 'r Jahre praktisch beschäftigt und dann hier in Berlin studirt, und ich füge das hinzu, nicht um etwa zu prahlen, sondern lediglich zurückzuweisen, was Herr Sachse gesagt hat, nachher hat mir der preußische Staat wegen meines vorzüglich bestandenen Examens ein Stipendium gegeben, welches ich benutzt habe, um in auswärtigen Ländern den Bergbau möglichst eingehend kennen zu lernen.
(Hört!
hört!)
Ich war dann nach meiner Meinung befähigt, den Posten ruhig anzutreten, mit dem man mich betraut hat, und ich glaube, daß meine Kollegen überall ebenso denken; denn ich bin in alle bergtechnischen und bergmännischen Vereine, die es überhaupt in Westfalen giebt, als Vorstandsmitglied hineingewählt.
Das haben die Wähler nicht meiner Person halber gethan, sondern weil sie mich für einen praktischen Mann hielten, der von den Dingen etwas versteht.
(Sehr gut!)
Sodann hat Herr Sachse gesagt, ich hätte die Wurmkrankheit nach Westfalen gebracht.
(Heiterkeit.)
Dann müssen Sie erst wissen, was die Wurmkrankheit ist.
nobIostoill »ckuoäsnals heißt das Thier; es ist ein Eingeweidewurm, der allerdings sehr schädlich ist und sich zuerst bei den lippeschen und wallonischen Zieglern, die wir in Westfalen hatten, gezeigt, nachher auch bei einigen ungarischen und einigen sonstigen Bergleuten gefunden hat, und weil wir auf der Zeche „Westfalia ''Leute aus Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1900.
3483 (L) Ungarn angenommen haben, von denen kein einziger wurmkrank gewesen ist die Leute wurden alle vorher auf ihren Gesundheitszustand untersucht —, hat das sozialdemokratische Flugblatt, was damals meine Wahl hintertreiben sollte, die Mär in die Welt gesetzt, daß ich die Wurmkrankheit ins Land gebracht habe.
(Heiterkeit.)
In gleichem Kaliber geht es mit allen Beschuldigungen, die der Herr Abgeordnete Sachse gegen meine Person vorbringt.
Er hat gesagt, daß wir auf der Strecke Westfalia zwei große Unglücksfälle gehabt haben.
Das gebe ich zu, das ist vollständig richtig, aber die Zeche „Westfalia ''und was damit zusammenhängt, ist eine der allergefährlichsten, die es überhaupt im Oberbergamtsbezirk Dortmund giebt, eine von denen, auf welcher die meisten Gase entwickelt werden.
Leider Gottes ist das eine natürliche Beigabe, an der die Menschen nichts ändern können, die Entwickelung der Gase kann man nicht hindern, man muß nur Einrichtungen treffen, daß die erzeugten Gase so weit verdünnt werden wie möglich.
Nach dem großen Unfall hat der Betriebsleiter eine Belobigung und der Reviersteiger, der das Revier gerade geführt hat, in dem der Unfall stattgefunden, die Rettungsmedaille am Bande bekommen.
(Hört!
hört!)
Glauben Sie, das wäre geschehen, wenn die Wetterführung so verkehrt gewesen sei, wie der Herr Abgeordnete Sachse behauptet
glauben Sie, wenn die Wetterführung gegen (L) die Regel gewesen und nicht vom Oberbergamt genau so genehmigt gewesen sei, daß dann der Betriebsleiter und der Grubendirektor ungeschoren geblieben wären, wenn es sich um den Tod von 70 Leuten handelt
Da kennen Sie die preußische Bergbehörde schlecht; ich selbst würde es für durchaus unverantwortlich von der Bergbehörde halten, wenn sie nicht gerade bei einem solchen Massenunglück die allerstrengste Untersuchung führen und die Schuldigen zur Rechenschaft ziehen wollte, und diese Untersuchung hat dahin geführt, daß der Betriebsleiter eine Belobigung und der Steiger in dem Revier die Rettungsmedaille erhalten hat, nebst einigen anderen Leuten.
(Zuruf links.)
Das würde ja wohl das'Wesentliche sein, was der Herr Abgeordnete Sachse gegen mich vorgebracht hat; im übrigen stehe ich ihm aber auch sehr gern, wenn er an meiner Person etwas zu mäkeln findet, Rede und Antwort und denke ich diese Antwort jedesmal so zu geben, daß nicht ganz viel von den Vorwürfen des Herrn übrig bleibt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich darf daher wohl annehmen, daß das Haus denselben genehmigt hat, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, —Tit.
6, Tit.
7, Tit.
7 », Tit.
8, Tit.
9, (2) —Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
7 vom Haufe bewilligt find.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Hiermit ist das Haus einverstanden, da niemand widerspricht.
Das Haus hat sich vertagt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 12.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Berathung der von dem Abgeordneten Frecherm von Stumm-Halberg zum Jnvalidenversicherungsgesetz gestellten, wie folgt, lautenden Resolution: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen im Anschluß an die Invalidenversicherung die Wittwen- und Waisenversicherung für die versicherten Personen eingeführt wird (Nr.
283 aä 3 der Drucksachen); 2.
1 Berathung der von den Abgeordnetenvr.
Schaedler, Dr. Hitze und Genossen zum Jnvalidenversicherungsgesetz gestellten, wie folgt, lautenden Resolution: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage thunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen im Anschluß an die Invalidenversicherung dieWittwen- undWaisenversicherung für die in Fabriken beschäftigten (v) Personen unter entsprechender Erhöhung der Beiträge (Zusatzmarke) eingeführt, und den übrigen Versicherten die Betheiligung im Wege 'der freiwilligen Versicherung ermöglicht wird (Nr.
321 der Drucksachen); 3.
1 Berathung der von den Abgeordneten Albrecht und Genossen zum Jnvalidenversicherungsgesetz gestellten, wie folgt, lautenden Resolution: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage noch im Laufe der gegenwärtigen Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen diejenigen Arbeiter, welche zwar der Jnvaliditätsversicherung, nicht aber der reichsgesetzlichen oder einer gleichwerthigen landesgefetzlichen Krankenversicherungspflicht unterliegen, insbesondere die in land- und forstwirthschaftlichen Betrieben sowie als Gesinde beschäftigten Arbeiter einer reichsgesetzlichen Krankenversicherungspflicht unterworfen werden (Nr.
356 aä 7 der Drucksachen); 4.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.