Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die Liste der seit der letzten Plenarsitzung in das Haus eingetretenen Herren Abgeordneten wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter IN.
Hermes: Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen zugeloost die Herren Abgeordneten: der 1.
Abtheilung: von Puttkamer-Plauth, Freiherr von Wangenheim-Wake; der 2.
Abtheilung: von Elm, Dr. Marcour, Freiherr von Schele-Wunstorf; der 3.
Abtheilung: Fahle, Bumiller; der 4.
Abtheilung: von Salisch, von GrandRy; der 5.
Abtheilung: Dr. Freiherr von Hertling, Freiherr Heyl zu Herrnsheim; der 6.
Abtheilung: Dr. Heim, Augst; der 7.
Abtheilung: Ritter von Lama, Depken.
Präsident: Ein Schreiben des Ausschusses zur Untersuchung der Wasserverhältnisse in den der Überschwemmungsgefahr besonders ausgesetzten Flußgebieten, dessen Anlagen ich der Reichstagsbibliothek überwiesen habe, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. t .
Session.
19001901.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: 1 (0) Berlin, Wilhelmstr.
89, den 10.
August 1900.
Nachdem auf Grund des Allerhöchsten Erlasses vom 28.
Februar 1892 in den Jahren 1896 und 1898 hydrographische, wasserwirthschaftliche und wasserrechtliche Darstellungen für den Oderstrom und für den Elbstrom angefertigt und veröffentlicht worden sind, ist nunmehr im Auftrage des Wasser-Ausschusses von demVorsteher desBüreaus, Geheimen Baurath Keller, eine gleiche Darstellung für den Memelstrom, den Pregelstrom und den Weichselstrom, ihre Stromgebiete und ihre wichtigsten Nebenflüsse herausgegeben worden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich zwei Exemplare dieses Werkes, bestehend aus je 4 Bänden Text, aus je einem Bande Tabletten und ans je einer Mappe mit den zugehörigen Kartenbeilagen, mit dem Ersuchen ergebenst zu übersenden, dieselben denjenigen Mitgliedern des Reichstags, bei denen ein Interesse für die Angelegenheit vorausgesetzt werden darf, geneigtest zur Kenntniß vorlegen lassen zu wollen.
Im Aufträge: Keller.
Au den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath, Herrn Grafen von Ballestrem, Exzellenz.
Präsident: Vom Reichsamt des Innern ist die 11.
Lieferung des obergermanisch-rätischen Limes des Römerreiches das Kastell Wörth, das Kastell Trennfurt, das Kastell Schloffau betreffend eingegangen; ich habe dieselbe der Reichstagsbibliothek überwiesen.
Zwei Exemplare davon werden im Lesezimmer zur Einsicht der Herren ausgelegt werden.
1 (v) Es ist ein schleuniger Antrag eingegangen von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, auf den bei Verkündigung der nächsten Tagesordnung zurückzukommen sein wird.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Fischer (Sachsen) s) beim Königlichen Landgericht zu Bautzen wegen Beleidigung des Rittergutsbesitzers Hans Rudolf von Sandersleben auf Althörnitz (Lp.
4710.
3), l ) beim Königlichen Landgericht zu Bautzen wegen Beleidigung des Druckers August Wilhelm Böhm und des Redakteurs Johann Heinrich Reitz in Zittau (kx.
4801.
3) schwebenden Strafverfahren ans die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werden.
Präsident: Ferner ist eine Interpellation der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen eingegangen, auf deren geschäftsordnungsmäßige Erledigung bei Verkündigung der nächsten Tagesordnung zurückgekommen werden wird.
Der Herr Schriftführer wolle dieselbe verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Welche Maßregeln gedenkt der Herr Reichskanzler gegen die Beamten des Reichsamts des Innern zu ergreifen, welches von einer Jntereffentengruppe, dem Zentralverbande deutscher Industrieller, die Summe von zwölftausend Mark gefordert und erhalten hat, um damit die Agitation für den vom Bundesrath dem Reichstage am 26.
Mai 1899 vorgelegten Entwurf eines 3 6 Reichstag.
2.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1900.
M Gesetzes zum Schutze des gewerblichen Arbeitsverhältnisses zu betreiben
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Berlin, den 7.
November 1900.
Euere Exzellenz beehre ich mich zu benachrichtigen, daß der Bundesrath in seiner Sitzung vom 21.
Juni 1900 die bisherigen Mitglieder der Verwaltung des Reichs-Jnvalidenfonds: den Königlich bayerischen Staatsrath Herrn Freiherrn von Stengel, den Königlich sächsischen Geheimen Rath Herrn vi-.
Fischer, den Großherzoglich badischen Ministerialdirektor Herrn Scherer, deren Wahlperiode mit dem 30.
September 1900 abgelaufen ist, auf drei Jahre wiedergewählt hat.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Thielmann.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Wahl des Präsidenten »der Vizepräsidenten und der Schriftführer.
Bei der Wahl des Präsidenten und der Vizepräsidenten findet der § 9 der Geschäftsordnung Anwendung.
Ich werde mir erlauben, den Herren den Paragraphen zu verlesen, und zwar Absatz 2 und 3: Die Wahlen des Präsidenten, sodann des Ersten und hierauf des Zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
(M Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Loos.
Wir schreiten nunmehr zur Wahl des Präsidenten.
Ich ersuche die Herren, beim Aufrufen der Namen laut mit „hier ''zu antworten und den Wahlzettel in die Urne zu werfen.
(Große Unruhe.)
Ich bitte um möglichste Ruhe während des Aufrufs.
Die Herren Schriftführer wollen nunmehr den Namensaufruf vornehmen und die Urne kontroliren.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien (während des Namensaufrufs): Ich bitte die Herren, mit „hier ''zu antworten.
Ich bitte um etwas Ruhe, damit die Herren Schriftführer deutlich den Namensaufruf ausführen können.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
Ich bitte die Herren Abgeordneten mit „hier ''zu antworten.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und vollendet.)
Ich bitte die Herren Schriftführer, das Alphabet zu (v) rekapituliren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist nunmehr geschlossen.
Die Herren Schriftführer sind sich darüber nicht im Klaren, ob der Herr Abgeordnete Förster (Sachsen) gestimmt hat.
(Pause.)
Er ist nicht anwesend.
Die Herren Schriftführer sind sich darüber nicht im Klaren, ob der Herr Abgeordnete Linder gestimmt hat.
(Pause.)
Er ist nicht anwesend.
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 294 Zettel; davon gehen ab 26 als weiße.
Von den giltigen Zetteln lauten 268 auf den bisherigen Präsidenten, Herrn Grafen von Ballestrem.
(Lebhaftes Bravo.)
Der Herr Abgeordnete, bisherige Präsident Graf von Ballestrem ist also mit 268 Stimmen zum Präsidenten des Reichstags gewählt.
Ich frage den Herrn Abgeordneten ob er die Wahl annimmt.
Graf von Ballestrem, Abgeordneter: Ich nehme die Wahl an.
(Bravo!)
(Uebernimmt den Vorsitz.)
Meine Herren, Sie haben mir wieder die große Ehre erwiesen, mich zum Präsidenten des Deutschen Reichstags zu wählen.
Sie haben mir nicht nur eine große Ehre hierdurch erwiesen, sondern auch eine besondere Genugthuung bereitet; denn diesmal haben Sie mich nicht gewählt als einen Unbekannten wie das letzte Mal, sondern Sie haben mich gewählt, nachdem ich zwei Jahre die Geschäfte des Präsidiums geführt habe.
Ich glaube daher aus Ihrer Wahl annehmen zu dürfen, daß Sie (vp im großen Ganzen mit meiner Geschäftsführung nicht ganz unzufrieden waren.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Meine Herren, diese erneuerte Wahl soll mir ein Ansporn sein, auch in dieser Session diejenigen Prinzipien hochzuhalten, welche ich bei meiner ersten Wahl hier als maßgebend für die Führung der Präsidialgeschäfte bezeichnet habe.
(Bravo!)
Auch in dieser Session will ich die Würde des Reichstags nach jeder Richtung hin wahren.
(Bravo!)
Ich will ferner die größte Unparteilichkeit walten lassem (Bravo!)
weder auf Partei noch auf Personen sehen, wenn ich meine Präsidialbefugnisse auszuüben habe.
(Bravo!)
Endlich will ich mir Mühe geben, die Geschäfte, mit denen der Reichstag befaßt wird, möglichst zu fördern.
(Bravo!
rechts.)
Um aber dieses zu erreichen, meine Herren, dazm bedarf ich Ihrer Mitwirkung, und zwar Ihrer allseitigem Mitwirkung; nur dann wird es mir möglich sein, dies zu erreichen.
Die große Zahl der Stimmen, die sich auf mich vereinigt hat, läßt mich hoffen, daß mir diese Mitwirkung auf keiner Seite des Hauses fehlen wird.
Noch einmal meinen ganz ergebensten Dank für den Vertrauensbeweis, den Sie mir gegeben haben!
(Allseitiges lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Wahl des Ersten Vizepräsidenten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. Ich bitte die Herren, beim Namensaufruf mit „hier ''zu antworten und zugleich die Zettel in die Urne zu legen.
7 Reichstag.
2.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1900. t) Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Pause.)
Meine Herren, ich bitte nochmals um Ruhe und bitte nochmals, daß jeder Herr Abgeordnete, ehe er seinen Wahlzettel abgiebt, laut und vernehmlich „hier ''ruft; sonst stimmt die Liste nicht mit der Zahl der abgegebenen Stimmen, was unter Umständen große Schwierigkeiten verursacht.
Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Geschieht.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird eruirt.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob der Herr Abgeordnete Horn (Sachsen) gestimmt hat.
Ja, er hat gestimmt.
Meine Herren, ich habe das Resultat der Abstimmung kund zu geben.
Es wurden im Ganzen abgegeben 290 Zettel; davon waren leer 90.
Von den abgegebenen 200 giltigen Stimmen sind gefallen: auf den Herrn Abgeordneten Dr. von FregeWeltzien 190, auf den Herrn Abgeordneten von Treuenfels 3, auf den Herrn Abgeordneten Singer 2, aus den Herrn Abgeordneten Dr. von Levetzow 1, auf den Herrn Abgeordneten Schrempf 1, auf den Herrn Abgeordneten Grafen von Bismarck-Bohlen 1, auf den Herrn Abgeordneten Schmidt (Bingen) 1, auf den Herrn Abgeordneten Dr. Schoenlauk 1.
(Heiterkeit.)
Hiermit ist der Herr Abgeordnete Dr. von FregelL) Weltzien zum Ersten Vizepräsidenten gewählt.
Ich frage den Herrn Abgeordneten, ob er die Wahl annimmt.
Dr. von Frege-Weltzien.
Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme die Wahl mit Dank an.
(Bravo!)
Präsident: Wir können nunmehr zur dritten Wahl schreiten, nämlich zur Wahl des Zweiten Vizepräsidenten.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen; derselbe beginnt mit dem Buchstaben D. Ich ersuche die Herren, beim Namensaufruf deutlich mit „hier ''zu antworten und dabei den Zettel in die Urne abzugeben, auch sonst möglichst Ruhe zu halten, damit die Herren Schriftführer ihres Amtes walten können.
Ich bitte, mit dem Namensaufruf zu beginnen.
(Geschieht.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Meine Herren, ich werde das Resultat der Abstimmung verkünden.
Es sind abgegeben worden 293 Zettel.
Davon sind 3 ungiltig.
Es sind nämlich aus Versehen 2 Schriftführerwahlzettel abgegeben worden mit mehreren Namen, und 1 Wahlzettel, welcher auf den NamenLiHungTschang lautet.
(Heiterkeit.)
Da dieser Herr nicht Mitglied des Reichstags ist, so ist dieser Wahlzettel ungültig.
Ferner sind abgegeben worden Weiße Zettel.
Von den abgegebenen giltigen 286 Zetteln fielen: auf den Herrn Abgeordneten Büsing 181, auf den Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) 55 und auf den Herrn Abgeordneten Singer 50.
Der Herr Abgeordnete Büsing ist demnach zum (0) Zweiten Vizepräsidenten gewählt.
Ich frage den Herrn Abgeordneten, ob er diese Wahl annimmt.
Vüstng, Abgeordneter: 1 Ich nehme die Wahl dankend an.
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Wahl der Schriftführer, welche nach § 10 der Geschäftsordnung vorzunehmen ist.
§ 10 lautet: In einer einzigen Wahlhandlung erfolgt demnächst nach relativer Stimmenmehrheit die Wahl von 8 Schriftführern.
Bei Stimmengleichheit entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Ich bitte nunmehr die Herren Schriftführer, den Namensaufruf abermals vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben E. Ich bitte die Herren, vernehmlich und laut beim Aufruf ihres Namens mit „hier ''zu antworten und sich auch möglichst still zu verhalten, da heute an die Stimmmittel der Herren Schriftführer starke Anforderungen gestellt werden.
Aus kollegialischer Rücksicht schon, glaube ich, sollte jeder sich möglichst ruhig verhalten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, das Resultat dieser Abstimmung nach Schluß der Sitzung durch die provisorischen Herren Schriftführer feststellen zu lassen.
Das Resultat der Abstimmung würde alsdann (v) in der nächsten Sitzung bekannt gegeben werden.
Hiermit ist das Haus einverstanden; ich konstatire das.
Ich ernenne meinerseits zu Quästoren die Herren Abgeordneten Dr. Rintelen und Münch-Ferber und werde von den geehrten Herren Abgeordneten, wenn sie ihrerseits nicht widersprechen voraussetzen, daß sie das Amt annehmen.
Dies ist der Fall.
Hiermit ist der Reichstag konstituirt, und ich werde nicht unterlassen, Seiner Majestät dem Kaiser die vorgeschriebene Anzeige hiervon zu erstatten.
Meine Herren, wir haben die traurige Pflicht, der seit unserem letzten Zusammensein verstorbenen Kollegen zu gedenken.
Es starben: 1.
1 am 7.
August d. J. das Mitglied des Reichstags.
Liebknecht, gewählt für den 6.
Berliner Wahlkreis, vom Jahre 1867 bis zu seinem Tode ununterbrochen Mitglied des NorddeutschenReichstags und aller Reichstage mit Ausnahme des ersten Deutschen Reichstags; 2.
1 am 15.
September d. I. das Mitglied des Reichstags von Dziembowski-Bomst, gewählt für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen, dem Reichstage seit dem Jahre 1874 angehörig; 3.
1 am 21.
Juli d. I. das Mitglied des Reichstags von Manteuffel, gewählt für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stettin, Mitglied seit dem Beginn der letzten Legislaturperiode.
Ich bitte die Herren Kollegen, sich zum Gedächtniß der Verstorbenen von ihren Plätzen zu erheben.
Sie haben dies bereits gethan.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Wamhorff für 2 Tage, Bayer und von Staudy für 3 Tage, Hug und von Salisch für 5 Tage, 3 8 Reichstag.
2.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1900.
(L.) 1 Werthmann für 6 Tage, Baron von Arnswaldt-Hardenbostel, Lichtenberger, Schwarz (München) für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Haehnle für 3 Wochen, Tönnies bis zum 4.
Dezember d. Js.
wegen dringender Geschäfte; von Brockhausen für 10 Tage aus Gesundheitsrücksichten; Dr. Roesicke (Kaiserslautern) bis zum 27. d. M., Wallenborn, von Queis für 14 Tage, Graßmann für 4 Wochen, Freiherr von StummHalberg bis zu den Weihnachtsferien, Winterer für 5 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herr Freiherr Heyl zu Herrnsheim und Graf von Preysing.
Das Mitglied des Reichstages Herr Hesse, gewählt für den 4.
Mindener Wahlkreis, hat das Mandat am 27.
September niedergelegt.
Das Erforderliche wegen der Ersatzwahl babe ich seiner Zeit veranlaßt.
Meine Herren, bezüglich der Fachkommissionen nehme ich an, daß dieselben so, wie sie in der vorigen Session beschlossen, auch in dieser Session hergestellt werden sollen.
Es widerspricht niemand; die Fachkommissionen sind so beschlossen. '
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Aichbichler und Genossen wegen Einstellung des gegen den Abgeordneten Dr. Heim beim Königlichen Landgericht München I schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Tagung (Nr.
14 der Drucksachen).
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß das beim Königlichen Landgericht (M München I gegen den Abgeordneten Dr. Heim schwebende Strafverfahren wegen Beleidigung eingestellt werde.
Ich eröffne die Diskussion und, da niemand das Wort verlangt, schließe ich dieselbe.
Ich darf wohl, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Reichstag dem Antrag zugestimmt hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Unsere Tagesordnung ist hiermit erschöpft.
Ich würde Ihnen jetzt die Vorschläge zur nächsten Tagesordnung zu machen haben.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 19.
November, Mittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Albrecht und Genossen wegen Einstellung der gegen den Abgeordneten Fischer (Sachsen) beim Königlichen Landgericht zu Bautzen schwebenden Strafverfahren (Nr.
20 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genossen (Nr.
21 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1900 nebst Anlagen (Nr.
8 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich erinnere an die sofort nach Schluß dieser Sitzung stattfindenden Abtheilungswahlen zur Konstituirung der Abtheilungen.
Ferner berufe ich die Abtheilungen zur Wahl der beschlossenen Fachkommissionen sowie zur Konstituirung dieser Kommissionen auf Montag nach dem Plenum.
Ich schließe die Sitzung.