Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage sind eingegangen: Vorschriften über die Einrichtung und den Betrieb der Zinkhütten.
Auf Grund der mir in der letzten Plenarsitzung ertheilten Ermächtigung habe ich die Herren Abgeordneten Dr. Hermes und Gerstenberger an Stelle der aus der XV- Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Meier Jobst und Kirsch in die XV.
Kommission (Fleischbeschau) berufen.
Reichstag.
10.
LegisDP.
1.
Session.
18981900.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
XV.
und XXI.
(0) Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Münch-Ferber, Augst, Schmieder, Beck (Heidelberg), von Treuenfels, Kloß, Humann, Möller (Duisburg), Fischbeck und Broekmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Freiherr von Hertling, Bassermann, Blell in die Budgetkommission; Fischbeck, Graßmann in die Wahlprüfungskommission; Rettich in die XV.
Kommission (Fleischbeschau); von Salisch, Reißhaus, Hartmann, Hofmann (Dtllenburg), Munckel, Horn (Neiße) in die XXI.
Kommission (Unfallversicherung).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Braun für 2 Tage, Gäbe!
für 5 Tage, Dr. Endemann für 6 Tage, Meier Jobst und Langer für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Augst für die Zeit bis zum 5.
März, Dr. Hieber (Württemberg) für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte, Dr. Stephan für 4 Wochen aus demselben Grunde.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Speck, von Czarlinski, Dr. Hasse, Münch-Ferber.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des von den Abgeordneten Winterer u. Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des §2 des Gesetzes, betreffend die Verfassung und die Verwaltung Elsaß Lothringens, vom 4.
Juli 1879 (Reichs- (v) Gesetzblatt S. 165) (Nr.
63 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort zur Begründung des Antrags namens der Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete Winterer.
Winterer, Abgeordneter: Der Antrag, den ich zu begründen wünsche, wurde vor mehr als einem Jahre eingebracht, und ich darf annehmen, daß vielleicht nicht alle anwesenden Herren denselben zur Hand haben.
Meine Herren, meine politischen Freunde aus Elsaß-Lothringen und ich, wir beantragen die Aufhebung des bekannten elsaßlothringischen Ausnahmegesetzes, des sogenannten Diktaturparagraphen.
Wiederholt ist der Antrag eingebracht worden.
Ich werde mich bemühen, denselben so kurz wie möglich zu begründen.
Wenn wir immer wieder genöthigt sind, denselben einzubringen, so liegt die Schuld nicht an uns.
Meine Herren, vor mehr als 25 Jahren, im Jahre 1874, wurde der Antrag zum ersten Male eingebracht.
Diejenigen, welche ihn mit mir unterzeichnet haben, sind zum großen Theil todt; der Paragraph hat sie überlebt.
Wenn ich nicht irre, ist der Paragraph das älteste Ausnahmegesetz des Reichs.
Er ist ein wenig älter als das bekannte Jesuitengesetz.
Er befindet sich schon im Verwaltungsgesetz von Elsaß-Lothringen vom 30.
Dezember 1871; er befindet sich da als Z 10.
Er wurde später übernommen in unser Verfassungsgesetz vom 1.
Juli 1879 als H 2.
Meine Herren, wenn ich an das Älter des Paragraphen erinnere, so ist es ganz gewiß nicht, um ihn als ehrwürdig darzustellen, sondern, um die Ansicht auszusprechen, daß er sich ausgelebt haben sollte.
Der Paragraph wird verschieden beurtheilt.
Ich bin daher gezwungen, in zwei Worten zu sagen, worin er besteht.
Der Paragraph hat zwei Theile: einen Theil, der allgemein und unbestimmt ist, und einen anderen Theil, der mehr bestimmt ist.
Der allgemeine, unbestimmte Theil 5 S 4188 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1900.
(Wintere
)
M ertheilt dem Statthalter von Elsaß-Lothringen die Vollmacht, bei Gefahr für die öffentliche Sicherheit ungesäumt alle Maßregeln zu ergreifen, die er zur Abwendung der Gefahr für erforderlich erachtet.
Für die Maßregeln, die getroffen werden, ist der Statthalter nur dem Kaiser gegenüber verantwortlich.
Der Wortlaut des Paragraphen zeigt uns schon eineKautschukbestimmung, mit welcher man machen kann, was man will, und mit welcher auch Maßregeln getroffen worden sind, die man nicht erwarten konnte.
Nach demjenigen Theil, der bestimmter lautet, hat der Statthalter von Elsaß-Lothringen die Befugniß aller Gewalten, welche der Art.
9 des französischen Gesetzes vom 9.
August 1849 den Militärbehörden ertheilt für den Fall des Belagerungszustandes.
Meine Herren, die Vollmachten eines Belagerungszustandes sind ja von selbst Ausnahmebestimmungen.
Ich will nur eine einzige dieser Ausnahmebestimmungen erwähnen, nämlich diejenige, welche dem Statthalter die Vollmacht ertheilt, die Vereinigungen und die Preßerzeugnisse sofort zu unterdrücken, welche der Statthalter für geeignet hält, Unordnungen hervorzurufen oder zu unterhalten.
Anderswo kann ja auch der Fall des Belagerungszustandes eintreten; aber die Gewalten des Belagerungszustandes kommen nur zur Geltung, wenn der Belagerungszustand erklärt wird.
In Elsaß-Lothringen ist eine Erklärung nicht nothwendig; der Statthalter hat die Befugnisse zu jeder Zeit, sodaß man sagen kann, daß der Belagerungszustand in Elsaß-Lothringen ein fortdauernder ist, und zwar fortdauernd seit 28 Jahren.
Meine Herren, der Ausdruck „Diktaturparagraph '', mit dem man diese Ausnahmebestimmung bezeichnet, kommt nicht von uns.
Er ist gefunden worden ohne unser Zuthun, und zwar im Deutschen Reichstag.
Wenn ich nicht irre, so ist er zum ersten Male im Jahre 1873 gebraucht worden, als im Reichstage die erste Anwendung des Paragraphen besprochen wurde, nämlich eine Ausweisung, M) eine Verbannung auf Grund dieses Paragraphen.
Wenn ich nicht irre, war es der allverehrte t 'r-.
Windthorst, der den Ausdruck gebrauchte.
Die besprochenen Ausweisungen waren geschehen, ohne daß man den Ausgewiesenen nur vernehmen konnte.
Der Ausgewiesene war der Generalvikar des Bischofs von Straßburg.
Windthorst sagte: eine Bestimmung, auf Grund deren solches vorgenommen werden kann, sei eine exorbitante Ausnahmebestimmung, die fortdauernde Diktatur, der fortdauernde Belagerungszustand in Elsaß-Lothringen.
Meine Herren, ich weiß nun sehr wohl, daß behauptet worden ist, daß wir diesem Paragraphen eine zu weitgehende Bedeutung beimessen.
Ein Professor der Universität Straßburg hat vor kurzer Zeit gemeint, der Paragraph habe ein Vorbild in einer preußischen Instruktion vom Jahre 1825, welche an die Oberpräsidenten von Preußen gerichtet ist.
Ja, meine Herren, wir würden gern der Ansicht des gutmüthigen Professors sein, wenn nur die Statthalter in Elsaß-Lothringen den Paragraphen auch so auslegen wollten, wie der Professor ihn ausgelegt hat.
Leider hat die Meinung eines Professors da keine Geltung, und auch die Gerichte haben da nicht mitzusprechen.
Die Auslegung ist einzig in die Hände derjenigen gelegt, welche den Paragraphen handhaben müssen, und alle diejenigen, die ihn handhaben mußten, haben ihn anders verstanden, als der Herr Professor.
Der Paragraph war zuerst zur Handhabung in die Hand des Oberpräsidenten von Möller gelegt; er war einer anderen Ansicht als der Herr Professor.
Seine Nachfolger, die Statthalter, waren alle einer anderen Ansicht; einer anderen Ansicht war der Statthalter Marschall von Manteuffel, einer anderen Ansicht war der Statthalter Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst, einer anderen Ansicht ist auch der gegenwärtige Statthalter von Elsaß-Lothringen, Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Meine Herren, auf Grund des Paragraphen hat der (0) Oberpräsident von Möller nicht etwa Ausländer, wie es vor kurzem in Schleswig geschah, sondern harmlose Staatsbürger ausgewiesen, verbannt.
Er hat das gethan, ohne dieselben zu hören, ohne dieselben in irgend einer Weise zu vernehmen, ohne jede Vertheidigung, ohne jede gerichtliche Verhandlung, sodaß der ausgewiesene Generalvikar des Bischofs von Straßburg in seinem Protestschreiben mit vollem Recht sagen konnte: ich bin nicht gehört worden, ich bin keines Vergehens überwiesen worden, ich bin nicht von einem Gerichte veurtheilt worden.
Meine Herren, in gleicher Weise sind Preßerzeugnisse, sind Zeitungen todtgeschlagen worden, ohne daß sie verurtheilt sind, ohne daß sie von einem Gerichte hätten verurtheilt werden können.
Sogar Zeitschriften, die noch nicht erschienen, sondern nur angekündigt waren, wurden unterdrückt; das ist mir selbst gegenüber im Jahre 1877 geschehen.
Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich die ganze Geschichte des Diktaturparagraphen erzählen werde; aber ich mußte erklären, wie der Paragraph gehandhabt worden ist.
Die Interpretation, die der Oberpräsident von Möller dem Paragraphen gegeben hat, ist die bleibende Interpretation.
Wie der Oberpräsident von Möller den Paragraphen interpretirt hat, so hat ihn auch der Statthalter Marschall von Manteuffel interpretirt, so hat ihn auch der jetzige Reichskanzler interpretirt; er hat ihn milder gehandhabt, aber die Interpretation war dieselbe.
Die herkömmliche Interpretation ist auch die Interpretation des gegenwärtigen Statthalters von Elsaß-Lothringen.
Ich sage nun, meine Herren: eine Ausnahmebestimmung, welche gestattet, das zu thun, was gethan worden ist, harmlose Staatsbürger auszuweisen ohne jegliche Vernehmung, ohne jegliche Verhandlung vor Gericht, welche Zeitungen todtschlägt, die nicht von einem Gericht verurtheilt worden sind und nicht hätten verurtheilt werden W »können, eine Ausnahmebestimmung, welche solche Folgen gehabt hat und sie noch haben kann, diese Ausnahmebestimmung, sage ich mit Dr. Windthorst, ist eine exorbitante.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die elsaß-lothringischen Abgeordneten glaubten schon vor 25 Jahren die Aufhebung dieser Ausnahmebestimmung fordern zu müssen; seither haben sie es wiederholt gethan und thun es auch heute wieder.
In der Diskussion, die vor mehr als 25 Jahren im Deutschen Reichstage in Bezug auf den Paragraphen stattfand, hat der jetzige Staatssekretär für Elsaß-Lothringen der Staatssekretär von Puttkamer an der Debatte theilgenommen und unter anderem folgende Worte gesprochen: Wir erkennen an, daß der Z 10 (der jetzige Z 2) ein schweres Ausnahmegesetz ist, und wir wünschen gewiß alle lebhaft, daß der Zeitpunkt, an welchem wir ihn aufheben können, recht bald kommen möge.
Nun, meine Herren, seitdem sind mehr als 25 Jahre vergangen, das 19.
Jahrhundert ist zu Ende gekommen, der Diktaturparagraph ist nicht verschwunden, er ist noch da!
Nun, der Vertreter Elsaß-Lothringens im Bundesrath wird uns ja sagen, welche schwerwiegenden Gründe verhindert haben, den Paragraphen aufzuheben, und jetzt noch das verhindern.
Wir haben auch nach solchen Gründen geforscht, wir haben solche Gründe nicht finden können.
Meine Herren, im ganzen Reich, ich darf das laut sagen ist kein einziger Staat, der seit 25 Jahren ruhiger geblieben ist als Elsaß-Lothringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Kein Aufstand, keine Verschwörung, kein bedeutender Krawall ist vorgekommen; selbst die Streiks sind ruhig Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1900.
4189 (Wirrterer.)
(L.) verlaufen.
Unser Volk ist fortwährend ein wahrhaft ordnungsliebendes Volk geblieben.
Meine Herren, es haben ja Beamte, die sich nicht genannt haben, in verschiedenen Zeitungen über unser Volk Klage geführt.
Nun ich antworte einzig und allein mit dem Statistischen Jahrbuch für das Deutsche Reich.
Ich bitte Sie, dasselbe aufzuschlagen und zu betrachten die Kriminalitätsziffern der anderen Staaten und ElsaßLothringens in Bezug auf Gewalt und Drohungen gegen die Beamten.
Ich kann laut sagen, daß die Kriminalitätsziffer Elsaß-Lothringens in Bezug aus Gewalt und Drohungen gegen die Beamten günstiger ist als die Ziffern des Großherzogthums Baden, günstiger als die Ziffern Mecklenburgs, günstiger als die Ziffern Sachsens, günstiger als die Ziffern von Bayern und günstiger ganz besonders als die Ziffern von Preußen.
(Hört!
hört!)
Und das ist nicht nur das eine oder andere Mal, sondern i n Durchschnitt.
Im Jahre 1897 war die Kriminalitätsziffer in Bezug auf Fälle von Gewalt und Drohungen gegen Beamte in Elsaß-Lothringen 280, in Baden, das nicht viel größer ist als Elsaß-Lothringen 493, in Württemberg 710, in Sachsen 1726, in Bayern 1554 und in Preußen 10 21.
5.
(Hört!
hört!)
Und, meine Herren, ich füge hinzu, daß die Kriminalitätsziffer von Elsaß-Lothringen überhaupt eine der günstigsten gewesen unter den mittleren nnd größeren Staaten des Deutschen Reiches.
Meine Herren, seit 25 Jahren ist meiner Ansicht nach keine einzige Ausschreitung vorgekommen, die nicht hätte mit den gewöhnlichen Mitteln der Abwehr bekämpft werden können.
(Sehr richtig!)
Und diese gewöhnlichen Mittel sind in Elsaß-Lothringen (v) außergewöhnliche, sie sind die denkbar stärksten.
ElsaßLothringen hat eine Besatzung von 70 000 Mann.
Der Richterstand in Elsaß-Lothringen besteht zum großen Theile aus Elementen, die aus anderen Staaten Deutschlands gekommen sind; die Beamten, die Verwaltungs- und Polizeibeamten, sind auch größtentheils nicht Elsaß-Lothringer, sondern sind gleichfalls aus den andern Staaten des Deutschen Reichs.
Unter solchen Umständen ist eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit im Sinne des Diktaturparagraphen nicht möglich gewesen, sie ist gegenwärtig nicht möglich und kann nicht möglich sein.
Warum soll denn nach 25 Jahren ein Ausnahmegesetz, welches der Abgeordnete Windthorst vor 26 Jahren schon eine exorbitante Ausnahmebestimmung genannt hat, jetzt noch fortbestehen
Warum soll die Bestimmung oben stehen in unserem Verfassungsgesetz als ß 2
Im Jahre 1895 lag hier derselbe Antrag vor, wie heute.
Der Herr Reichskanzler hat dann die Güte gehabt, zu erklären, daß die Regierung dieses Paragraphen nicht bedürfe gegenüber der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen.
Ich beeile mich, hinzuzusetzen, daß der Herr Reichskanzler meinte, der Paragraph wäre noch nothwendig wegen auswärtiger Agitationen an der Grenze.
Der Herr Reichskanzler hat damals nicht gesagt, wie lange noch diese Agitation an der Grenze die Paragraphen würde nöthig machen.
Wir alle, die wir ihn hörten, waren der Ueberzeugung, daß der Paragraph bald aufgehoben werden würde.
Mit dem kleinen Wörtchen „noch ''des Herrn Reichskanzlers ist es uns aber gegangen wie mit dem „recht bald ''des Herrn Staatssekretärs für ElsaßLothringen.
Seit dem „recht bald ''des Herrn Staatssekretärs sind 25 Jahre hingegangen, und seitdem „noch ''des Herrn Reichskanzlers sind jetzt fünf Jahre vergangen.
Worin die auswärtige Agitation bestand, hat man uns vor fünf Jahren nicht gesagt, und auch wir haben vor 25 Jahren von diesen Agitationen an der Grenze nichts (0) erfahren können.
Der Herr Staatssekretär von ElsaßLothringen hat damals gesprochen von den Unterstützungsvereinen in Frankreich und von der sogenannten lüSus Mi-iotiguö, auch von einer Vereinigung an der Grenze Frankreichs in Longroy.
Von einer Agitation im Lande seitens der genannten Vereinigungen, von denen man gesprochen hat, hat man nichts erfahren; von der Vereinigung in Longroy hat man in Elsaß-Lothringen nur etwas erfahren durch die Rede des Herrn Staatssekretärs von Puttkamer, aber sonst haben wir nichts davon gehört.
(Hört!
hört!)
Wo sollen die Agitationen herkommen
Etwa von der auswärtigen Presse
Nun, diese auswärtige Presse hat eine Agitation noch nicht hervorgebracht.
Uebrigens haben wir ein Landespreßgesetz, welches der Regierung die Befugniß giebt, ein Blatt, sobald es gefährlich sein könnte, zu verbieten; bezüglich der Vereine giebt das Vereinsgesetz von Elsaß-Lothringen der Regierung alle Mittel in die Hand, sofort einzuschreiten.
Also auch in dieser Beziehung vermag ich eine Gefahr von Seiten einer Agitation an der Grenze nicht zu erblicken, und es ist also auch hier eine wahre Begründung der Aufrechterhaltung des Paragraphen nicht gegeben.
Meine Herren, ich weiß ja sehr wohl, daß es heißt, der Paragraph werde nur sehr wenig angewendet.
Nun, das sollte aber ein Grund sein, den Paragraphen abzuschaffen, wenn man ihn so wenig braucht.
Die eigentliche Bedeutung des Paragraphen liegt aber nicht in der einen oder andern Maßregel, die auf Grund dieses Paragraphen getroffen wird, sondern sie liegt eben in der Aufrechterhaltung des Paragraphen.
Seitdem er besteht, haben diejenigen, die die Waffe des Paragraphen in der Hand hatten, von derselben Gebrauch gemacht.
Der Paragraph ist da als eine stete Drohung, und darin liegt die (v) Bedeutung des Paragraphen.
Der Paragraph hat eine Situation geschaffen, welche schwer lastet auf allen Verhältnissen des Landes.
Wer in einer solchen Situation gelebt hat, empfindet das; er empfindet, welche Rechtsunsicherheit dadurch entsteht.
Jeder muß sich fragen, was geschehen könnte in einer Zeit des elendsten Denunziantenthums mit diesem Paragraphen.
Meine Herren, eine schwerbelastende Maßregel, die vom Volke nicht als gerechtfertigt angesehen wird, kann keine guten Folgen haben.
Der Diktaturparagraph beruhigt Elsaß-Lothringen nicht; er wirkt im Gegentheil deprimirend, er wirkt auffegend.
Das Volk muß sich sagen: wir haben eine so exorbitante Ausnahmebestimmung nicht verdient, und deshalb wird man nur mit Widerwillen und, ich möchte sagen, mit Erbitterung die exorbitante Ausnahmebestimmung tragen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern).
Meine Herren, wir Reichstagsabgeordnete sind ja nicht die einzigen, welche die Abschaffung des Diktaturparagraphen verlangen, sondern auch der gesammte Landesausschuß von Elsaß-Lothringen und das gesammte Land.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Nach einer mühevollen Tagung des Landesausschusses, der längsten, die wir hatten, wo wir uns alle Mühe gegeben hatten, die Einführungsgesetze zum bürgerlichen Gesetzbuch zu Stande zu bringen, glaubte der Landesausschuß, der Augenblick wäre gekommen, wo das Ausnahmegesetz überhaupt verschwinden würde.
Wir brachten einen Antrag dahin ein, der einstimmig vom Landesausschuß angenommen wurde.
Wir halten, sage ich, die Hoffnung, den Diktaturparagraphen verschwinden zu sehen bei der Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs, das für ElsaßLothringen mehr Opfer fordert als von jedem anderen Theile des Reichs.
Diese Hoffnung ist getäuscht worden.
Ü84 ''Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1900.
4 lS M Wir kommen heute wieder und bringen unseren Antrag ein, dem vor 25 Jahren, als er zum ersten Male hier eingebracht wurde, von 334 anwesenden Abgeordneten 138 zustimmten.
Im Jahre 1895 hat der Reichstag mit bedeutender Majorität den Antrag angenommen.
Ich habe Sie zu bitten, meine Herren, auch heute den Antrag nicht abzuweisen; denn ganz Elsaß-Lothringen fordert einstimmig die Abschaffung des Diktaturparagraphen.
Ich bitte Sie, den Antrag heute anzunehmen, wie im Jahre 1895.
(Lebhaftes Bravo!)
'U Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst, Reichskanzler: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, auf die staatsrechtlichen Deduktionen über die Stellung von ElsaßLothringen einzugehen, ebenso wenig auf die von dem Herrn Vorredner geschilderten angeblichen Nachtheile der außerordentlichen Gewalten, die früher dem Oberpräsidenten von Elsaß-Lothringen, seit 1879 dem Statthalter eingeräumt worden sind.
Diese Ausführungen können uns zwar ein Bild der Wünsche des Landes geben, haben aber wenig praktischen Werth; denn ich bedaure, deren Erfüllung nicht in Aussicht stellen zu können.
(Hört!
hört!
links.)
Der sogenannte Diktaturparagraph ist erst in neuerer Zeit an die Oberfläche getreten, nachdem lange Zeit hindurch niemand sich um die angeblichen Gefahren desselben gekümmert hat.
(Bewegung.)
Ich habe neun Jahre in Elsaß-Lothringen als Statthalter gelebt und darf sagen, daß man sich damals nur wenig mit den außerordentlichen Gewalten des Statthalters beschäftigt hat.
Konnte doch der frühere Unterstaatssekretär in Elsaß-Lothringen, Staatsminister von Koeller, (L) hier im Reichstag erklären, daß er 4 Jahre im Amt gewesen sei, ohne den Diktaturparagraphen gelesen zu haben.
Wenn dies einer der ersten Verwaltungsbeamten des Landes sagen konnte, so beweist es doch, daß die Schrecknisse, die man dieser gesetzlichen Bestimmung jetzt zuschreibt, nicht im Vordergrund der Diskussion standen.
Erst in neuerer Zeit ist die Frage wieder aufgetreten, und zwar, weil man erkannte, daß sie sich als Agitationsmittel verwerthen lasse, um Unzufriedenheit und Mißstimmung zu erregen.
(Bewegung.)
Im wesentlichen ist jene gesetzliche Bestimmung nur eine Warnungstafel oder besser gesagt eine Fahne, die wir aufpflanzen gegenüber der französischen Gesinnung, soweit sie noch vorhanden ist.
Ich erkenne gern an, daß die Bevölkerung des Reichslandes deutschgesinnt und loyal ist.
Es kann aber nicht geleugnet werden, daß eine Minderheit noch antideutsche Gesinnung hegt.
Die alten Beziehungen haben Wurzeln hinterlassen, die hie und da wieder neue Reiser hervortreiben.
Ich will damit dieser Minderheit keinen Vorwurf machen; ich erwähne nur Thatsächliches.
Dafür will ich Ihnen ein Beispiel aus jüngster Zeit anführen.
Sie wissen, daß die Regierung mit dem Gedanken umgeht, die wissenschaftliche Ausbildung des reichsländischen Klerus einer katholischen Fakultät an der Universität zu Straßburg übertragen.
(Bewegung in der Mitte.)
Hervorragende deutsche Katholiken empfehlen diese Maßregel, und in Rom ist man dem Projekt günstig gestimmt.
Nun erhebt sich dagegen unter einem großen Theil des elsäsfischen Klerus Widerspruch und leidenschaftlicher Protest.
Ich kann diesen Widerspruch nur dadurch erklären, daß ich ihn auf die französische Gesinnung eines Theiles des Klerus zurückführe (Bewegung), daß ich annehme, daß dieser protestirende Theil des (0) Klerus an den französichen Traditionen hängt, die sich im großen Seminar erhalten haben.
Dies beiläufig als ein Beispiel.
Was die außerordentlichen Gewalten des Statthalters betrifft, so gelten diese nur für außerordentliche Zustände.
Daß solche Zustände eintreten können, wird niemand leugnen können.
Elsaß-Lothringen ist ein Grenzland.
Unsere Nachbarn sind erregbar.
Unsere Bevölkerung steht noch an vielen Orten in Beziehungen zu ihren früheren Landsleuten.
Es ist immerhin möglich, daß wir von etwaigen im Nachbarlande auftretenden Erschütterungen nicht unberührt bleiben.
Allerdings sind unsere Beziehungen zu der französischen Regierung die denkbar besten (hört!
hört!)
und auch im Lande ist die Stimmung für uns eine freundlichere als in früheren Jahren.
(Hört!
hört!)
Aber eine Gewähr für die Dauer dieser Stimmung kann niemand geben.
Deshalb müssen wir für alle Eventualitäten vorbereitet sein und dürfen die Mittel nicht aus der Hand geben, deren wir zur Sicherung unseres Besitzes bedürfen.
Wir haben Elsaß-Lothringen nicht durch Volksabstimmung, sondern mit Waffengewalt erworben und wollen das wiedergewonnene Land behalten.
Das ist unser Recht!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riff.
Riff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Winterer hat Ihnen ausgeführt, was mit unserem Antrag, der jetzt zur Berathung steht, begründet und erzielt werden soll: die Abschaffung des sogenannten Diktaturparagraphen, die Beseitigung eines Ausnahmezustandes, der schon beinahe 30 Jahre wie ein Alb auf unserem (v) elsaß-lothringischen politischen Leben lastet.
So sollte man denn meinen, daß ein solcher Antrag eigentlich gar keiner Begründung bedarf (sehr richtig!)
man sollte glauben, daß es genügt, daß wir ElsaßLothringer sagen: wir haben dieselben Pflichten wie die übrigen Staatsbürger, wir sind bereit, sie in demselben vollen Maße und mit derselben Hingebung gegen Kaiser und Reich zu erfüllen wie die übrigen Staatsbürger.
(Bravo!)
So fordern wir aber auch, daß uns dieselben Rechte wie den anderen Staatsbürgern zu Theil werden.
Gleichberechtigt können wir uns nur dann erachten, wenn mit dem Ausnahmezustand, der in dem Diktaturparagraphen liegt, endgiltig aufgeräumt wird.
(Sehr wahr!)
Ich sagte, man sollte meinen, daß diese Begründung ausreicht.
Wir sind leider heute wieder durch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers eines Besseren belehrt worden.
Ich muß sofort zu meinem lebhaften Bedauern konstatiren, daß diese Erklärung eigentlich viel schärfer und viel unfreundlicher ausgefallen ist als diejenige, die in den Jahren 1895 und 1896 von den Regierungsvertretern, die den Antrag der elsaß-lothringischen Abgeordneten bekämpft haben, ausgegangen sind.
Eine derartige Erklärung und eine derartige beharrlich ablehnende Haltung gegen ein einmüthiges Verlangen unserer Bevölkerung, hat diese loyale Bevölkerung in keiner Weise verdient.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, eine ausführliche Begründung unseres Antrages wird erforderlich, und ich möchte Ihnen dieselbe so kurz als möglich zusammengedrängt geben.
Der Diktaturparagraph beschäftigt seit 1874 den Reichstag.
Schon aus diesem Umstand möchten Sie entReichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1900.
4191 (Riff.)
(L.) nehmen, welche Bedeutung der Abschaffung des Ausnahmezustandes von unserer Bevölkerung beigelegt wird.
Meine Herren, die Reichsregierung möge doch über die Ausdauer, die in der steten Wiedereinbringung dieses Antrages liegt, ernstlich nachdenken.
Sie mag vielleicht der Ansicht sein, daß diese Ausdauer nichts weiter ist als ein Eigensinn seitens unserer Bevölkerung und ihrer Abgeordneten.
Ich möchte im Gegentheil sagen, diese Ausdauer ist unsererseits nichts weiter als die Erfüllung einer Pflicht unserer Bevölkerung gegenüber, die uns in den Deutschen Reichstag gesandt hat.
Auf die früheren Berathungen, zu welchen der Diktaturparagraph Anlaß gegeben hat im Reichstag, will ich nicht zurückkommen.
Ich möchte nur zwei Seiten aus demselben hervorheben.
Die eine Seite ist die, daß unser Antrag beim Reichstag eine immer wachsende Theilnahme gefunden hat: ursprünglich schroffe Ablehnung, in den Jahren 1895 und 1896 wohlwollende Annahme seitens der überwiegenden Mehrheit des Reichstags.
Im Jahre 1898 ist derselbe Antrag auch wieder zur Berathung gekommen, und wir sind sicher, daß derselbe dieselbe günstige Annahme gefunden hätte, wenn nicht die Beschlußunfähigkeit des Hauses festgestellt worden wäre.
Auf der anderen Seite ist aber aus der früheren Berathung zu konstatiren, ich möchte sagen, die wachsende Verlegenheit derjenigen Mitglieder des Hauses und derjenigen Vertreter der Regierung, die unserem Antrag gegenübergetreten sind.
Man mag es begreiflich finden, daß 1870 kurz nach den Ereignissen, die zur Einverleibung von Elsaß-Lothringen mit dem neuentstandenen Deutschen Reich geführt haben, die Regierung der Ansicht gewesen sein mag, einer nur anormalen Situation gegenüber müssen auch anormale Machtmittel geschaffen werden.
Damals stand die reichsländische Bevölkerung fast einstimmig dieser Einverleibung feindselig gegenüber, und die Regierung mag Besorgnisse lv) gehabt haben, im eigenen Interesse der elsaß-lothringischen Bevölkerung, daß diese Feindseligkeit sich etwa kundgeben möge durch eine gewaltsame Auflehnung gegen die neu geschaffenen Verhältnisse.
Daß aber die Besorgniß in keiner Weise gerechfertigt war, das haben, meine Herren, sehr bald die Ereignisse gezeigt, und ich möchte hier die Ueberzeugung aussprechen, daß wenn die damalige Regierung genau unterrichtet gewesen wäre über die richtige Lage und die richtigen Gesinnungen der Bevölkerung und daß sie es nicht gewesen ist, hat sie in zahlreichen anderen Fälleu gezeigt wenn sie richtig informirt gewesen wäre, so hätte sie schon damals den Diktaturparagraphen für vollständig überflüssig gehalten.
Die Regierung wußte damals noch nicht, welch tiefer und ernster Sinn für Gesetz und Ordnung unserer elsaß-lothringischen Bevölkerung inne wohnt, und welche Gesetzesachtung und welche Gesetzesliebe dort vorhanden ist.
Das ignorirte sie; heute ist sie aber eines Besseren belehrt, schon dadurch, daß in Elsaß-Lothringen seit 1870 nicht ein einziger Aufruhr, nicht ein einziger Fall von Landfriedensbruch vorgekommen ist, nicht ein einziger Fall von Exzessen auf den Straßen.
Die Regierung hat seitdem erfahren, mit welcher Bevölkerung sie es zu thun hat.
Meine Herren, der Grund der Einführung des Diktaturparagraphen ist lediglich diese Besorgniß gewesen, daß durch die elsaßlothringische Bevölkerung selbst der öffentliche Friede gestört würde.
Und nun sollte man denken, daß, nachdem diese Besorgniß vollständig verschwunden ist, auch die Wirkung, die sie hervorgebracht hat, verschwinden sollte.
An eine von auswärts kommende Gefahr ist damals sicherlich nicht gedacht worden; denn gegen eine solche Gefahr waren ausreichende Schutzmittel vorhanden.
Man hat auch nach und nach eingesehen, daß dieser Grund der Entstehung des Diktaturparagraphen vollständig weggefallen ist, und in der früheren Berathung, die in dem Reichstag stattgefunden hat, hat man nicht mehr auf die« A Gefahr im Innern verwiesen, sondern beinahe ausschließlich und vorwiegend auf die Gefahr, die von außen kommt, wir wollen, meine Herren, hier gleich das Tüpfelchen auf das i setzen und sagen: auf die Gefahr, die von der auswärtigen französischen Agitation kommt.
Das war das Leitmotiv in den früheren Berathungen des Reichstags.
Ich muß nun wieder zu meinem lebhaften Bedauern konstatiren, daß wir in dieser Beziehung nicht einen Fortschritt gemacht haben, sondern eigentlich einen Rückschritt.
Durch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers in der heutigen Sitzung ist wieder Bezug genommen auf einen Theil der elsaß-lothringischen Bevölkerung, die reichsfeindliche Gesinnung haben soll.
Ich hätte mir gedacht, meine Herren, daß dieses Mittel endlich fallen gelassen wird und nie mehr in den Verhandlungen des Reichstags zum Vorschein kommen wird.
Nachdem also das Mittel mit der Besorgniß innerer Unruhen im Reichslande aufgegeben worden war, mußte die Gefahr von außen als Ersatz eintreten.
Im Jahre 1895 und 1896 wenn ich recht unterrichtet bin, in beiden Fällen ist die Regierung hier im Reichstag vertreten gewesen durch den Herrn Staatssekretär im Ministerium von Elsaß-Lothringen, durch Herrn von Puttkamer, und ist im Reichstage zum Beweis des Vorhandenseins der Gefahr von außen, die die Beibehaltung des Diktaturparagraphen nothwendig macht, eine große Auslese aus französischen Hetzblättern vorgetragen worden.
Es ist Bezug genommen worden ferner auf Brandreden, die hie und da jenseits der Vogesen in öffentlichen Versammlungen gehalten worden sind; es ist angespielt worden auf die Agitation der elsaß-lothringischen Emigration in Frankreich, welche, wie Herr von Puttkamer sich damals ausdrückte, eigentlich „ein Pfahl in unserem Fleische ''sein soll.
Mit diesen Mitteln ist ausschließlich damals der Antrag auf Aufhebung des Diktaturparagraphen bekämpft (v) worden, und dieselben Mittel finden wir auch heute wieder, und wir müssen uns mit aller Schärfe gegen dieselben wenden.
Meine Herren, es ist für das Preßbüreau im Ministerium von Straßburg ein Leichtes, eine derartige Auslese von Zeitungsartikeln von Revancheblättern aus Frankreich herzustellen.
Dadurch giebt sich dieses Büreau ja auch den Anschein einer Berechtigung zur Existenz.
Damit ist aber eigentlich gar nichts bewiesen in Bezug auf die auswärtige Gefahr.
Um mit diesen!
verbrauchten Mittel ein für allemal aufzuräumen, möchte ich doch an die Herren Vertreter der Regierung die Frage richten, ob derartige Bestrebungen, wie sie sich in Frankreich in den Zeitungen oder in öffentlichen Versammlungen breit gemacht haben, und welche auf die Losreißung von ElsaßLothringen vom Deutschen Reich abzielen, irgend welche Wirkung auf die elsaß-lothringische Bevölkerung ausgeübt haben.
So, meine Herren, muß diese Frage gestellt werden.
Ich wünsche, daß mir nur ein einziger Fall hier angeführt werde, wo diese Wirkung sich geäußert habe.
Ich bin überzeugt, daß die Herren Regierungsvertreter nicht in der Lage sind, den von uns verlangten Nachweis in dieser Richtung zu führen; und wenn das nicht der Fall ist, dann fällt die ganze Beweisführung, die aus Zeitungsartikeln und aus Revanchereden hergeleitet wird, zusammen.
Die Herren Regierungsvertreter find sicherlich mit mir der Ueberzeugung, daß alles dies Geschreibsel und alles dies Geschwätz bisher an dem gesunden Menschenverstand unserer elsaß-lothringischen Bevölkerung vollständig wirkungslos abgeprallt ist (sehr richtig!)
und stets auch wieder abprallen wird.
Meine Herren, die Regierung scheint auch eingesehen zu haben, daß das Bild des Vaterlands in Gefahr, 4192 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1900.
(Riff.)
(L.) welches eigentlich vorgeführt wird, auf den Reichstag wenig Eindruck mehr machen wird.
Dieselben Schreckensbilder sind bereits gezeigt worden in den Jahren 1895 und 1896, und auf welche Weise sie auf den Reichstag gewirkt haben, ergiebt sich aus der Thatsache, daß der Reichstag, wie bereits gesagt, damals mit überwiegender Mehrheit den Antrag auf Aufhebung des Diktaturparagraphen angenommen hat.
Ich sagte, meine Herren, man muß eingesehen haben, daß dieses Mittel eigentlich nicht mehr recht zieht.
Ich entnehme das aus einer Verhandlung, die jüngst in dem Landesausschuß von ElsaßLothringen stattgefunden hat, daß man sich nach neuen Mitteln umsehen muß.
Man ist aus der Verschanzung der Gefahr von auswärts vertrieben worden; man hat eine neue Verschanzung aufgeworfen.
Das hat sich aus den Verhandlungen des Landesausschusses ergeben; aber gegen diese neue Verschanzung können wir wohlgemuth einen Frontalangriff riskiren.
Es ist in der Sitzung vom 2.
Februar d. I. in dem Landesausschuß von dem Herrn Staatssekretär von Puttkamer angeführt worden zunächst die auswärtige Gefahr, und dann gesagt worden, diejenigen, die so sehr bestrebt sind, der Reichsregierung eine Vertheidigungswaffe aus den Händen zu winden, mögen doch darauf bedacht sein, im Auslande dahin zu wirken, daß die dortigen gemeingefährlichen Bestrebungen aufhören.
Meine Herren, welch eigenthümliches Ansinnen wird hier an uns gestellt!
Man beobachtet auf der einen Seite mit einer gewissen Aengstlichkeit jeden Verkehr, der aus Familien- oder Freundschafts-Beziehungen nach Frankreich hin bei uns besteht, und auf der andern Seite fordert man uns auf, daß wir gewissermaßen ein Apostolat im Auslande übernehmen, daß wir versuchen sollen, diejenigen dort zu bekehren, die nicht zu bekehren sind, diejenigen zur Vernunft zu bringen, die nicht zur Vernunft zu bringen sind, mit (s) einem Worte, an diejenigen Leute heranzugehen, die nach der Meinung der Regierung ihr so große Sorge bereiten in Bezug auf auswärtige Gefahr.
Ich möchte an die Herren Vertreter der Reichsregierung die Frage richten, mit welchen Mitteln wir eigentlich operiren könnten; welche Mittel der Ueberzeugung oder der Macht stehen uns da zur Verfügung
Keine!
Wir sind da absolut machtlos; und wenn wir warten sollen, bis durch unseren persönlichen Einfluß diese Bestrebungen dort aufhören, so würde der Diktaturparagraph die Gewißheit haben, daß er ewig dauern wird.
Dann ist in zweiter Linie im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen angeführt worden, man wolle den Diktaturparagraphen nicht aufheben, weil die Loyalität und der Patriotismus einzelner Abgeordneter von ElsaßLothringen im Reichstag nicht über jeden Zweifel erhaben seien.
Meine Herren, ich habe die Gewißheit und die Ueberzeugung, daß meine Person sicherlich nicht mit diesem bedauerlichen Ausspruch gemeint gewesen ist; aber dennoch vom Standpunkt des allgemeinen Interesses unseres engeren Heimatlandes habe ich alle Veranlassung, mich gegen diesen Ausspruch zu wenden.
Es ist das erste Mal, meine Herren, seit wir über den Diktaturparagraphen debattiren, daß die Sache auf das persönliche Gebiet hinüberspielt, und hier möchte ich sagen: Regierungsfreundlichkeit ist nicht der einzige und richtige Gradmesser für Loyalität und Patriotismus.
Man muß sich doch nach und nach daran gewöhnen, daß man nicht Loyalität und Patriotismus denjenigen abspricht, die in der Opposition stehen und die der Ansicht sind, daß nicht alles zum besten in unserem Staatswesen bestellt ist.
Ueberdies hat ja die Regierungsfreundlichkeit auch verschiedene Abstufungen und verschiedene Schattirungen von der xorsona Kra1i88iiiia bis zur psrsooa minus Krata.
Will man denn annehmen, daß Loyalität und Patriotismus, die nach meiner Auffassung doch absolute Begriffe sind, auch die- (0) selben Abstufungen haben
Ich sage, meine Herren, eine Sache, die mit derartigen Argumenten vertheidigt wird, ist nach meiner Auffassung eine unrettbar verlorene Sache.
Es ist dann schließlich noch gesagt worden, es liege eigentlich in dem Z 10 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871 gar keine Diktatur.
Das ist eitle Wortfechterei.
Auf den Ausdruck, auf das Wort, kommt es uns nicht an; es kommt uns auf die Sache an.
Unter Diktatur verstehen wir jene außerordentliche Gewalt, die über der Reichsverfaffung und über den gewöhnlichen Gesetzen steht.
Wenn Sie die Fälle ansehen, die heute von dem Herrn Abgeordneten Winterer zitirt worden sind, müssen Sie dann nicht zu der Auffassung kommen, daß eigentlich dieser Z 10 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871 gleichbedeutend ist mit der Aufhebung der Verfassung, mit der Aufhebung jeglichen Gesetzes
Gestatten Sie mir, an der Hand der Beispiele, die von Herrn Winterer zitirt worden sind, das darzuthun!
Es heißt ja eigentlich, eine offene Thür einrenneu.
Nehmen Sie die Ausweisungen, die gegen deutsche Staatsbürger auf Grund des Diktaturparagraphen verfügt worden sind!
Liegt in solchen Ausweisungen nicht die Aufhebung des durch den Z 3 der Reichsverfassung jedem deutschen Staatsbürger garantirten Rechts, sich an dem Orte im Deutschen Reich aufzuhalten, welcher ihm beliebt
Eine Ausnahme ist in unserem Gesetz nur gemacht gegen diejenigen Personen, die eine Verurtheilung erlitten haben, und die unter Polizeiaufsicht gestellt sind.
Nun sind ausgewiesen worden deutsche Staatsbürger, gegen welche keine Verurtheilung vorlag, die nicht unter polizeilicher Aufsicht standen, die im Gegentheil vollständig unbescholtene Personen waren, die sich nur der Neichsregierung auf irgend welche, nicht einmal aufgeklärte Weise unbequem gemacht haben.
Meine Herren, wenn auf Grund einer Bestimmung des Gesetzes eine derartige Macht ausgeübt wird, so darf 0 '!
füglich gesagt werden, daß diese Macht über der Reichsverfassung und über den gewöhnlichen Gesetzen steht.
Das Gleiche trifft zu für die anderen Fälle dersAnwendung des Diktaturparagraphen, die der Herr Kollege Winterer zitirt hat, für die Fälle der Unterdrückung von inländischen zu betonen: inländischen Zeitungen.
Das Reichspreßgesetz kennt überhaupt eine Unterdrückung von Zeitungen nicht, und eine solche Unterdrückung war auch nicht bekannt im französischen Gesetz von 1868, welches bei uns in Elsaß-Lothringen in Geltung war, bis im Laufe des Jahres 1898 das Reichspreßgesetz von 1874 mit einigen Ausnahmen eingeführt worden ist.
Es ist also auf Grund der diktatorischen Befugnisse gegen die Presse eine Maßregel getroffen worden, die im Widerspruch steht mit denjenigen Garantien, die uns durch das französische Gesetz von 1868 und seit 1898 durch das Reichspreßgesetz geschaffen waren.
Ist das nicht die Diktatur im besten oder vielmehr im schlechtesten Sinne des Wortes
Zur auswärtigen Agitation hätte ich nun noch eiu Wort zu sagen.
Da ist der Diktaturparagraph erst recht überflüssig.
Die Regierung besitzt heute in den gewöhnlichen Gesetzen schon die nöthige Waffe, um einem derartigen Agitator mit vollständiger Wirksamkeit entgegenzutreten.
Eine derartige Agitation kann sich in zwei Formen vollziehen.
Man kann sich die Agitation so denken, daß sie von Personen betrieben wird, die vorn Auslande in das Inland kommen.
Man kann sie auch also denken, daß sie ausgeübt wird durch Druckschriften, die vom Auslande in das Inland gelangen.
Nun, meine Herren, bezüglich des ersten Falles, wenn ein ausländischer Agitator in das Inland kommt, stehen denn die Regierungen demselben vollständig machtlos und waffenlos gegenüber
Verübt dieser Agitator eine landesReichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1900.
41S3 (L.) verrätherische That, so verfällt er der Strafe des Landesverrates.
Verübt er sonst eine strafbare Handlung, so werden ihm die gewöhnlichen Bestimmungen des Strafgesetzbuches angepaßt; und wenn es der Regierung nicht gelingt, ihn einer strafbaren Handlung zu überführen, wenn sie keine gehörigen Beweismittel aufbringen kann, so hat sie das einfache Mittel, das jedem Staat einem Ausländer gegenüber zusteht, das Mittel der Ausweisung.
Bei uns kann, wie in jedem anderen Staat, ein Ausländer, der sich der Negierung gegenüber auf irgend eine Weise unbequem macht, auf Grund des Gesetzes vom 3.
Dezember 1849 ohne weiteres über die Grenze gebracht werden.
Es bedarf dazu nur eines Beschlusses des Bezirkspräsidenten, der nicht einmal motivirt zu werden braucht.
Und dann, meine Herren, wird die Agitation ausgeübt durch Einbringung von Druckschriften!
Hier hatte die Regierung schon vor Einführung des Reichspreßgesetzes in Elsaß-Lothringen, welche, wie gesagt, 1898 erfolgte, die nöthigen Waffen, um einer derartigen Agitation entgegenzutreten.
Das war die französische Preßgesetzgebung, die bekanntlich nicht sehr mild war gegen ausländische Preßerzeugnisse.
Ueberhaupt auf Grund des Dekrets vom 17.
Februar 1852 war die Einführung von ausländischen periodischen Druckschriften der vorhergehenden Ermächtigung der Negierung unterworfen, und seitdem das Preßgesetz vom Jahre 1874 in Elsaß-Lothringen eingeführt ist, hat die Reichsregierung Waffen gegen gefährliche ausländische Preßerzeugnisse, die in Z 2 des Einführungsgesetzes liegen.
Der Herr Präsident möge mir gestatten, diesen Paragraphen vorzulesen cs sind zwei knappe Sätze: Die Verbreitung einer außerhalb des Reichsgebiets herausgegebenen Druckschrift oder einzelner Theile einer solchen in Elsaß-Lothringen kann G) 1 von dem Ministerium verboten werden.
Zuwiderhandlungen unterliegen der Strafe des Z 18 des Reichsgesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874.
Also ein einfaches Verbot, welches auch nicht motivirt zu werden braucht, seitens des Ministeriums genügt!
Es ist nicht einmal nothwendig, daß die Voraussetzungen vorliegen, die durch das Reichspreßgesetz für die Beschlagnahme von ausländischen Zeitungen gegeben sind.
In Elsaß-Lothringen besteht die Voraussetzung nicht, daß eine zweimalige gerichtliche Vernrtheilung gegen eine ausländische Zeitung ausgesprochen sein muß, damit gegen sic ein Verbot auf Verbreitung erlassen werden kann.
Dieses Verbot ist sogar zeitlich beschränkt auf zwei Jahre.
So hat die elsaß-lothringische Regierung in diesem 8 2, den ich soeben verlesen habe, ein Mittel, das nicht einmal in der Reichsgesetzgcbung vorhanden ist.
Wenn folglich unser Oetsrum osnseo ist und bis zur Aufhebung bleiben wird: der Diktaturparagraph ist abzuschaffen, so wenden wir uns lediglich gegen die Institution.
Ich habe Veranlassung, das ausdrücklich zu betonen.
In unserem Antrage um Abschaffung des Diktaturparagraphen soll keine persönliche Spitze erblickt werden gegen den Träger der außerordentlichen Gewalten, die durch diesen Paragraphen geschaffen sind, gegen den Kaiserlichen Statthalter in Elsaß-Lothringen; im Gegentheil, wir zollen volle Anerkennung dem Vertreter des Kaisers in dem Reichslande für sein Wohlwollen, das er auf allen Gebieten für die elsaß-lothringische Bevölkerung bethätigt, und für sein Verständniß für die Eigenartigkeiten dieser Bevölkerung.
Auf der anderen Seite kann man es uns aber nicht verargen, wenn wir die ganze politische Zukunft und Entwicklung unseres engeren Heimatlandes nicht auf eine Person und auf deren Wohlwollen setzen können, so hoch diese Person auch gestellt sein mag, so edel und hochherzig ihre Gesinnung auch sein mag.
Eine sichere Gewähr für die politische Zukunft und für die ge- (0) deihliche Entwicklung der politischen Zustände in ElsaßLothringen können wir nur in festen, sicheren Staatseinrichtungen erblicken, welche auf der Grundlage ausgebaut sind, die den freiheitlichen Ideen entspricht, die unserer elsaß-lothringischen Bevölkerung seit der französischen Revolution in Fleisch und Blut übergegangen sind.
Meine Herren, man mag die Sache drehen und deuten wie man will: der Diktaturparagraph ist ein Zeichen des Mißtrauens gegen eine loyale, Ordnung und Gesetz liebende Bevölkerung.
(Sehr wahr!
links.)
Zinn verlangt man Vertrauen von denjenigen, denen Mißtrauen entgegengebracht wird, und es soll auch nicht das entgegengebrachte Mißtrauen ein Demüthigungsgefühl erzeugen bei demjenigen, der es unrechterweise zu erdulden hat.
Meine Herren, ich glaube, die Reichsregierung unterschätzt dieses Moment, sie unterschätzt das Gefühl der Demüthigung, die durch die Aufrechterhaltung des Diktaturparagraphen bei unserer Bevölkerung erzeugt wird.
Ich möchte auch der Auffassung entgegentreten, die aus der Erklärung des Herrn Reichskanzlers herausgeklungen ist, daß der Diktaturparagraph eigentlich nur für die Politiker ein Agitationsmittel ist, und daß die Bevölkerung den Druck desselben nicht empfindet.
Meine Herren, das wäre ein großer Irrthum, wenn eine derartige Anschauung durchdringen könnte.
Im politischen Leben muß man auch mit den Imponderabilien rechnen, man muß auch auf die moralischen Momente Gewicht legen und nicht allein auf die materiellen.
Ich betone also noch einmal: unsere Pflichten als deutsche Staatsbürger sind wir bereit zu erfüllen.
Was verlangen wir als Gegenleistung
Wir verlangen nur dasjenige, worauf wir nach Recht und Billigkeit unbedingt Anspruch haben.
Wir verlangen, daß wir in Bezug auf unsere politischen Rechte den übrigen deutschen Staatsbürgern gleichgestellt werden, (v) mit anderen Worten, wir wollen nicht mehr deutsche Staatsbürger minderen Rechtes sein.
Und das sind wir, solange wir unter der Diktatur stehen.
Meine Herren, der Deutsche Reichstag hat schon zu zwei Malen, wie wiederholt gesagt, unserem Antrage auf Aufhebung der Diktatur beigestimmt; sein Beschluß ist deshalb nicht Gesetz geworden, weil der Bundesrath seine Zustimmung verweigert hat.
Ich habe die feste Zuversicht, daß auch diesmal der Reichstag das erlösende Wort sprechen wird: „der Diktaturparagraph ist aufgehoben '', und ich möchte mich, trotz der Erklärung des Herrn Reichskanzlers, doch der Hoffnung hingeben, daß der Bundesrath sich auch entschließen wird, denjenigen Weg zu betreten, der ihm vom Reichstage vorgezeigt werden wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hauff, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem zwei elsässische Abgeordnete, unter anderen Herr Winterer, das älteste Mitglied der elsaß-lothringischen Gruppe, in so überzeugender Weise zu Ihnen gesprochen, so gestatten.
Sie auch dem jüngsten Vertreter Elsaß-Lothringens, in dieser hochwichtigen Angelegenheit das Wort zu ergreifen.
Ich lasse mich dabei von dem Bestreben leiten, hier vor den Vertretern des Deutschen Reiches in aller Form zu erklären, daß die junge Generation ebenso sehr und so schwer die Ausnahmezustände von Elsaß-Lothringen empfindet wie ihre Väter.
Ja, wenn wir sorgfältig abwägen wollten, so würden wir vielleicht zu dem Resultate kommen, daß aus dieser Ursache heraus die Verbitterung unter den jüngeren politischen Elementen heute eine viel allgemeinere geworden ist, als es jemals der Fall war.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, auf die Ursachen will ich gleich zu 4194 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1900.
(Hauß.)
(D sprechen kommen.
Wie hier schon festgestellt wurde, hat der Landesausschuß seit Jahren den Antrag auf Abschaffung der Diktatur einstimmig, der hohe Reichstag mit stets wachsender Majorität, angenommen.
Es wäre somit die höchste Zeit gewesen, daß endlich auch die verbündeten Regierungen sich dem Willen der Volksvertretung gefügt und auf die Diktatur Verzicht geleistet hätten.
Der erste Januar 1900, wo das bürgerliche Gesetzbuch in Kraft trat, hätte sich hierzu besonders geeignet; und es hat auch bei uns in Elsaß-Lothringen an Stimmen nicht gefehlt, die prophezeien zu können glaubten, das 20.
Jahrhundert werde bei seinem Einzuge in Elsaß-Lothringen auf diktaturbefreite Bürger herniedersehen.
Leider, es waren falsche Propheten!
Der 1.
Januar 1900 kam, der Ooäs tHI, das letzte große.
und beste Stück französischer Vergangenheit, sank in Elsaß-Lothringen zu Grabe die Diktatur aber ist uns geblieben und wird auch nach den Erklärungen, die wir soeben vom Herrn Reichskanzler gehört haben, uns nicht so bald verlassen.
Meine Herren, womit wird die Existenzberechtigung dieser harten Maßregel hergeleitet
Man sagt uns, die Regierung benöthige den Diktaturparagraphen erstens, um die Revancheagitation von der Grenze fernzuhalten, zweitens, um im Innern des Landes Ruhe und Ordnung aufrechterhalten zu können, und drittens das soll mit der Hauptpunkt sein —, weil die Bevölkerung immer noch einige Abgeordnete in den Reichstag entsende, deren lautere Gesinnung angezweifelt werden müsse.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, lassen Sie mich in der Widerlegung dieser Behauptungen bei dem letzten Punkte beginnen.
Dieser Vorwurf gegen elsaß-lothringische Abgeordnete ist zum ersten Mal am 21.
März 1879 hier im Reichstag von dem damaligen Reichskanzler Fürsten von Bismarck unter dem Protest des Zentrums und der Linken lu) erhoben worden.
Seither ist dieser Ausspruch im Parlament, soweit ich konstatiren konnte, nicht mehr erfolgt, bis er vor wenigen Tagen von dem Herrn Staatssekretär von Puttkgmer im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen in Form einer Anklage auf den Fechtboden niedergelegt wurde.
Meine Herren, eine schwerere Anklage als diese kann gegen Abgeordnete nicht erhoben werden, und ich weise sie im Namen meiner elsaß-lothringischen Kollegen aus das energischste zurück.
(Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Es mag ja richtig sein, daß einzelne nicht so leicht wie andere die Vergangenheit vergessen können; aber ich ineine, diese Gefühle sollte man ehren.
Es sind die Gefühle von Männern; und kein geringerer als der jetzige Kaiser hat bei seinem letzten Aufenthalte in den Reichslanden in einer Tischrede hierin gutes Beispiel gegeben.
Und „ja nicht vergessen, was man einst geliebt!
sagte der selige Abgeordnete Windthorst in der Reichstagssitzung vom 23.
Januar 1873, als man ihn ebenfalls als Protestler hinstellen wollte.
Ich, meine Herren, füge dem hinzu, daß wir, die Abgeordneten der elsaß-lothringischen Gruppe, sammt und sonders voll und ganz auf dem Boden der Reichsverfassung stehen.
Wir wissen, daß wir dem Deutschen Reichstage angehören, und wissen, was wir dieser Versammlung schuldig sind.
Wenn wir aber dann hier stehen und nach unserer besten Weise kämpfen, dann hat kein Minister und kein Staatssekretär das Recht, irgend einen Zweifel gegen uns zu erheben.
(Sehr richtig!)
Wie wäre es denn, wenn wir ähnliche Waffen anwenden wollten
Auch wir haben eine Waffe, die wir auf den Fechtboden bringen könnten.
Wir wollen es heute noch nicht thun; man zwinge uns auch nicht dazu, denn sie könnte bei einzelnen Herren bös einschlagen.
(Oho!
rechts.)
Meine Herren, wir sind es übrigens gewohnt, entweder (0) auf diese oder die andere Weise, entweder offiziell oder offiziös als Reichsfeinde verschrieen zu werden.
Wenn das Kriegsglück zweifelhaft erscheint, werden die Troßknechte mit Knütteln und Stinkbomben hinausgeschickt, und da ist Zentrumskandidatur, Freifinnigekandidatur, Sozialdemokratischekandidatur oder Protestkandidatur völlig eins.
In einer Wahlversammlung im Landkreise Straßburg sollte ich z.
B. von einem Kriegervereinspräsidenten als Zentrumskandidat unschädlich gemacht werden; als das nicht zog, versuchte zwei Tage später ein anderer Kriegervereinspräsident in einer anderen Wählerversammlung es mit der Protestkandidatur.
Dutzende von Beispielen könnte ich noch hinzufügen.
Meine Herren, wo soll das hin
Was ist es, das uns in den Augen der Offiziösen zum Protestler stempelt
Was anders, als unsere Unabhängigkeit, unsere Opposition gegen das z.
Z. bestehende Regiment, d. h. gegen die durch Diktatur und Ausnahmegesetze geschaffenen anormalen Zustände.
(Bravo!)
Diese Zustände zu rügen, ist um mit dem früheren Abgeordneten, jetzigen Unterstaatssekretär Baron Herrn von Bulach zu sprechen unsere heilige Pflicht, von der wir uns durch keinerlei Drohungen und Verdächtigungen werden abbringen lassen.
(Bravo!)
Wir wissen ja nur zu gut, wohin dieses System bei uns in Elsaß-Lothringen zielt; und noch andere als wir haben dies empfunden.
Ich zitire Staatsrath Klein, einen Mann, der von der Regierung bei jeder Gelegenheit über den Schellenkönig gelobt wurde.
Was sagte er in der Landesausschußsitzung vom 1.
Februar 1889
Er sagte: „die Kirchhossruhe ist nun da, und der Herr Staatssekretär kaun stolz auf sein Werk die berüchtigten Worte anwenden: „T'orckrs rtzKns ä Vai'sovitz ''.
(Sehr gut!)
M Stramm, barsch voran, nicht mucksen, immer parireu das ist die Parole.
Wer dagegen verstößt, ist Reichsfeind.
Wir haben ja vom Herrn Reichskanzler ein gleiches Beispiel heute angeführt bekommen.
Es ist gesagt worden, man könne den Diktaturparagraphen deswegen nicht aufheben, weil es sich in jüngster Zeit bei Gelegenheit der Fakultätsfrage wieder ergeben habe, wie sehr die Geistlichkeit gegen Anordnungen der Regierung sei.
Ja, meine Herren, sollen wir denn nicht mehr das Recht haben, auch unsere Stimme zu erheben
Sollen wir nicht mehr das Recht haben, mit der deutschen Regierung verhandeln zu dürfen
Wer ist bei dieser Fakultätsgeschichte, die leider hier hereingezogen wurde, wo sie nicht hingehört (sehr richtig!)
wer ist dabei mehr interessirt als gerade die katholische Geistlichkeit
Ich glaube, wenn es sich um eine so wichtige Sache handelt, hat die Geistlichkeit wohl das Recht, ein Wort mitzureden; sie hat das Recht, der Regierung zu sagen, was sie für gut und was sie nicht für angebracht hält.
Und diese Meinung sollte man respektiern, nicht aber gleich mit dem Wort Protestler Hausiren gehen.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Die Diktatur soll in zweiter Linie nicht entbehrt werden können, da sie zur Eindämmung der Agitation jenseits der Grenze nothwendig sei.
Meine Herren, diese Enthüllungen sind vor wenigen Tagen im Landesausschusse von dem Herrn Staatssekretär von Puttkamer und auch heute hier gemacht worden, und sie haben überall, wo sie gehört worden, nur ein allgemeines Schütteln des Kopfes hervorgerufen.
Es sind uns da vollständig geheime Offenbarungen gemacht, worden.
Von einer Agitation jenseits der Grenze, von einer Agitation, die gefahrbringend sei, war uns bisher absolut nichts bekannt; und ich glaube, daß es.
auch dem Herrn Staatssekretär von Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1900.
4195 (L.) Puttkamer schwerlich gelingen wird, überzeugende Beweise für seine Behauptung zu erbringen.
Oder meint er vielleicht die paar schwülstigen Phrasen einiger Pariser Boulevardblätter, die, wenn Mangel an Sensationsstoff, mal ab und zu mit der Scheere rasseln und dann in einem Anstuge von Revanche vivs l'lsAvs-Iorraivs!
schreien
Meine Herren, das ficht uns in Elsaß-Lothringen nicht an, läßt uns kühl bis ans Herz hinan!
Wenn aber Herr von Puttkamer feinfühliger ist, nun, dann steht ihm ja nichts im Wege, diesen Blättern den Eintritt nach Elsaß-Lothringen zu wehren.
Es ist, wie der Herr Kollege Winterer schon gesagt hat, auf Grund des heutigen Preßgesetzes möglich, die Verbreitung solcher Blätter zu verbieten; und die Herren aus Elsaß-Lothringen werden bestätigen können, daß von dieser Maßregel auch ausgiebiger Gebrauch gemacht wird.
Ebenso verhält es sich mit den Leuten, welche etwa die Gastfreundschaft, die ihnen in Elsaß-Lothringen gewährt wird, dazu mißbrauchen wollen, nationale Verhetzung zu treiben.
In Elsaß-Lothringen hat jeder Bezirkspräsident gerade so wie Herr von Koeller kraft seiner Polizeigewalten das Recht, ihm unangenehme Ausländer des Landes zu verweisen; und Sie brauchen nur den Polizeianzeiger in die Hand zu nehmen, so werden Sie sehen, daß auch nach dieser Richtung hin nicht zu zimperlich vorgegangen wird.
Jede Woche beinahe fliegt so ein Dutzend hinaus, und ein zahlreiches Heer von Gendarmen und Grenzwächtern sorgt dafür, daß sie nicht wiederkommen.
Und giebt es denn nicht noch eine Verordnung, welche im Jahre 1887 erlassen worden ist, welche bestimmt, daß Franzosen nur Aufenthalt im Lande nehmen dürfen auf Grund einer vorherigen Erlaubniß, die ihnen wiederum nur dann ertheilt wird, nachdem der Nachweis eines dringenden Bedürfnisses geführt ist
Also auch hier hat die Regierung eine Handhabe in Händen, die es ln) ihr voll und ganz ermöglicht, die Agitation, die an der Grenze über die Grenze hinaus wird ja die Diktatur und auch eine andere Maßregel nichts nutzen getrieben werden soll, auch ohne Diktaturparagraphen zu verhindern.
Und ich glaube, daß diese Bestimmung voll und ganz ausreicht.
Denn es wird wahrhaftig den Petenten der Nachweis des Bedürfnisses nicht leicht gemacht.
Z.
B. Elsässer, welche als Offiziere in der französischen Armee dienten, konnten bei Todesnähe nicht ins Elsaß kommen; mit Strenge wurde es ihnen verweigert, in den Armen ihrer Mutter sterben zu dürfen.
Elsässer Missionaren, die von den Missionsschulen in Elsaß-Lothringen bis vor wenigen Jahren verbannt waren, wurde ebenfalls die Rückkehr nach Absolvirung ihrer Studien verboten.
Mir sind allein aus dem vorigen Jahre 4 Fälle bekannt, wo man elsässer Missionaren, welchen von ihren Oberen deutsche Kolonien als Ort ihrer Thätigkeit angewiesen waren, nicht erlaubte, vor Betreten des afrikanischen Bodens noch einmal in der Heimat von Vater, Mutter und Geschwistern Abschied zu nehmen.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, wenn eine Regierung mit solcher Härte gegen Ausländer vorgeht, dann ist wahrhaftig kein Anlaß, daß man ihr die Befugnisse noch durch den Diktaturparagraphen bis in das Allgewaltige steigert.
(Sehr richtig!)
Ueberhaupt ist in den letzten Jahren in Elsaß-Lothringen ein Zustand eingetreten ich möchte ihn hier Franzosenriecherei nennen —, der geradezu ans Krankhafte grenzt.
In Metz ist man so weit gegangen, daß, wie gerichtlich festgestellt ist, ein höhererRegierungsbeamter einem sozialdemokratischen Arbeiter erklärte: wir können in Elsaß-Lothringen keine Sozialistenverbände und -Vereine brauchen, weil wir schon mit den Franzosen genug zu thun haben.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981900.
Es wäre doch politisch klug, hier nicht zu schneidig (0) vorzugehen.
Der deutsche Konsul Schneegans, der frühere Reichstagsabgeordnete, hat in einer Rede ich glaube, es war im Jahre 1879 bei der Berathung über die Autonomie folgendes ausgeführt: Nicht wie eine Scheidewand soll sich das Elsaß zwischen Frankreich und Deutschland erheben; eine Brücke soll unser Land sein, auf welcher sich beide Völker die Hand zu friedlichem und gemeinsamem Wirken reichen.
Diese Worte wurden damals mit gutem Wiederhall hier aufgenommen; ich glaube, diese Gefühle bestehen auch heute noch.
Es fehlt ja auch in Alt-Deutschland nicht an Stimmen, die von einer deutsch französischen Allianz reden.
Wenn wir aber solche Gespenster sehen, die Diktaturtafel als Warnungszeichen an der Grenze aufstellen wollen, dann kann solches niemals zu Stande kommen.
Uebrigens, wozu den Franzosen diese Warnungstafel aufstellen
Glauben Sie denn, daß das irgend einen praktischen Erfolg haben wird
Es wird höchstens d e r Erfolg sein, daß die Franzosen diese Warnungstafel anlachen werden, andererseits der Erfolg, daß die Erbitterung von ihnen übertragen wird auf diejenigen, mit welchen sie noch in Verbindung stehen.
Wer reizt, muß dann auch die Früchte tragen.
Diesen Diktaturparagraphen soll man ferner benöthigen, um im Lande Ruhe und Ordnung herstellen zu können.
1 Da kann ich mich wirklich kaum der Versuchung erwehren, über diesen Satz nicht eine Posse zu schreiben; ich würde es gewiß auch thun, wenn ich nicht mit der elsaß-lothringischen Zensurbehörde in anderer Richtung schon schlimme Erfahrungen gemacht hätte.
Ruhe und Ordnung!
Wenn diese Worte hier in Altdeutschland gehört werden von Leuten, die von unseren Verhältnissen keine Ahnung haben, die sie nur kennen durch die gouvernementalen Zeitungsschreiber, M) ja, die müssen wahrhaftig meinen, daß bei uns in Elsaß-Lothringen die Verschwörer nur so herumwimmeln, daß an allen Ecken und Enden der Aufruhr lodere.
1 Von alledem keine Spur!
Bei uns ist alles so friedlich und still; da hört man jedes, auch das kleinste politische Mäuslein knacken.
Es ist mir nur ein Moment im Sinne, wo ein bischen Aufruhr war, nämlich als der berühmte Polizeipräsident Feichter die Schufte wie er sich ausdrückte —, die für Bebel gestimmt hatten, roth-weißblau hauen ließ.
Damals hat man sich allerdings ein bischen erbittert; aber auch diese Erbitterung hat sich gelegt ohne Diktaturparagraphen.
Meine Herren, wozu soll ich hierüber lange sprechen
Greifen wir doch zu Stimmen, die viel beredter sind als meine Worte!
Ich habe hier den Dank, welchen Seine Majestät der Deutsche Kaiser bei seiner letzten Anwesenheit in den Reichslanden bei seinem Scheiden an die Bevölkerung gerichtet hat.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten gestatte ich mir, diesen Dank zu verlesen: Der festliche Empfang, welcher Mir bei Meiner jetzigen Anwesenheit im Elsaß bereitet worden ist, ist unter so weitgehender Betheiligung aller Schichten der Bevölkerung erfolgt, daß Ich hierdurch auf das angenehmste berührt worden bin und nur lebhaft bedaure, daß die Kaiserin, Meine Gemahlin, an Meiner aufrichtigen herzlichen Freude nicht theilnehmen konnte.
Durch mannigfache, zahlreiche Aufmerksamkeiten sind Mir die beredtesten Beweise treuer Ergebenheit und aufrichtigen Vertrauens kundgegeben worden, und Ich erblicke darin eine Meinem Herzen wohlthuende Gesinnung.



Mit solchen Empfindungen scheiden zu können, ist Mir ein erhebendes Gefühl und Mr daher ein 58b 4196 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1900.
(Haust.)
() 1 aufrichtig empfundenes Bedürfniß, auch öffentlich diesen Meinen Dank auszusprechen.
Zu Meinem lebhaften Bedauern muß Ich schon heute das Elsaß verlassen, unter dessen Bevölkerung Ich Mich stets so besonders wohl fühle.
Meine Herren, Seine Majestät der Kaiser fühlt sich wohl in einem Lande, in dem Unruhe und Unfriede herrscht!
Das werden Sie doch nicht glauben.
Der Kaiser hat genug Gelegenheit gehabt, sein elsaß-lothringisches Volk kennen zu lernen; und nachdem er es kennen gelernt, hat er diese Worte niedergeschrieben.
Ich frage, ob in einem anderen Staate, wo der Kaiser gewesen ist, jemals wärmere und wohlwollendere Worte gehört worden sind als gerade diese.
Ich greife noch zu anderen Stimmen.
Die gouvernementale „Metzer Zeitung '', gewiß auch hier bekannt, schrieb am 27.
Januar: Das Kaisergeburtstagsfest wurde in Lothringen, ganz besonders in Metz, wie in keiner zweiten Stadt Deutschlands auf das feierlichste abgehalten.
Am Donnerstag fand in sämmtlichen Schulen Kaiserfeier statt.
Die „Kölnische Zeitung ''schrieb am 3.
Februar: Wer in diesen Tagen die Stimmung im Reichslande beobachtete und die eingehende Würdigung las, die auch scharf oppositionelle Blätter dem Kaiser zu seinem Geburtstage zu Theil werden ließen, wer die Feier in diesen Tagen selbst sah, der wird sicherlich nicht den Eindruck gehabt haben, daß er sich in einem Lande befinde, in welchem noch die Luft der Eroberung weht.
Meine Herren, ich glaube, das sind Stimmen, die nicht von Reichsfeinden herkommen, sondern von den Leuten stammen, die die Regierung mit am treuesten stützen, die bekennen, es ist Ruhe und Ordnung im Lande, (s) es herrscht Friede, wir brauchen den Diktaturparagraphen nicht mehr.
Doch auch hier scheint man besser zu wissen, man erklärt uns, ohne den Diktaturparagraphen gehe es nicht.
Ich glaube wohl, daß ohne den Diktaturparagraphen manchem Beamten in unserem Lande es nicht gefallen würde, ich sage: manchem; denn ich will imvoraus betonen, daß wir in Elsaß-Lothringen Gott sei Dank sehr viele Beamtehaben, die mit dem Volkdenken und von ganzemHerzen den heutigen Zustand bedauern.
Wir finden diese Beamten in sämmtlichen Verwaltungen; aber leider ist die Meinung nicht dort vertreten, wo sie vertreten sein soll.
Daher hat es kommen können, daß gerade bei den unteren Beamten ein Diktaturgeist sich eingebürgert hat, den ich für viel schlimmer halte als den Diktaturparagraphen selber.
Jeder dieser kleinen Beamten, Gendarmen u. s. w. fühlt sich hier als Diktator.
Er hat Beispiele genug gesehen, wo mit Schärfe und Ungerechtigkeit vorgegangen ist von den oberen Behörden, die er sich nun ebenfalls erlauben zu können glaubt.
Ich will nur an eins erinnern: das elsaß-lothringische Versammlungsrecht ist geregelt nach dem französischen Gesetz vom 6.
Juni 1868.
Dieses verordnet, daß die Versammlungen in einem geschloffenen und gedeckten Raum stattfinden müssen.
Man hätte nun glauben sollen, daß wenigstens einige Jahre nach der Annektirung die elsaß-lothringischen Behörden sich dazu verstanden hätten, dieses Gesetz zu interpretiren und ihren Beamten zu sagen: so und so habt ihr dieses Gesetz aufzufassen.
Was ist geschehen
Man hat ruhig jedem Beamten überlassen, sich aus diesem Gesetze herauszuschlagen, was er wollte.
So hat es kommen können, daß z.
B. der Kreisdirektor von Straßburg-Land Versammlungen, die vom Ministerium erlaubt waren, wenn sie mit einem Zeltdach bedeckt waren, verboten hat.
Er hat gesagt: ich lege das Gesetz so aus; das Ministerium mag es auslegen, wie es will; ich erlaube es nicht.
Erst im vorigen Jahr ist diesem mißlichen Zustand ein Ende gemacht P) worden, als ein Ministerialrath im Landesausschuß erklärte, das Gesetz wäre dahin auszulegen, daß es genüge, wenn ein Hof oder ein freier, mit einer Mauer umgebener Raum mit einem Zelttuch bedeckt war.
Es hat 29 Jahr gebraucht, um sich darüber schlüssig zu werden, und bis dahin hat jeder Polizeikommiffar oder Gendarm das Recht gehabt, seinen diktatorischen Geist auszuüben.
(Hört!
hört!)
Hierfür nur ein Beispiel!
In einer Wahlversammlung in Eckolzheim, die im Juli stattfand, traf ich, als ich hinkam, in einer kleinen Stube von vielleicht 40 Quadratmetern in einem Wirthshause etwa 100 Männer bei fest verschlossenen Thüren und Fenstern.
Es war eine Hitze zum Umfallen.
Ich erkundigte mich, weshalb die Thüren und Fenster nicht geöffnet wären.
Da wurde mir gesagt, der Herr Polizeikommissar hätte das angeordnet.
Ich fragte ihn, wie er dazu gekommen sei.
Ja, sagte er, im Gesetze steht: ein geschloffener und gedeckter Raum.
(Heiterkeit.)
Sie können sich denken, wie angenehm es war, in diesem Raume eine Versammlung abzuhalten.
Glücklicherweise haben wir uns den Händen des Herrn Polizeikommissars entwunden und zwar auf folgende Weise.
Nach ungefähr 10 Minuten, als die Hitze kannibalisch wurde, sagte ich zu meinen Leuten: wißt Ihr, ich gehe nun hin, ziehe Rock und Weste aus und stehe in Hemd und Hosen da, und dann halten wir so die Versammlung ab; macht es ebenso; der Beamte, der veranlaßt hat, daß wir so schwitzen müssen, wird am meisten schwitzen müssen; er hat einen dicht wattirten Nock an und einen Helm auf.
Ich habe das gethan und die andern auch, und wir befanden uns wohl.
Der Polizeikommissar hat aber geschwitzt.
(Heiterkeit.)
Ich muß sagen, daß diese Kur gut geholfen hat.
Ani M anderen Tage hat der Polizeikommissar in einer Versammlung absolut nicht mehr verlangt, daß man Thüren und Fenster schließen solle.
Ein analoger Fall ist der, daß in Colmar, als der Dr. Huiter in einer Versammlung sprach und auch über den Teufel zu sprechen kam, ein gewisser Polizeikommissar Schöll aufsteht und da sagte, er habe über den Teufel gesprochen: ich mache darauf aufmerksam, daß Sie über Staatseinrichtungen nicht sprechen dürfen.
(Heiterkeit.)
Wenn solche Sachen möglich sind, dann, glaube ich, wäre es doch endlich Zeit, gerade den unteren Beamten diese Waffen zu entwinden; denn der diktatorische Geist, der sich bei ihnen eingebürgert hat, er allein ist im Stande, sie zu solchen Mißgriffen zu verleiten.
Ich könnte Ihnen noch von einem Kreisdirektor erzählen, der hingegangen ist und frisch, fromm, frei die Wahlzettel gefälscht hat, und als er später gemaßregelt wurde, nach der Kreisdirektion in Colmar versetzt war und seine Beamten zusammen hatte, dort eine Rede hielt: Meine Bürgermeister, was ich jetzt gethan habe, bereue ich absolut nicht, ich würde es wieder thun, denn ich bin ein verstockter Sünder.
Beamte, die sich getrauen, in solcher Weise ihrer Regierung gegenüber zu treten, ich glaube, sie sind nur in Elsaß-Lothringen so zu finden; denn keine andere Regierung, kein anderer Staat würde sich das gefallen lassen.
(Sehr richtig!)
Ich will Ihnen nicht weitere Beispiele angeben, ich will Sie nicht länger aufhalten; aber ich glaube damit bewiesen zu haben, daß das, was die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen sagt, richtig ist.
Nämlich bei uns wird behauptet: nicht die Bevölkerung ist es, die Unruhe stiftet, sondern die Regierung, durch ihre unruhigen Maßregeln, Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1900.
419
M die sie immer trifft.
Ich könnte Ihnen hier eine Stimme eines deutschgesinnten Elsässers vorlesen, der sie schon im Jahre 1887 geschrieben hat, und wo er der Regierung den direkten Vorwurf macht, daß sie allein daran Schuld ist, daß hie und da Ausschreitungen vorkommen, daß sie es ist, die die Bevölkerung auf unuöthige Weise reizt.
Wir haben ja auch heute im Reichstag gehört, die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen ist eine friedfertige.
Gewiß, die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen, sie achtet das Gesetz, sie achtet die Autorität, das hat sie schon in ihrem Katechismus gelernt; aber da verlangt die elsaß-lothringische Bevölkerung, daß, wenn die Regierung von ihr verlangt, daß die Bevölkerung an ihr festhalten soll, auch die Regierung an ihr festhält, daß man sie nicht zu Reichshintersassen, zu Reichsbürgern dritter und vierter Klasse degradirt, sondern uns nimmt, wie wir sind, nicht nur süß, sondern auch sauer.
Ich kann deshalb nur die Bitte aussprechen, haben Sie Vertrauen zu der Bevölkerung, bringen Sie ihr Liebe entgegen!
Sobald Sie das gethan haben, sobald Sie gesagt haben: Bürger von Elsaß-Lothringen, ihr habt heute nicht nur dieselben Steuern zu bezahlen wie die übrigen Reichsbürger, sondern ihr habt von heute ab auch dieselben Rechte und Freiheiten, ich bin sicher, dann wird auch diese Minderheit, von der man gesprochen hat, sich nicht mehr rühren, und es wird alles in Frieden und Ordnung hergehen.
Also wie gesagt, haben Sie Vertrauen zu der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen, und sie wird es auch zu Ihnen haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe-WaldenburgSchillingsfürst.
Prinz zu Hohenlohe Waldenburg Schillingsfürst.
Prinz von Ratibor und Corvey, Abgeordneter: 1 Meine (») Herren, ich werde auf die letzten Darlegungen des Herrn Vorredners und die Details, die er uns über die Thätigkeit einzelner Verwaltungsbeamter gegeben hat, nicht eingehen, da ich glaube, ich kann das getrost dem Herrn Vertreter der reichsländischen Regierung überlassen.
Was mich bewogen hat, hier ums Wort zu bitten, das ist, weil ich meine persönliche Stellung zu dem uns vorliegenden Antrag darlegen möchte, weil ich glaube, daß diese meine persönliche Stellung zu dem Antrag für einen Theil der Abgeordneten dieses Hauses von Interesse sein wird.
Ich habe vor einiger Zeit in einem Blatte, welches einem Mitglied dieses Hauses nicht fern steht, in einem in Colmar noch in französischer Sprache auch ein Anachronismus erscheinenden Blatte einen Artikel gelesen, in dem man längere Ausführungen darüber machte, in welch schwierige Stellung der Bezirkspräsident des Ober-Elsaß und Abgeordnete für Hagenau-Weißenburg kommen würde, wenn die Debatte über den sogenannten Diktaturparagraphen im Reichstag stattfinden würde.
Es waren mir darin sogar die Geister der gemaßregelten Preußischen Landräthe und Regierungspräsidenten vorgeführt worden, um mich in Schrecken zu versetzen, und auf der anderen Seite war dargelegt worden, wie schwierig es nun für mich werden würde, wenn meine Kollegen von Elsaß-Lothringen mir das Wahlmanifest vorlesen würden und die Versprechungen, die ich während der Wahlkampagne gemacht hätte; und am Schluffe hatte der Schreiber des Artikels gesagt, indem er anspielte auf meine Thätigkeit als Legationsrath im Auswärtigen Amt vor einigen Jahren.
ll ssl vi'iü« ju'un anoisn consoillvi 'ä'amliÄSsrtä« äoit strs roraxm aux üvssses äs la äipIowLtis.
Er wollte damit sagen: einem Diplomaten wird es nicht schwer sein, sich aus einer so schwierigen und heiklen Situation herauszuziehen.
Nun, meine Herren, ich finde, (0) Diplomatie habe ich hier für mich gar nicht nöthig; meine Stellung ist ganz klar und einfach.
Sollten die Herren mein Wahlprogramm nicht mehr haben, so will ich es ihnen ins Gedächtniß zurückrufen.
Ich habe die Worte gebilligt und unterschrieben, die sagten, es solle das Bestreben des zu wählenden Abgeordneten sein, die allmähliche Gleichstellung Elsaß-Lothringens mit den übrigen Bundesstaaten herbeizuführen.
Es solle auch der Diktaturparagraph in Wegfall kommen; aber, heißt es weiter, er soll unter der Bedingung in Wegfall kommen, daß der Regierung eine Waffe gelassen werde gegen innere und äußere Störungen.
(Zurufe.)
Nun, meine Herren, wo steht denn in Ihrem Antrag, der uns heute vorliegt, etwas von irgend einer Waffe, die der Regierung noch gelassen werden soll
(Zurufe.)
Es steht keine Silbe davon da; Sie wollen nichts als den sogenannten Diktaturparagraphen abgeschafft haben, puremsiit st simxlsuisiit, Sie wollen ihn abgeschafft haben, ohne der Regierung eine Waffe zu lassen, und das ist der große Unterschied in unseren Anschauungen.
Uebrigens will ich auf diese Erklärung nicht weiter zurückgreifen; aber eins habe ich auch noch erklärt während der ganzen Wahlkampagne und überall, wo ich auftrat, nämlich, daß ich kein imperatives Mandat übernehme, sondern, daß ich mir meine Freiheit des Handelns füralle Eventualitäten vorbehalte.
Dies zur Aufklärung eines etwa vorhandenen Mißverständnisses.
Nun gestatte ich mir zum Kern der Frage zu kommen.
Ich gestehe ganz offen: wenn ich an die ausgezeichnete, friedliche, ruhige, vortreffliche Bevölkerung meines Wahlkreises Hagenau-Weißenburg denke und an manche andere Kreise des Landes, dann bin ich versucht, Ihren Standpunkt, meine Herren Antragsteller, zu theilen und Ihrem (v) Antrage zuzustimmen; denn für einen großen Theil der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen das will ich Ihnen gerne zugeben brauchten wir keine Ausnahmegesetze, und wäre auch ein sogenannter Diktaturparagraph nicht nöthig.
Von dem großen Theile der Bevölkerung ElsaßLothringens kann man wirklich sagen, daß sie eine friedliche, ruhige, deutschdenkende und deutschfühlende Bevölkerung ist; aber, meine Herren, auf die gesammte Bevölkerung von Elsaß-Lothringen ohne Ausnahme ist das nicht zutreffend.
Es ist vorhin schon von dem Herrn Vorredner auf die Erklärung des Herrn Staatssekretärs von Puttkamer im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen hingewiesen worden, der aus die Agitationen aufmerksam gemacht hat, die an der Grenze stattfinden könnten, und gegen welche die Regierung gewappnet sein müßte; aber davon will ich hier nicht sprechen.
Ich gehe weiter, ich sage.
auch innerhalb der Grenzpfähle Elsaß-Lothringens, auch diesseits der Vogesen giebt es Leute, deren Verhalten es der Regierung zur Zeit sehr schwer, ja fast unmöglich machen muß, auf das Machtmittel des Diktaturparagraphen zu verzichten.
Ich könnte Ihnen meine Erfahrungen aus meiner zweijährigen Praxis als Verwaltungsbeamter anführen.
Ich will das aber nicht thun; denn ich möchte nicht mit den Gepflogenheiten dieses hohen Hauses in Widerspruch gerathen, da es, soviel ich weiß, nicht Sitte ist, als Abgeordneter über seine Thätigkeit als Beamter zu sprechen.
Aber diese Erfahrungen als Verwaltungsbeamter brauche ich hier gar nicht anzuziehen; es genügen mir schon meine Erfahrungen als einfacher Zeitungsleser.
Wer das zweifelhafte Vergnügen hat, jeden Morgen zu seinem Frühstück das „Journal de Colmar '', den „Elsässtschen Courier '', den „Elsässer ''und ähnliche Organe zu lesen, der bekommt doch ein eigenthümliches Bild von der Ge585 4198 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1900.
() sinnung, die dieser Presse zu Grunde liegt, einer Presse, welche, ich muß es zu meinem Bedauern sagen, fast ausschließlich von katholischen Geistlichen geleitet und inspirirt wird.
Tag für Tag kann man in dieser Presse Auseinandersetzungen finden, aus denen aus jeder Zeile eine einseitig günstige Beurtheilung Frankreichs, milde Auffassung, eventuell Vertheidigung dort bestehender Uebelstände und Schäden, Betonung des Zusammenhanges des Elsasses mit Frankreich in früherer Zeit zu lesen sind.
Und auf der andern Seite, welches Bild, welche Beurtheilung, wenn es sich um deutsche Angelegenheiten handelt!
Herabsetzung, absichtlich ungünstige Darstellung deutscher Verhältnisse, hämisches Hervorheben der Verschiedenheiten der Elsässer mit den eingewanderten Deutschen, Hervorheben alles dessen, was die Entfremdung zwischen Eingeborenen und Eingewanderten erhalten und verstärken kann, mit einem Wort, immer und immer wieder das Bestreben, eine Kluft zu schaffen zwischen Altdeutschen und Elsässern oder, wo sie schon besteht, diese Kluft zu erweitern und Unruhe zu stiften in einem Lande, das nichts anderes verlangt, als friedlich und arbeitsam sich unter dem Schutze einer wohlwollenden Regierung des Lebens zu freuen, einer Regierung und das sage ich trotz der Ausführungen des Herrn Vorredners trotz dem Diktaturparagraphen so milde, wie Elsaß-Lothringen in langen Jahrhunderten keine gehabt hat.
(Widerspruch.)
Nun, meine Herren, tragisch nehme ich diese Preßäußerungen gewiß nicht, und ich lege ihnen gewiß kein zu großes Gewicht bei, aber beachtenswerth sind sie doch; denn sie werfen ein grelles Licht auf die Gesinnungen und Bestrebungen, welche noch im Lande, nicht.
nur jenseits der Grenze vorhanden sind.
Freilich auch über sie, auch über alle jene Elemente, welche diese Gesinnung hegen und (s) diese Bestrebungen bethätigen, wird die Geschichte früher oder später zur Tagesordnung übergehen.
Der Prozeß, der sich unaufhaltsam vollzieht, wird von jenen Leuten nicht aufgehalten werden, sie mögen nun eine Soutane tragen oder im Zivilrock einhergehen ich sage übrigens dabei ausdrücklich, daß ich damit nicht den Herrn meine, der an der Spitze dieses Antrags steht —; die Aussöhnung mit dem bestehenden Zustande, die jetzt schon für jeden, der Augen hat zu sehen, Riesenfortschritte gemacht hat, wird sich vollständig vollziehen.
Aber gerade im Interesse des Fortschrittes dieser Aussöhnung mit dem Bestehenden und im Interesse der friedlichen ruhigen Entwickelung des Landes ist es, wenn die Regierung die Machtmittel in der Hand behält, um jenen Elementen, wenn nöthig, das Handwerk zu legen.
Und selbst wenn das Gespenst des sogenannten Diktaturparagraphen einem Theil der friedlichen Bevölkerung des Landes uugemüthlich sein sollte, dann soll sie sich bei jenen Herren bedanken, die nicht müde werden, Unruhe zu stiften und eine ruhige Entwicklung des Landes zu stören.
Ich werde gegen den Antrag Winterer stimmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel.
Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe manche Ausführungen bedauert, die heute hier gefallen sind, und ganz besonders scheint es mir unzweckmäßig, den Gegensatz zwischen Beamten und Bevölkerung in der Allgemeinbeit, wie er heute hier vorgebracht wurde, immer wieder ins Feld zu führen.
Andererseits aber muß ich sagen, daß gewiß in der ganzen Bevölkerung Elsaß-Lothringens das Weiterbestehen des Diktaturparagraphen als ein Mißtrauen seitens der Regierung aufgefaßt wird.
Es ist vielleicht nicht zutreffend, daß dieses Mßtrauen bestehe; ich glaube auch nicht, daß dies der Fall sein sollte; aber nichtsdestoweniger wird doch seitens der Regierung das Empfinden Platz greifen (6) müssen, daß von Seiten der elsaß-lothringischen Bevölkerung das Weiterbestehen des Diktaturparagraphen als ein Mißtrauen aufgefaßt wird.
Nun ist ja schon mehrmals von den Freunden dieser Maßregel gesagt worden: wenn der Diktaturparagraph auch besteht, so sind es doch im großen und ganzen wenig Leute, die sich dafür interessiren.
Ja, meine Herren, so ist die Sache doch nicht zu nehmen.
Ich gebe ja gern zu, daß die Landbevölkerung auch in Elsaß-Lothringen sich viel weniger als die städtische Bevölkerung um Verfassungsfragen kümmert.
Das ist aber nicht allein in Elsaß-Lothringen, das ist auch in Preußen so und wohl auch in der ganzen Welt.
Es läßt sich aber andererseits auch nicht verkennen, daß die Denkweise der Städte sich auf das Land herüberspiegelt, und daß auch dort der Diktaturparagraph die konkrete Gestalt darstellt, wodurch man die Ausnahmezustände bezeichnet.
Es ist auch gesagt worden, daß dieser Paragraph nicht angewendet wird.
Gewiß, das gebe ich auch zu.
Aber gerade darin, daß dieser Paragraph nicht mehr angewendet wird, scheint mir zu liegen, daß die Verhältnisse sich geändert haben.
Daß dieser Paragraph zu einer Zeit Anwendung fand, in dem Jahre, nachdem er in Kraft getreten war, zu einer Zeit, wo außergewöhnliche Verhältnisse existirten, das hatte nichts besonderes.
Aber gerade in dem Umstand, daß dieser Paragraph in den letzten Jahren fast gänzlich ignorirt wird seitens der Regierung, liegt doch gewiß auch ein Beweis, daß die Verhältnisse sich geändert haben, und daß er nicht mehr nöthig ist.
Es ist der Diktaturparagraph meines Erachtens für das Land von geringerer Wichtigkeit als der ganze, ich will nicht sagen, provisorische, aber unfertige Zustand, in dem wir uns befinden.
Unsere ganze Verfassung trägt ja den Stempel der Unfertigkeit, und dieser Stempel der Unfertigkeit liegt in der staatsrechtlichen (v Stellung Elsaß-Lothringens.
Wir sind ja bis heute noch immer eine Provinz, wir haben wohl einen Vertreter im Bundesrath, aber wir haben kein stimmberechtigtes Mitglied im Bnndesrath; auch der Reichstag kann Landesgesetze für uns schaffen.
Das sind meines Erachtens Besonderheiten in unserem Lande, die schwerwiegenderer Natur sind als der Diktaturparagraph, und in Anbetracht der Situation unseres Landes, in Anbetracht der großen Ruhe und der Friedensliebe, welche in unserem ganzen Lande existirt, wie auch von Regierungsseite anerkannt worden ist, in Anbetracht der hohen Kulturaufgaben unseres Landes, in Anbetracht seiner großen Entwicklung in Handel und Industrie wäre es gewiß nur im Interesse Elsaß-Lothringens und des Reichs, wenn man dasselbe auf den Boden der vollen Gleichberechtigung stellen könnte.
Dieser ganze Charakter der Bevormundung, wie er noch bei uns in Elsaß-Lothringen existirt, ist jedenfalls nicht dazu angethan, das Land weder in politischer Hinsicht, noch in wirthschaftlicher Hinsicht zu größerem Gedeihen zu bringen.
Schon im Jahre 1879 wurde im Reichstag von dem Fürsten von Bismarck darauf hingewiesen, daß rechtlich nichts im Wege stehe, daß Elsaß-Lothringen im Bundesrathe eine volle Mitgliedschaft erlangen würde, daß ausschließlich politische Beweggründe da seien, die dem entgegenstehen.
Aber seither sind 20 Jahre vergangen, und der alte Zustand bleibt noch immer derselbe.
Elsaß-Lothringen nimmt wohl an dem staatlichen Leben des Deutschen Reichs materiell vollen Antheil, aber formell nicht als Bundesglied, sondern nur als eine Provinz des Deutschen Reichs.
Was insbesondere die Befugnisse, betreffend den Diktaturparagraphen, angeht, so muß man auch wieder andererseits anerkennen, daß sie ja uns nicht von der deutschen Regierung aufoktroyirt worden sind; sie sind Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1900.
(L) eigentlich ein Ueberbleibsel einer früheren Zeit, der französischen Zeit, und man muß sich doch auch vergegenwärtigen, daß sie ein Ueberbleibsel sind gerade einer Zeit, wo eine freie bürgerliche Entfaltung des Landes unmöglich war.
Sie sind Ueberreste von napoleonischen Tagen, wo die Polizei und die Abenteurerwirthschaft vorherrschte.
Die Verhältnisse haben sich aber doch geändert, und heute sollten Maßregeln, die damals uns aufoktroyirt wurden, nicht mehr existiren.
Heute sind wir ein untrennbares Glied des Deutschen Reichs; es liegt sowohl im Interesse des Reiches als im Interesse unseres engeren Vaterlandes, daß uns die volle freie staatsrechtliche Stellung verschafft werde, die uns gebührt, und ich bin auch fest überzeugt, daß in Deutschland es nur äußerst wenig Leute geben wird, die uns diese Situation mißgönnen würden.
Will man aber der Bevölkerung des Rcichslandes dieses bittere Gefühl des Mißtrauens und der Zurücksetzung gegenüber anderen Staaten nehmen, es geistig wie organisch dem Deutschen Reiche fest angliedern, so müssen alle beschränkenden Maßregeln und Bestimmungen sowohl in der Konstitution wie in der Gesetzgebung fallen, die seine freiheitliche Entwicklung hemmen und uns verhindern, uns in vollem Sinne als gleichberechtigte Bürger des Deutschen Reichs anzusehen.
Ich glaube, cs wäre im Interesse des großen deutschen Vaterlandes, wie unseres engeren Vaterlandes, wenn diese Maßregeln ein für alle Mal abgeschafft würden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Zentrumsfraktion hat von jeher immer dieselbe Stellung zu dem Antrage eingenommen, der auch heute wieder das hohe Haus beschäftigt.
Ich kann auch heute namens meiner Freunde von vornherein die Erklärung abgeben, G) daß wir für den Antrag stimmen werden.
Es ist aber, glaube ich, doch nicht überflüssig, wenigstens mit wenigen Bemerkungen auf die Sache selbst einzugehen, obwohl ich mir sagen muß, es halte sehr schwer, irgend etwas neues in der Sache zu sagen; denn wir haben schon so oft in dem hohen Hause über diese Frage debattirt, daß der Stoff so ziemlich erschöpft ist.
Vor allem wird es vielleicht doch nicht ganz werthlos sein, sich wenigstens den Entwickelungsgang der Frage noch einmal im großen und ganzen vor Augen zu führen.
Als die Berathung im Reichstag über das Reichsgesetz vom 9.
Juni 1871, betreffend die Vereinigung von Elsaß und Lothringen mit dem deutschen Reiche, stattfand, hat der damalige Reichskanzler, Fürst von Bismarck, seine Auffassung über die Aufgabe dieser Vereinigung in schönen, markanten Worten dahin dargelegt: Es bliebe nichts anders übrig, als diese Landstriche ich will nur die Hauptworte mittheilen mit ihren starken Festungen vollständig in deutsche Gewalt zu bringen, um sie selbst als ein starkes Glacis Deutschlands gegen Frankreich zu vertheidigen, und um den Ausgangspunkt etwaiger französischer Angriffe um eine Anzahl von Tagemärschen weiter zurückzulegen.
1 -Der Verwirklichung dieses Gedankens, der Befriedigung dieses unabweisbaren Bedürfnisses zu unserer Sicherheit stand in erster Linie die Abneigung der Einwohner selbst, von Frankreich getrennt zu werden, entgegen.
Dann führt er die Gründe dieser Abneigung des näheren aus und fährt dann fort: Thatsache ist, daß diese Abneigung vorhanden war, und daß es unsere Pflicht ist, sie mit Geduld zu überwinde ».
Wir haben 4199 meines Erachtens viele Mittel dazu; wir Deutschen (6) haben im Ganzen die Gewohnheit, wohlwollender, mitunter etwas ungeschickter, aber auf die Dauer kommt es doch heraus, wohlwollender und menschlicher zu regieren, als die französischen Staatsmänner thun; es ist das ein Vorzug des deutschen Wesens, der in dem deutschen Herzen der Elsässer bald anheimeln nnd erkennbar werden wird.
Wir sind außerdem im Stande, den Bewohnern einen viel höheren Grad an kommunaler und individueller Freiheit zu bewilligen, als die französischen Einrichtungen und Traditionen dies je vermochten.
Ist der hier dargelegte Standpunkt so ganz und so genau und immer durchgeführt worden
Ich glaube, es bleiben da, wenn wir die seitherige Behandlung von ElsaßLothringen betrachten, doch noch manche Wünsche übrig; manche Fehler in der Behandlung von Elsaß-Lothringen sind begangen worden, die sich aus menschlicher Unvollkommenheit und Schwäche erklären lassen.
Aber vorgeschwebt hat der Verwaltung von Elsaß-Lothringen jenes voni Fürsten von Bismarck vorgezeichnete Programm doch immer, und zu einem guten Theile ist das Programm auch durchgeführt worden; das beweist gerade die Thatsache, daß in immer steigendem Maße die Anhänglichkeit der elsaß-lothringischen Bevölkerung zu Alldeutschland offenkundig zu Tage tritt, vielleicht zum Aerger von manchen, welche die alten Erinnerungen und Beziehungen nicht aufgeben können oder wollen.
Zu den Punkten aber, in welchen das mitgetheilte Programm des ersten Reichskanzlers nicht ausgeführt ist, gehört gerade die Ausstellung des Diktaturparagraphen.
Meine Herren, nachdem das Gesetz über die Vereinigung von Elsaß-Lothringen mit dem Deutschen Reich zu Stande gekommen war, hätte man glauben sollen, daß nun wenigstens auch die weiteren Gesetze genau in derselben Linie gelegen gewesen wären.
Das Reichsgesetz (v) vom 9.
Juni 1871 enthielt die Vollmacht, daß vorbehaltlich späterer Regelung die Gesetzgebung für Elsaß-Lothringen dem Kaiser und Bundesrath anheim gegeben werden solle, und einem vom Kaiser und Bundesrath erlassenen Reichsgesetz vom 30.
Dezember 1871 ist der Diktaturparagraph zuzuschreiben.
Es ist das der Z 10 dieses Gesetzes, der später in das Reichsgesetz vom 4.
Juli 1879, betreffend die Verfassung und Verwaltung Elsaß-Lothringens, übergegangen ist.
Meine Herren, wenn ich an eine Kritik der Nothwendigkeit dieses Paragraphen gehen will, so brauche ich nur die Rede aufzuschlagen, die der Nachfolger des Fürsten von Bismarck, der Reichskanzler Fürst zu HohenloheSchillingsfürst, am 30.
Januar 1895 bei der Berathung eines mit dem heute zur Erörterung stehenden Antrag gleichen Antrages im hohen Hause gehalten hat.
Damals hat der Herr Reichskanzler ich muß sagen, in einer etwas freundlicheren Weise, als es heute geschehen ist die Frage behandelt.
Er hat erklärt, daß der Diktaturparagraph ich will ihn so nennen, weil er unter diesem Namen läuft, will aber nicht darüber streiten, ob man ihn nicht vielleicht auch anders nennen könnte; man weiß jedenfalls, was man meint, wenn man vom „Diktaturparagraphen ''spricht der Herr Reichskanzler hat, sage ich, damals erklärt, man habe diese Bestimmung anfänglich für nothwendig erachtet wegen der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen und dann hinzugesetzt: Heute ist dies anders: heute hat der sogenannte Diktaturparagraph nurnoch einetheoretische Bedeutung.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
So vor fimf Jahren!
Der Herr Reichskanzler fuhr damals fort: In der ganzen Zeit, in der ich in Elsaß4200 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den t.
Februar 1900.
(Gröber.)
(.)
1 Lothringen war, ist er nur zweimal angewendet.
Dann allerdings ich muß das zur Vollständigkeit hervorheben hat der Herr Reichskanzler bemerkt, er halte den Paragraphen noch für nothwendig; da kommt das schon besprochene „noch ''—: Die Regierung von Elsaß-Lothringen bedarf einer gewissen Sicherheit nicht gegenüber der Bevölkerung, sondern gegenüber auswärtigen Agitationen.
Und geschlossen hat der Herr Reichskanzler damals mit dem Satze: Ich gebe den Herren Antragstellern zu, daß der Diktaturparagraph für die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen peinlich ist.
Ich wünsche auch von ganzem Herzen, daß ElsaßLothringen den übrigen deutschen Staaten gleichgestellt werde, daß es gleiche Rechte habe, wie es gleiche Pflichten hat.
Diese Gleichstellung kann aber erst dann erfolgen, wenn die Verhältnisse sich so weit geklärt haben, daß wir vor fremden Einwirkungen sichergestellt sind.
Und heute theilt uns der Herr Reichskanzler mit, daß die Beziehungen zur französischen Regierung die denkbar allerbesten seien, aber man habe freilich keine Garantie, daß das immer so bleiben werde, und weil ElsaßLothringen nicht auf Grund einer Volksabstimmung, sondern mit Waffengewalt erobert worden sei, wolle man Elsaß-Lothringen und den Diktaturparagraphen behalten!
Meine Herren, die logische Nothwendigkeit dieser Folgerung vermag ich wirklich nicht einzusehen.
Ich bin der Meinung: wenn der Herr Reichskanzler selbst anerkennen muß, was er ausführlich dargelegt hat, daß die elsaß-lothringische Bevölkerung im ganzen deutsch gesinnt, loyal gesinnt sei, und wenn er heute im Gegensatz zu (8) seiner Aeußerung vor fünf Jahren behauptet, daß eine Minderheit noch nicht ganz deutsch gesinnt sei, so darf man doch nicht wegen dieser jedenfalls verschwindend kleinen Minderheit das Ganze darunter leiden lassen und in dem „peinlichen ''Zustande erhalten, der nach seiner eigenen Schilderung unter dem Diktaturparagraphen hervorgerufen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich war übrigens sehr begierig, den Beweis für die Behauptung zu hören, daß in der elsässischen Bevölkerung noch eine nennenswerthe Minderheit vorhanden sei, welche einer gefährlichen antideutschen Gesinnung verdächtig erscheine.
Da muß ich wirklich sagen: das Moment, das der Herr Reichskanzler nach der Richtung angeführt hat, scheint mir gar nicht beweiskräftig zu sein.
Er hat hingewiesen auf die gegenwärtig in den Zeitungen viel besprochene Frage der Errichtung einer katholisch-theologischen Fakultät an der Universität Straßburg.
Ja, meine Herren, was diese Frage mit dem Diktaturparagraphen zu thun hat, das habe ich nicht finden und auch aus dem Vortrage des Herrn Reichskanzlers nicht entnehmen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist eine innerkirchliche Frage.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die kirchlichen Behörden stehen über die Lösung der Frage mit den Regierungsbehörden in Verhandlung, und wir im Zentrum sind der Ueberzeugung, die kirchlichen Interessen werden hierbei gewahrt werden, der heilige Stuhl wird dafür sorgen.
Mit dem Diktaturparagraphen hat die Sache nichts zu thun; auf Grund dieses Paragraphen kann der Statthalter von Elsaß-Lothringen keine katholisch-theologische Fakultät errichten (sehr richtig!)
oder irgend eine Verfügung nach der Richtung treffen.
Der Herr Reichskanzler sagt freilich es habe sich eine (o) Opposition gegen die diesbezüglichen Vorschläge der Regierung unter der elsaß-lothringischen Geistlichkeit gezeigt, welche auf eine französische Gesinnung oder Beeinflussung hinweise u. s. w. Ich kann dieser, übrigens nicht näher begründeten Behauptung gegenüber nur wiederholen: die Frage der Ausbildung der katholischen Geistlichen in Elsaß-Lothringen ist eine kirchliche Frage, die mit politischer Gesinnung gar nichts zu thun hat, und ich halte es fürgar nicht glücklich, daß diese Frage in die heutige Debatte niit hineingezogen worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich meine auch, wir erweisen der Sache gar keinen Gefallen, wenn wir heute irgendwie näher auf diese Frage der Erziehung des elsässischen Klerus eingehen.
Ich will sie verlassen; denn ich halte sie für ganz und gar nicht schlüssig für die ganze Beurtheilung des Antrags, um den es sich handelt.
Was ist dann sonst noch hervorgehoben worden
Von dem Herrn Reichskanzler nichts.
Aber der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst hat noch Material beizubringen gesucht; er hat darauf hingewiesen, daß die elsaß-lothringische Presse, namentlich auch solche, welche von der katholischen Geistlichkeit geleitet würde, sehr ungleich die französischen und deutschen Zustände behandle, die französischen Zustände würden in schönen Farben geschildert, während die deutschen Zustände in einer ganz ungünstigen Weise beurtheilt würden; alles, was dazu beitrage, die Kluft zwischen den Altdeutschen und den Elsässern zu erweitern und offen zu halten, das werde hier breit behandelt, und das sei zu bedauern.
Meine Herren, ich will nicht behaupten, daß er mit Allem in dieser Kritik Unrecht hat; nach dem, was ich so gelegentlich in elsaß-lothringischen Zeitungen gelesen habe, mag der hervorgehobene Tadel in manchen Fällen zutreffen.
Aber das ist doch merkwürdig, daß man den Diktaturparagraphen (G deswegen haben will, weil in diesen Zeitungen unangenehme Artikel erscheinen.
Man hat doch auf Grund des Diktaturparagraphen nickt diese Zeitungen verhindert, ihr Vorhandensein und ihre Schreibweise hat man für zulässig gehalten, und selbst der Herr Kollege sagt ja, tragisch nehme er diese Artikel nicht.
Nun, meine Herren, wenn man sie nicht tragisch nimmt, dann braucht man auch nicht die gefährliche, peinliche Waffe des Diktaturparagraphen für diese Presse; da genügt vollständig das Preßgesetz, namentlich mit den Erweiterungen, wie sie noch aus der alten französischen Zeit bestehen.
Da genügen ferner die Strafbestimmungen des allgemeinen Strafrechts, insbesondere die Strafbestimmungen über Hochverrath, über Landesverrath, über Majestätsbeleidigung, über Beamtenbeleidigung u. s. w. Dazu braucht man andere Waffen gar nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Kollege hat auch Unrecht, wenn er sagt, sein Wahlkomitee hätte sich zwar in dem Wahlprogramm in sehr vorsichtig verklausulirter Weise für die allmähliche Ausdehnung des gleichen Rechts auf Elsaß-Lothringen, auch für die Abschaffung des Diktaturparagraphen ausgesprochen, aber es sei noch der Satz dabei gestanden, es müßte der Regierung dann immer noch eine Waffe gegen innere und äußere Feinde verbleiben.
An einer solchen Waffe fehlt es gar nicht; es ist sogar eine ganze Fülle von Waffen, sowohl was die richterliche Strafgewalt wie was die Polizeigewalt betrifft; es sind der jetzt schon vorhandenen Waffen so viele, daß manche von uns der Meinung sind, es wäre des Guten zu viel.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gerade speziell, was Elsaß-Lothringen betrifft, da erinnere ich mich auch und die Mitglieder des Hauses werden sich dessen gleichfalls erinnern —, daß wir ein besonderes Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1900.
4201 (L.) Gesetz wegen der Kriegszustandserklärung in ElsaßLothringen bekommen haben, das speziell unter Zuschneidung auf die elsaß-lothringischen Verhältnisse und in Abweichung von der damaligen Regierungsvorlage gemacht worden ist.
Damals hat die Regierung erklärt, sie sei an und für sich mit der Bevölkerung ganz zufrieden und habe keinen Grund, zu klagen; sie wolle nur ein besonderes Machtmittel für den Fall eines Kriegsausbruchs haben, um rechtzeitig die nöthigen Maßregeln treffen zu können.
Und heute vertheidigt ein Kollege aus dem Hause, ein Gewählter des elsaß-lothringischen Volkes noch den Diktaturparagraphen, von dem er freilich gesagt hat, daß er bald beseitigt werden könne, und vom Standpunkte seines Wahlkreises aus natürlich gar nicht nöthig sei, nur die bösen anderen Wahlkreise gäben die Veranlassung, daß der Diktaturparagraph noch bestehen bleibe.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Gewiß, verehrter Herr Kollege, das haben Sie wörtlich ausgeführt: vom Standpunkt Ihres Wahlkreises aus könnten Sie bestätigen, daß kein Grund für den Diktaturparagraphen vorliege; aber es seien noch schlimme Leute in anderen Wahlkreisen, und deshalb müsse der Diktaturparagraph bestehen bleiben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gelegentlich in seinen Ausführungen und es scheint mir das ganz zutreffend zu sein —, gesagt: längere Zeit habe man über den Diktaturparagraphen überhaupt nicht viel mehr gesprochen in Elsaß-Lothringen, neuerdings sei er aber wieder mehr in den Vordergrund getreten, offenbar lediglich zu dem Zweck, um Unzufriedenheit im Volke zu erregen; es sei ein ziemlich gewöhnliches „Agitationsmittel ''.
Nun, meine Herren, wenn kein dringendes Bedürfniß vorhanden ist, dann mag man doch dieses unangenehme (v) Agitationsmittel den Leuten nehmen.
(Sehr richtig!)
Dann mag man sobald als möglich den Paragraphen aufheben, der praktisch gar keinen Nutzen bringt und nur schädlich wirkt, weil er als Agitationsmittel mißbraucht werden kann und die Bevölkerung unter das Gefühl stellt, daß sie unter einem Ausnahmegesetz stehe und nicht so behandelt werde wie die anderen Staatsbürger.
Wie weit das Gefühl ungerechter Behandlung und die Beurtheilung der Tragweite des Diktaturparagraphen geht, beweisen am besten die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hauß.
Wenn man solche Dinge, wie die Versammlungspolizei und sogar Wahlfälschungen in Zusammenhang mit dem Diktaturparagraphen bringt, dann ist alles möglich, und dann können wir uns auch vorstellen, wie darüber erst in Elsaß-Lothringen gesprochen wird, wenn hier im Reichstage die Keckheit und Dreistigkeit eines Beamten, der zu Wahlfälschungen sich hat verleiten lassen, damit zu erklären gesucht wird: derselbe habe eben eine „Diktatorgesinnung '', er habe sich gewissermaßen als Mitausüber des Diktaturparagraphen betrachtet und deshalb über alles Recht und Gesetz weggesetzt und zu Fälschungen gegriffen.
So hat auch die niedliche Geschichte mit dem Polizeibeamten, der schwitzend in der Versammlung sitzt, während die anderen sich Luft machen, mit dem Diktaturparagraphen gar nichts zu thun.
Ueberhaupt scheinen mir die meisten Sächelchen, die wir hier heute von dem Herrn Kollegen aus Elsaß-Lothringen gehört haben, mit dem Diktaturparagraphen nicht zusammenzuhängen.
Es sind zwar einige Fälle der Anwendung des Diktaturparagraphen angeführt worden aus früheren Jahren; aber aus neueren Zeiten habe ich wenigstens bis jetzt in der heutigen Verhandlung keinen Fall erzählen hören.
Es mag sein, daß noch etwas darüber kommt; aber ich kann nur urtheilen nach dem, was bis jetzt angeführt ist, und da wiederhole ich: aus (0) neuerer Zeit ist kein einziger Fall bis jetzt angeführt; Herr Di-.
Hoeffel hat damit geschloffen, daß er gesagt hat: in den letzten Jahren ist der Paragraph überhaupt nicht mehr angewendet worden.
Ich kann mich also nur auf das Zeugniß von Elsaß-Lothringern berufen.
Wenn das wahr ist, kann man den Diktaturparagraphen um so eher formell aufheben, weil sich ein praktisches Bedürfniß zu seiner Anwendung gar nicht gezeigt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, das läßt sich doch gar nicht bestreiten: wenn man die elsaß-lothringische Bevölkerung innerlich an das Deutsche Reich möglichst bald angliedern will, dann muß man ihr mit Liebe, mit Achtung und Vertrauen entgegenkommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nur wo Liebe gewährt wird, ist Gegenliebe zu erwarten; nur wo Achtung bezeugt wird, ist auf Gegenachtung zu hoffen; nur wo Vertrauen entgegengebracht wird, ist auf Gegenvertrauen zu rechnen.
(Bravo!
in der Mitte.)
lind, meine Herren, in der Gegenwart, wo man so viel von der großen, gewaltigen Weltpolitik Deutschlands redet, da kommt es einem doch recht kleinlich vor, wenn innerhalb Deutschlands einzelne große Volkstheile noch immer als Stiefkinder behandelt werden sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, die Weltpolitik setzt voraus ein innerlich geschlossenes, einiges Volk, das einmüthig die großen Gedanken der Weltaufgaben auszuführen unternimmt; wo diese Einigkeit nicht besteht und sie kann nicht bestehen bei ungleichen Rechten innerhalb des Volkes —, da muß man von vornherein abstehen von einer Weltpolitik.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Weltpolitik kann man nur treiben von einem großen und M) großmüthigen Standpunkte ans.
Den Gegensatz zur Weltpolitik bildet eine kleinliche Winkel- und Krähwinkelpolitik des Mißtrauens, wie es sich in dem Beibehalten des Diktaturparagraphen ausspricht.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die Stellung meiner Freunde zu der Frage, die uns hier beschäftigt, erweist sich am besten aus dem Umstand, daß wir ebenfalls den Antrag auf Aufhebung des Diktaturparagraphen gestellt haben.
Ich bedaure und es muß das wohl auf einem Irrthum des Büreaus beruhen —, daß unser Antrag, der gleichlautend ist mit dem Antrag des Kollegen Winterer und Genossen, nicht ebenfalls heute zur Verhandlung steht.
Ich brauche aber nur hinzuweisen auf unsere Stellung und Abstimmung in früheren Verhandlungen über den Diktaturparagraphen, um zu kennzeichnen, welche Stellung meine Freunde dem Antrag Winterer und Genossen gegenüber einnehmen.
Meine Herren, die Ausführungen, die der Herr Reichskanzler gegen die Aufhebung des Diktaturparagraphen gemacht hat, beweisen, daß die Regierung keine Gründe für die Nothwendigkeit der Beibehaltung des Diktaturparagraphen anzuführen vermag.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Reichskanzler gesagt hat, daß die Ausführungen, die der erste Redner, der Begründer des Antrags, gemacht hat, wenig praktischen Werth haben, weil die Aufhebung des Diktaturparagraphen nicht in Aussicht gestellt werden kann, so haben die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers auch nicht den geringsten thatsächlichen Beweis dafür erbracht, daß in Elsaß-Lothringen Zustände herrschen, wodurch auch nur ein Schein der 4202 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1900.
(Singer.)
M Berechtigung der Aufrechterhaltung des Diktaturparagraphen gerechtfertigt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat gemeint, früher hätte sich die Regierung überhaupt um den Diktaturparagraphen nicht gekümmert, und er hat als glänzendes Beispiel für diese negative Regierungsthätigkeit darauf verwiesen, daß der Herr Unterstaatssekretär von Koeller hier im Reichstage erklärt habe, er hätte während der 4 Jahre, wo er Unterstaatssekretär gewesen, den Diktaturparagraphe »nicht einmal gelesen.
Nun, das stimmt ganz überein mit der burschikosen Auffassung, die dieser geehrte Herr im Reichstage so oft dargelegt hat.
(Heiterkeit.)
Wir haben Herrn von Koeller damals auch aufs Wort geglaubt, daß er diesen Paragraphen wirklich nicht gelesen hat.
Aber er hat doch mit seiner Aeußerung drastisch bewiesen, daß dieser Paragraph höchst überflüssig ist, da er nicht einmal in die Lage gekommen ist, denselben zu lesen, geschweige denn zu prüfen, ob er etwa in Anwendung gebracht werden könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Außerdem, meine Herren, haben gerade meine Freunde über die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen dem Hause so viele Mittheilungen gemacht von der geradezu unerhörten Vergewaltigung der Presse, der Vereine und Versammlungen, die in Elsaß-Lothringen jahrelang von der Verwaltung getrieben worden ist, daß es sich wirklich etwas komisch angehört hat, als der Herr Reichskanzler auseinandersetzen wollte, die Aufhebung des Paragraphen sei nicht nöthig.
Der Herr Reichskanzler scheint von der Ansicht auszugehen, daß der Diktaturparagraph aufrecht erhalten werden müsse wegen der theoretischen Bedeutung desselben.
Die theoretische Bedeutung der mit Recht verhaßten Bels) stimmung soll sich einerseits als Abschreckungsmittel für die Elsaß-Lothringer, andererseits als Warnungstafel für ausländische Agitatoren darstellen.
Meine Herren, die theoretische Berechtigung solcher Bestimmungen könnte nach meiner Meinung nur dann zugestanden werden, wenn sie sich aus den Verhältnissen des Landes ergeben und dem Verhalten der Bevölkerung.
Sonst hat eine derartige Bestimmung keine andere Bedeutung als unnöthige Chikanirerei und Quälereien (sehr wahr!
links), und dazu sind weder die Elsaß-Lothringer da, um sich solche Maßregeln gefallen zu lassen, noch ist es Aufgabe der Reichsregierung, derartige Regierungsmittel anzuwenden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Reichskanzler meint, man habe die Beseitigung des Diktaturparagraphen erst wieder in neuerer Zeit verlangt, und man benutze diese Forderung als Agitationsmittel, um die Unzufriedenheit zu erregen, so weiß ich nicht, ob der Herr Reichskanzler sich einmal die Verhandlungen früherer Jahre durchgelesen hat, bei denen er selbst im Reichstag mitgewirkt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das Verlangen nach Aufhebung des Diktaturparagraphen ist gerade so alt, wie der Diktaturparagraph selbst.
In fast jeder Session ist im Reichstag über die Diktatur in Elsaß-Lothringen gesprochen, und der beste Beweis, wie wenig diese Frage von politischen und Parteirücksichten beeinflußt wird, liegt darin, daß alle elsaß-lothringischen Abgeordneten mit Ausnahme eines Kollegen, dessen Ausführungen ich später noch beleuchten werde, in der Nothwendigkeit der Beseitigung dieses Paragraphen einig sind.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler hat ja selbst, wie Herr Kollege Gröber bereits hervorhob, vor 5 Jahren eine ganz andere Stellung zu der Frage eingenommen.
Damals erklärte (6) der Herr Reichskanzler, er begreife, daß der Bevölkerung Elsaß-Lothringens der Diktaturparagraph peinlich sei.
Damals erklärte er, die Regierung wolle der Beseitigung nur zur Zeit nicht zustimmen.
(Hört!
hört!
links.)
Heut klingt 's anders: da erklärt der Herr Reichskanzler ganz kategorisch, er könne die Aufhebung nicht in Aussicht stellen.
Der einzige Trost, den unsere geehrten elsaßlothringischen Kollegen demgegenüber haben, besteht darin, daß sie doch nicht ganz so schlecht wie wir anderen bei der Verhandlung von Initiativanträgen behandelt werden, weil der Herr Reichskanzler zur Verhandlung ihres Antrages wenigstens erschienen ist, während sonst Reichskanzler und Bundesrath bei Verhandlung von Initiativanträgen durch Abwesenheit glänzen.
(Heiterkeit).
Der Herr Reichskanzler schloß seine Ausführungen, indem er sagte, Deutschland habe Elsaß-Lothringen mit Waffengewalt gewonnen und wolle das eroberte Land behalten.
Nun, wenn die deutsche Reichsregierung keine anderen Mittel kennt, um das elsaß-lothringische Volk für das Deutsche Reich zu erwärmen und zu gewinnen, dann, meine ich, soll sie sich nur mit dem Gedanken vertraut machen, daß es ihr niemals gelingen wird.
(Sehr wahr!
links.)
Denn von einem Volk, das mit brutalen Gewaltsmaßregeln an ein Staatswesen gefesselt wird, wird man nie erwarten dürfen, daß die innere und äußere Anhänglichkeit an ein solches Gemeinwesen irgend welche Fortschritte machen wird.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Reichskanzler es heute so dargestellt hat, als habe der Diktaturparagraph in Elsaß-Lothringen nur theoretische Bedeutung und werde nicht angewendet, so haben ihm ja die Ausführungen der Herren aus Elsaß- 0 ») Lothringen bereits das Gegentheil bewiesen.
(Sehr wahr!)
Man braucht aber gar nicht elsaß-lothringischer Abgeordneter zu sein, sondern die Angelegenheiten nur zu verfolgen, wie sie von der Presse dargestellt werden, um zu wissen, daß das Damoklesschwert der Ausweisung fortwährend über den Bewohnern der Reichslande schwebt, und daß dieselben jeden Augenblick gewärtig sein müssen, daß die Keulen des Diktaturparagraphen auf sie niedersausen.
(Sehr wahr!)
Wenn es möglich ist, auf Grund dieses Paragraphen Inländer aus der Heimat zu jagen, ohne Vernehmung, ohne Vertheidigung, ohne Begründung, dann, meine Herren, muß ich doch sagen, ist es in der That kaum zu begreife«, daß derartige Bestimmungen von der Regierung im Reichstag als harmlos und ungefährlich, als nicht der Rede werth hingestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das ganze geistige Leben der Reichslande muß unter dem Diktaturparagraphen leiden.
Ich erinnere nur an die vielen Zeitungsverbote auf Grund des Diktaturparagraphen.
Meine Partei hat ebenfalls darunter zu leiden gehabt.
Die Zeitnngsverbote werden ganz nach Laune und Willkür ausgesprochen; dem Volke wird durch derartige Maßregeln diejenige geistige Nahrung, die es in den Stand setzt, unbefangen und unbeeinflußt die öffentlichen Verhältnisse zu beurtheilen, verkümmert.
Das Volk wird, vermöge der Diktatur über die Presse, auf diejenigen Zeitungen angewiesen, die von der hohen Obrigkeit approbirt sind und eine von Amtswegen befohlene Politik betreiben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube, daß gegenüber solchen Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1900.
4203 (Singer.)
(L.) Thatsachen der Herr Reichskanzler keine Veranlassung hatte, die Regierungsgewalt in einem so unschuldigen Lichte darzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Maßnahmen, wie sie auf Grund des Diktaturparagraphen möglich und erfolgt sind, können nur Erbitterung hervorrufen.
Der Herr Reichskanzler weiß ganz gewiß, welche Auffassung ein hervorragender Staatsmann vor längerer Zeit über das Regieren mit Belagerungszustand gehabt hat.
Dem Herrn Reichskanzler ist das Wort des italienischen Ministers Cavour gewiß nicht unbekannt geblieben, was dieser über den Belagerungszustand geäußert hat.
(Heiterkeit.)
Ich theile diese Auffassung des italienischen Ministers Cavour nicht; denn ich behaupte, wer ohne Gewaltmaßregeln, also ohne Belagerungszustand, nicht regieren kann, der kann überhaupt nicht regieren.
(Sehr richtig!
links.)
Das scheint mir zutreffender zu sein, als die Bezeichnung, die Cavour damals gebraucht hat.
Meine Herren, der Belagerungszustand, der Diktaturparagraph in Elsaß-Lothringen ist darin stimme ich Herrn Kollegen Gröber durchaus bei kein Zeichen der Kultur für das mächtige Deutsche Reich.
Der Belagerungszustand ist entweder ein Zeichen der Schwäche, oder aber der Beweis einer Gewaltpolitik, die eines Kulturvolkes unwürdig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß nun der Regierung überlassen, sich diejenige von diesen beiden Möglichkeiten auszusuchen, die ihr am besten behagt.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls dürfen wir im Reichstage unter keinen Umständen uns auf den Standpunkt des Herrn Reichskanzlers Gl stellen.
Der Herr Reichskanzler muß sich durchdringen lassen von der Ueberzeugung, daß die Aufrechterhaltung des Diktaturparagraphen in Elsaß-Lothringen mit dem Willen der überwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes in schneidendem Widerspruch steht.
(Sehr richtig!)
Und mit der Meinung, als ob Zufriedenheit in ElsaßLothringen herbeigeführt werden könne bei Aufrechterhaltung des Diktaturparagraphen, sollte doch die dreißigjährige Erfahrung, die man seit der Eroberung gemacht hat, gründlich aufgeräumt sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wende mich nun kurz zu einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten für Hagenau-Weißenburg, über die ich eine Freude insofern empfand, als ich gesehen habe, daß der Sohn sich wieder zum Vater zurückgefunden hat.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Kollege hat zwar früher, bei verschiedenen Veranlassungen, eine andere Auffassung kund gegeben als die Reichsregierung.
Gerade in elsaß-lothringischen Fragen haben wir ja mehrfach Gelegenheit gehabt, den Herrn Abgeordneten Prinz zu Hohenlohe für andere Ansichten plädiren zu hören, als sie vom Regierungstische vertreten worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete sich nun heute zu der Auffassung des Herrn Reichskanzlers bekannt hat, so hat er vergessen, uns die Begründung hierfür mitzutheilen.
Der Herr Abgeordnete wünscht zwar die allmähliche Gleichstellung der Elsaß-Lothringer mit den übrigen deutschen Reichsangehörigen, er wünscht den allmählichen Fortfall des Diktaturparagraphen, aber er knüpft daran die Bedingung, daß der Landesregierung eine Waffe gegeben werden muß gegen innere und äußere Störungen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18S31S00.
der Ruhe und Ordnung.
Nun, ich glaube, daß es einer (0) solchen Waffe nicht mehr bedarf, weil die Regierung in Elsaß-Lothringen sich bereits der Waffen, die ihr Macht und Gewalt in die Hand gegeben, in außerordentlich hohem Maße bedient.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Beispiele, die von verschiedenen Seiten angeführt sind, beweisen die Richtigkeit meiner Darlegung.
Ich möchte das Material hierfür ganz kurz noch vermehren.
Die kleinen Beispiele, die ich vorführe, werden den Herren zeigen, wie der Gebrauch einer solchen Gewaltmaßregel schließlich in das Groteske, Lächerliche umschlägt.
Weit entfernt, den hohen Ernst einer solchen Maßregel zu begreifen, benutzen die unteren Verwaltungsbehörden ihre Machtvollkommenheit, um Dinge zu thun, die sie schließlich der Lächerlichkeit und dem verdienten Spott überliefern.
Vielleicht wären die Maßregeln, was ich den Herren mitzutheilen habe, auch geschehen, ohne daß der Diktaturparagraph existirte; aber die Maßregeln zeugen davon, ich welch kleinlicher Weise die Einwohner in ElsaßLothringen molisirt.
werden.
Meine Herren, Sie; erinnern sich, daß vor einiger Zeit sehr intensiv Jagd auf französische Firmeninschriften in Elsaß-Lothringen gemacht wurde.
Es mußte »tvui prix alles verdeutscht werden, und die komischen Situationen, die sich daraus ergeben haben, sind gewiß noch im Gedächtniß der Herren.
Dabei ist auch folgendes passtrt.
Eine Straßburger Wäschefirma hatte an der Fassade ihres Hauses das hoch- und landesverrätherische Wort „Obsmigeri« anschreiben lassen.
Das mußte natürlich sofort beseitigt werden; denn das elsaßlothringische Volk hätte es ja nicht ausgehalten, wenn dieses Firmenschild geblieben wäre!
Nun passirt aber das sehr Komische, daß zu derselben Zeit eine urdeutsche Firma, ein Kaiserlicher, Königlicher und sonst noch Fürstlicher Hoflieferant aus Breslau, einen Katalog in Straßburg (i ) verbreitet hat, in dem das verpönte Wort „Ollemissriv ''mindestens ein oder zwei Dutzend Mal vorkam.
Sie sehen hieraus, meine Herren, zu welchen kleinlichen Maßregeln man sich in Elsaß-Lothringen versteigt.
Meine Herren, es wurde, wenn ich mich recht erinnere, vor fünf Jahren die Nothwendigkeit des Diktaturparagraphen aus dem Umstande gefolgert, daß in Mülhausen ein Mensch auf der Straße einigemal Viv« I »Kranes!
gerufen hatte ohne natürlich irgend jemand damit zu stören —; der Mann wurde verhaftet und wegen dieses schweren Verbrechens zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.
Wie sehr die elsaß-lothringischen Behörden sich bemühen, den politisch-oppositionellen Parteien das Leben schwer zu machen, dafür möchte ich einen Beweis liefern, indem ich mittheile, daß Ende vorigen Jahres in Mülhausen man nimmt an, daß das auf Anordnung des Bezirkspräsidenten Herrn von Hohenlohe geschehen ist Flugblätter, die ganz ordnungsmäßig hergestellt waren, die sich gegen die sogenannte Umsturzvorlage richteten, konfiszirt und ihre Verbreitungverhindert wurde.
Die Blätter wurden aus Wirthschaften wieder herausgeholt, ohne daß nachher aus dem Inhalt des Blattes oder der Form eine Möglichkeit zur Verfolgung sich ergeben hätte.
Die Verwaltung hat also Druckschriften, die sich mit der Umsturzvorlage beschäftigten, ohne jedes gesetzliche Recht zu verbreiten und zu vertheilen verhindert nur auf Grund der Diktaturvollmachten.
Daß man Versammlungen, die den Zweck haben, Regierungsvorlagen zu besprechen, verboten hat, das versteht sich ja ganz von selbst in Elsaß-Lothringen unter der Herrschaft des Diktaturparagraphen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gemeint, man müffe den Diktaturparagraphen aufrecht erhalten, um, 586 4204 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1900.
(Singer.)
() falls es einmal nöthig wurde, davon Gebrauch machen zu können.
Wie gesagt, Gründe dafür hat der Herr Reichskanzler nicht angegeben; aber, meine Herren, die Ausführungen erinnerten mich sehr an die Begründung, die wir vom Regierungstisch bei der Umsturzvorlage und bei der Zuchthausvorlage gehört haben.
Als die Umsturzvorlage eingebracht wurde, hieß es in der Negierungsbegründung, die vorgeschlagene Maßregel sei das Mindestmaß desjenigen, was die Regierung zum Schutz der bedrohten Ordnung gebrauche.
Nun, die Umsturzvorlage und die Zuchthausvorlage sind abgelehnt worden, und der Reichstag ist nicht in die Lage gekommen, die Ablehnung dieser Vorlagen bedauern zu müssen, weil etwa die Mittel gefehlt haben, um Ordnung und Ruhe aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Daß die Regierung die Ablehnung solcher Vorlagen bedauert, kann doch für die Volksvertretung kein Grund sein, Ausnahmegesetze zu erlassen und ein Ausnahmegesetz ist auch der Diktaturparagraph deshalb muß er beseitigt werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe hat namentlich die antideutsche Gesinnung der elsaß-lothringischen Presse als ein Motiv für die Nothwendigkeit der Beibehaltung des Diktaturparagraphen hervorgehoben.
Bei einem Mitgliede der Familie Hohenlohe kann es schon etwas verwundern, wenn man eine so scharfe kritisirende Abweisung außerdeutscher Urtheile vernimmt.
Meine Herren, die Familie Hohenlohe ist sehr international, namentlich was den Besitz anlangt.
Die Herrschaften sind, man kann sagen, in aller Herren Ländern zu Hause (sehr richtig!
links), und wenn ich die Presse der damaligen Zeit noch richtig im Gedächtniß habe, darf ich darauf hinweisen, daß zu (v) der Zeit, als ein Ukas des russischen Kaisers die Besitzthümer von Ausländern in Rußland schleunigst zu veräußern befahl, davon die Rede war, daß ein Mitglied des Hauses Hohenlohe, ich glaube, es war unser Herr Kollege, die Absicht hatte, um seine Familie vor materiellem Verlust an dem russischen Besitz zu schützen, sich auch in Rußland naturalisiren zu lassen.
(Hört!
hört!)
Nun, wir hätten darin gar nichts Schlimmes gesehen; aber der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe wird begreifen, wenn wir gegenüber seiner durch die Thatsachen bewiesenen Jnternationalität es etwas verwunderlich finden, wenn er, wie er gethan hat, eine ungünstige Beurtheilung deutscher Verhältnisse seitens einiger Blätter in ElsaßLothringen als Begründung dafür anführt, daß der Diktaturparagraph aufrecht erhalten werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Was der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe an diesen Preßorganen tadelt, kann doch mit dem Gesetz nicht im geringsten Widerspruch stehen; sonst bin ich doch sicher, daß die elsaß-lothringische Landesregierung längst diejenigen Mittel ergriffen hätte, die ihr zu Gebote stehen, um Zeitungen, die sich gegen die Gesetze verfehlen, entsprechend zu fassen.
(Sehr richtig!
links.)
Oder will der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe die Aufhebung des Diktaturparagraphen so lange hinausschieben, bis nicht ein Blatt in Elsaß-Lothringen etwas schreibt, was ihm nicht gefällt
Ich glaube, so lange wird selbst der Herr Abgeordnete nicht warten wollen, und ich meine daher, diese Gründe, die er für den Diktaturparagraphen angeführt hat, sind durchaus nicht zutreffend.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe, die Elsaß-Lothringer hätten seit Jahrhunderten keine so milde Regierung gehabt, wie die jetzigeLandesregierung.
Die Herren aus Elsaß-Lothringen werden besser in der Lage (6) sein, dem Herrn Abgeordneten darauf zu antworten; ich kann nur annehmen, daß seine Behauptung nicht richtig ist, weil das Streben nach Beseitigung des Diktaturparagraphen die beste Bekämpfung dieser Ansicht darstellt.
Wenn die politischen und öffentlich-rechtlichen Verhältnisse in Elsaß-Lothringen für die Bevölkerung so günstig wären, wie der Herr Abgeordnete sie geschildert hat, dann würden doch die berufenen Vertreter aus Elsaß-Lothringen nicht Jahr für Jahr ihre Klagen im Reichstag wiederholen, und es würde nicht Jahr für Jahr der Antrag auf Beseitigung des Diktaturparagraphen gestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es hat mich recht angenehm berührt, daß der Herr Abgeordnete Prinz Hohenlohe sich mit seinem Wahlkreis so außerordentlich einig weiß.
Aber, meine Herren, der Abgeordnete hätte das Gefühl der Freude über die um mit seinen Worten zu sprechen loyale Haltung seines Wahlkreises besser zum Ausdruck gebracht, wenn er sich zum Dolmetsch der Forderungen gemacht hätte, die, wie ich überzeugt bin, auch jeder Wähler in seinem Wahlkreis stellt.
(Sehr richtig!)
Oder glaubt der Herr Abgeordnete vielleicht, daß sein Wahlkreis auf die Aufhebung des Diktaturparagraphen verzichtet
Ist dem Herrn Abgeordneten, der gesagt hat, er habe kein imperatives Mandat angenommen, in der Wahlbewegung niemals nahe gelegt worden, für die Aufhebung des Diktaturparagraphen einzutreten
Oder haben die Wähler den Herrn Abgeordneten etwa beauftragt, sich in dieser Beziehung den Forderungen der übrigen elsaßlothringischen Abgeordneten gegenüber ablehnend zu verhalten und für Aufrechterhaltung des Diktaturparagraphen einzutreten
(Sehr gut!
links.)
Das glaube ich nicht; ich habe im Gegentheil die Ver- (v) muthung, daß in seinem Wahlkreise in Elsaß-Lothringen die Verurtheilung des Diktaturparagraphen genau ebenso stark ist wie im ganzen Lande.
Es mag ja sein, vielleicht ist für die Wahl des Herrn Abgeordneten das Vorhandensein des Diktaturparagraphen nicht ganz ungünstig gewesen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich kann die Vorkommnisse, die bei der Wahl des Herrn Prinzen von Hohenlohe gespielt haben, nicht so genau beurtheilen.
Aber die unter dem Druck des Diktaturparagraphen erfolgte Wahl wäre, glaube ich, der einzige Grund, den der Herr Abgeordnete dafür anführen könnte, daß die Diktatur aufrecht erhalten werden soll.
Sämmtliche andere Abgeordneten aus den Reichslanden sind Zeugniß dafür, daß außer den Regierungsbeamten kein Mensch in Elsaß-Lothringen den vielbesprochenen Paragraphen beibehalten will.
Wenn ich mir die Stimmenzahl, die in dem Wahlkreis des Herrn Abgeordneten abgegeben ist, ansehe, daun muß ich allerdings zugeben, daß er zwar die Majorität der abgegebenen Stimmen bekommen hat.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete mit 11000 Stimmen gegen 10 000 andere Stimmen gewählt ist, dann, meine ich, ist er nicht in der Lage, sich im Reichstage moralisch, will ich sagen als der Vertreter der gesammten Wählerschaft des ganzen Wahlkreises zu fühlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei solcher Sachlage kann der Herr Abgeordnete nicht erwarten, daß der Reichstag die Ausführungen, die er über Elsaß-Lothringen macht, als von der gesammten Bevölkerung Elsaß-Lothringens getragen anerkennt.
(Sehr richtig!
links.)
Nein!
da sind die übrigen Herren aus Elsaß-Lothringen Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1900.
4205 (L) bessere und beweiskräftigere Zeugen für die Gesinnung des Volkes, als der Herr Abgeordnete Prinz bon Hohenlohe.
Meine Herren, für uns kommt es übrigens das will ich noch bemerken gar nicht so sehr darauf an, ob der Diktatnrparagraph angewendet wird oder nicht.
In der Thatsache, daß er vorhanden ist, darin liegt das Beschämende für das deutsche Volk (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), darin liegt das Verletzende und Entwürdigende für die Elsaß-Lothringer, und diese Thatsache bekämpfen wir.
Wenn die Regierung zur Zeit keine Neigung verspürt, von dem Diktaturparagraphen Gebrauch zu machen, so hat ja der Herr Reichskanzler selbst ausgeführt: die Zeiten können sich ändern, es kann eine Zeit kommen, wo Gebrauch von der Bestimmung gemacht werden muß.
Die Regierung will also die Diktaturbefugniß auf Vorrath geben.
Aber, meine Herren, für solche Zeiten gelten für Elsaß-Lothringen dieselben Gesetze, die für das übrige Deutschland gelten, nämlich der große Belagerungszustand!
Also auch für derartige Ereignisse würde die Regierung in ElsaßLothringen nicht wehrlos und nicht machtlos sein.
Heute aber handelt es sich für den Reichstag nur darum, ob ein Volksstamm, welcher seit 30 Jahren zu Deutschland gehört, und dem gegenüber die Regierung nicht in der Lage ist nachzuweisen, daß irgendwelche Ausnahmemaßregeln nothwendig und gerechtfertigt erscheine », noch länger unter der Sklaverei eines Ausnahmezustandes, des Diktaturparagraphen, leiden soll.
Der Reichstag sagt hierzu Nein; wenn die Regierung dazu Ja sagt, so trägt sie die Verantwortung dafür vor der Kulturwelt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büfing, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich darauf beschränken, namens meiner politischen Freunde W) eine kurze Erklärung abzugeben.
Die Mehrheit meiner politischen Freunde hat bei den früheren Verhandlungen über diesen Gegenstand auf dem Standpunkt gestanden, daß, solange die Regierung, welche die Verantwortung für die Sicherheit der Reichslande zu tragen hat, nicht selbst erkläre, daß sie auf den Diktaturparagraphen verzichten könne, man derselben dieses Kampfmittel lassen müsse.
Indessen, meine Herren, Jahr um Jahr vergeht.
Es werden bald 30 Jahre, daß die Reichslande dem Deutschen Reiche angegliedert sind.
Seit der letzten Verhandlung über diesen Gegenstand sind wieder 5 Jahre verflossen.
Da will es uns doch sehr bedenklich erscheinen, noch immer einen Ausnahmezustand aufrecht zu erhalten, der zweifellos die Bevölkerung Elsaß-Lothringens verbittert und die Gemüther daselbst in dauernder Erregung erhält.
(Sehr wahr!)
Wir glauben, daß jetzt die Zeit gekommen ist, wo die gewöhnlichen regulären Machtmittel, über die der Staat gebietet, vollständig ausreichen, um die Sicherheit zu bürgen.
(Sehr wahr!)
Zu diesen regulären Machtmitteln sind ja inzwischen noch die HA 2 und 3 des Preßgesetzes für Elsaß-Lothringen gekommen.
Der ausländischen Presse gegenüber sind dadurch genügende Abwehrmittel gegeben.
Nun hat es auch mich, ich kann es wohl sagen, außerordentlich peinlich berührt, daß ein so großer Unterschied zwischen den Erklärungen, die der Herr Reichskanzler vor fünf Jahren abgegeben hat, und denjenigen, die er heute abgegeben hat, besteht.
Obgleich dieser Punkt hier schon mehrfach behandelt ist, muß ich auch meinerseits noch kurz darauf zurückkommen.
Es ist eigentlich ein diametraler Gegensatz zwischen den beiden Erklärungen vorhanden.
(Sehr richtig!)
Damals sagte der Herr Reichskanzler, die Regierung (6) bedürfe diefts Paragraphen nicht gegenüber der Bevölkerung, heute sagte der Herr Reichskanzler, die Regierung bedürfe des Paragraphen gegenüber einer Minderheit der Bevölkerung.
Also immerhin das gerade Gegentheil von dem, das damals gesagt ist.
(Sehr richtig!)
Damals wurde von ihm ausdrücklich hervorgehoben, es seien nur die auswärtigen Agitationen, die diesen Paragraphen nothwendig machen.
Ferner sagte damals der Herr Reichskanzler, dieser Paragraph, das gäbe er zu, sei sehr peinlich für die Bevölkerung.
Das war ein großes Zugeständniß.
Dieses Zugeständniß wurde aber heute zurückgenommen, indem der Herr Reichskanzler sagte, es sei mehr oder weniger nur eine künstliche Agitation, die die Erregung in der Bevölkerung wegen dieser Paragraphen hervorgerufen habe.
Ich bedaure außerordentlich diesen Widerspruch.
Ich möchte nicht glauben, daß der Herr Reichskanzler damit hat zum Ausdruck bringen wollen, daß die Verhältnisse in den Reichslanden in den letzten 5 Jahren sich so verschlechtert haben, wie man hiernach eigentlich annehmen müßte.
Damals eine sehr freundliche und entgegenkommende Erklärung, heute die kurze Erklärung: wir bedürfen des Paragraphen noch weiter wegen aller möglichen Eventualitäten, die einmal eintreten könnten.
Man könnte geneigt sein, daraus zu schließen, daß die Verhältnisse in den Reichslanden sich thatsächlich in den letzten 5 Jahren wesentlich verschlechtert haben.
Ich will nicht hoffen, daß der Herr Reichskanzler dies wirklich hat sagen wollen.
Nun, meine Herren, kann ich nicht anerkennen, daß die Gründe, die der Herr Reichskanzler sowie der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst für den Fortbestand des Ausnahmegesetzes vorgebracht haben, stichhaltig sind.
Es ist ja schon von dem Herrn Vorredner im einzelnen darauf eingegangen.
Wenn der (v) Herr Reichskanzler sagt, daß ein hoher elsaß-lothringischer Staatsbeamter, der Unterstaatssekretär von Koeller, während seiner vierjährigen Amtsthätigkeit diesen Ausnahmeparagraphen überhaupt nicht gelesen habe, so ist das meiner Ansicht nach der allerbeste Beweis dafür, daß derselbe vollständig überflüssig ist.
(Sehr wahr!
sehr gut!)
Der hohe Staatsbeamte hätte pflichtwidrig gehandelt, wenn er nicht einmal Kenntniß von einem Paragraphen genommen hätte, dessen Anwendung doch in seiner Amtssphäre lag.
(Sehr gut!)
Wenn darauf hingewiesen worden ist, daß Möglichkeiten eintreten könnten, daß die Zeiten sich ändern könnten, daß vielleicht später einmal von dieser Befugniß Gebrauch gemacht werden könnte, so möchte ich demgegenüber doch prinzipiell darauf hinweisen: wenn man eine Ausnahmemaßregel einführen oder eine solche aufrecht erhalten will, so ist es Sache desjenigen, der diese Ausnahmemaßregel einführen oder beibehalten will, den strikten Nachweis zu liefern, daß dieselbe nöthig ist deshalb, weil die gewöhnlichen regulären Machtmittel des Staats nicht ausreichen.
Diese Beweislast liegt der Regierung ob, und diesen Beweis hat sie weder angetreten noch nach irgend einer Richtung hin erbracht (sehr richtig!)
und das ist für mich die Hauptsache.
Die Möglichkeit einer späteren Anwendung ist kein Beweis, es muß der Beweis erbracht werden, daß die großen Machtmittel des Staates, die derselbe ohne diesen Paragraphen besitzt, der Minderheit der elsässischen Bevölkerung gegenüber und den Agitationen des Auslandes gegenüber nicht ausreichen.
Davon ist auf Seiten der Regierung kein Wort gesagt worden.
586 4206 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1900.
() Meine Herren, um nicht zu wiederholen, was die Herren Vorredner schon gesagt haben: die Gründe, die hier für eine Fortdauer des Ausnahmezustandes vorgebracht sind, können nach meiner Ansicht eine Beibehaltung des Diktaturparagraphen in inünitum nicht rechtfertigen.
(Sehr richtig!)
Wir glauben, daß jetzt die Zeit gekommen ist, um endlich einmal mit diesem Ausnahmezustand aufzuräumen.
Wir sind der Ansicht, daß der Schaden, den die Beibehaltung des Paragraphen innerhalb der elsaß-lothringischen Bevölkerung anrichtet, unendlich viel größer ist als der etwaige Nutzen, den der Paragraph gegenüber ausländischen Agitationen stiften könnte.
(Sehr richtig!)
In der Aufrechterhaltung des Paragraphen liegt ein wesentliches Hinderniß der Verschmelzung und der Versöhnung der Reichslande mit dem übrigen Deutschland.
Wir sind der Ansicht, daß durch die Beibehaltung dieses Paragraphen die Regierung den Schein moralischer Schwäche, den Schein einer ungerechten Willkür auf sich ladet in den Augen der Bevölkerung der Reichslande.
(Sehr richtig!)
Wir sind der Ansicht, daß die Beibehaltung des Paragraphen das stärkste Hinderniß für die Ausbreitung des Deutschthums in Elsaß-Lothringen ist.
(Sehr richtig!)
Wir sind der Ansicht und das wird ja überall bestätigt —, daß alle deutschfeindlichen Elemente des Landes sich um diesen Paragraphen schaareu, daß dieser Paragraph die Opposition stärkt und sie zusammenhält.
Mit der Aufhebung dieses Paragraphen wird den widerstrebenden Kreisen das Hauptagitationsmitttel entzogen.
(Sehr richtig!)
Gerade im Interesse der Ausbreitung des Deutschthums und im Interesse der endlichen vollständigen Verständigung (L) und Versöhnung zwischen Altdeutschland und den Reichslanden halten wir die Aufhebung des Diktaturparagraphen für geboten und werden für den vorliegenden Antrag stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen uud in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Halley.
Halley, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es war ja nicht uninteressant, die Erklärung zu vernehmen, die der Herr Abgeordnete Hauß im Auftrage seiner politischen Freunde abgegeben hat, daß sie auf dem Boden der Reichsverfassung ständen, also auch auf dem Boden des Frankfurter Friedens.
Ich glaube aber, daß das hohe Haus, jedenfalls die große Mehrheit dieses Hauses, mit mir die Empfindung gehabt hat, daß, nachdem fast ein Menschenalter seit jenen Ereignissen vergangen ist, auf die die Erklärung sich stützt, die letztere den Ereignissen stark nachgehinkt komnit.
Dadurch verliert die Erklärung viel von ihrem Werth.
Ob sie eine weitere praktische Folge haben wird, das wird die Zukunft lehren.
Ich glaube aber, bei dieser Gelegenheit an die Worte des Herrn Abgeordneten Windthorst erinnern zu sollen, die dieser bereits 1874 den damaligen protestlerischen elsaß-lothringischen Abgeordneten mit auf den Weg gegeben hat; der Herr Abgeordnete Windthorst hat damals erklärt, daß die internationalen Verträge rechtskräftig seien und zu ihrer Rechtskraft irgend welcher Abstimmung nicht bedürfen, sie trügen ihre Kraft und Bedeutung in sich selbst, und er der Herr Abgeordnete Windthorst denke, daß in Elsaß-Lothringen sich das Bewußtsein immer mehr und mehr kräftigen werde, daß man aus dem Boden der gegebenen Thatsachen gleichsam ein neues Leben zu be- (6) ginnen habe.
Nun, mit dem Beginn des neuen Lebens hat es bei einzelnen der elsaß-lothringischen Abgeordneten auch jetzt noch sehr gute Wege, und wenn in dieser Beziehung vom heutigen Tage an ein Umschwung eintreten sollte, so werden wir die heutige Erklärung mit Freuden begrüßen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat sodann die Behandlung, welche die Regierung der elsaß-lothringischen Presse zu Theil werden läßt, zum Gegenstand seiner Ausführungen gemacht und hat dabei den Nachweis führen wollen, daß die Presse in Elsaß-Lothringen unterdrückt werde.
Diese Ausführungen werden in demselben Augenblick gemacht, in dem kaum erst die elsaß-lothringische Regierung die wesentlichsten Bestimmungen des Reichspreßgesetzes zur Einführung gebracht hat!
Ueber die Einführung des Reichspreßgesetzes in ElsaßLothringen haben wir ja uns in diesem Hause mehrfach unterhalten.
Die Herren, die den damaligen Verhandlungen gefolgt sind, werden sich wohl erinnern, daß ich stets darauf hingewiesen habe, daß die elsaß-lothringische Regierung der Einführung des Reichspreßgesetzes, wenigstens der wesentlichen Bestimmungen desselben, niemals grundsätzlich widerstrebt habe, und zwar aus zwei Gründen: zunächst, weil sie gar keinen Anlaß hatte, sich für die Beibehaltung von in fremder Sprache erlassenen Bestimmungen irgendwie zu erwärmen; im Gegentheilsei das Bestreben der elsaß-lothringischen Regierung stets dahin gegangen, an Stelle der in fremder Sprache erlassenen Gesetze deutsche Gesetze und dadurch auch deutsche Rechtsanschauungen in das Leben der elsaß-lothringischen Bevölkerung einzuführen.
Der zweite Grund, der die elsaß-lothringische Regierung veranlaßt hat, grundsätzlich nie der Einführung des Reichspreßgesetzes entgegenzutreten, war der, daß sie niemals die Absicht gehabt hat, diejenigen gesetzlichen (o) Bestimmungen, die im übrigen Deutschen Reiche gelten, der elsaß-lothringischen Bevölkerung dauernd vorzuenthalten.
Aber, meine Herren, darauf habe ich ebenfalls stets aufmerksam gemacht, daß einige Bestimmungen des Reichspreßgesetzes den politischen Verhältnissen des Landes nicht entsprechen.
Das Neichspreßgesetz konnte ja auf ganz anderen politischen Verhältnissen aufbauen.
Und ich habe weiter darauf hingewiesen, daß die Einführung des Reichspreßgesetzes im ganzen die Assimilirung der Verhältnisse in Elsaß-Lothringen ganz unnöthig und ganz willkürlich und, was das Schlimmste sei, zum Schaden der Bevölkerung erschweren werde.
Wer sich die Mühe nicht verdrießen läßt, das zu vergleichen, was früher in Elsaß-Lothringen preßgesetzliche Bestimmung gewesen ist, und das, was das neue Preßgesetz Elsaß-Lothringen gebracht hat, der wird finden, daß nahezu die sämmtlichen Beschwerden, die früher hier gegen die alte Preßgesetzgebung erhoben worden sind, ihre Erledigung gefunden haben.
Alle Beschwerden, die auf dieser Seite hier erhoben worden sind, zu berücksichtigen, ist selbstverständlich nicht möglich gewesen.
An Stelle der Vielgestaltigkeit und Buntscheckigkeit der früheren Verhältnisse ist eine einheitliche Gesetzgebung getreten, an Stelle der zahlreichen und unzusammenhängenden Bestimmungen, die ihren Grund in dem steten Wechsel der politischen Systeme in Frankreich hatten, bei denen jedes neue politische System die Preßgesetzgebung nach seinen Anschauungen umzumodeln bestrebt war, sind verhältnißmäßig wenige Bestimmungen getreten, die noch da, wo die Fassung nicht klar ist, ihre Klärung durch Aussprüche der höchsten Gerichte gefunden haben.
Und endlich haben und das wird für diese Seite des hohen Hauses die Hauptsache sein an Stelle der beengenden Vorschriften Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1900.
4207 (Halley.)
(L) der französischen Gesetzgebung die freieren Bestimmungen der deutschen Preßgesetzgebung Eingang gefunden.
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer darf ich wohl ausführen, welche Aenderungen im einzelnen eingetreten sind.
Für die periodische Presse ist das Gerantensystem des französischen Rechts beseitigt; der verantwortliche Leiter des Blattes braucht nicht mehr auch der geschäftliche Leiter des Zeitungsunternehmens und nicht mehr finanziell an dem Unternehmen betheiligt zu sein.
Es sind ferner alle Bestimmungen gefallen, die die Begehung einer strafbaren Handlung durch die Presse zu einem besonderen Grundsätzen unterliegenden Delikte machen.
Der Zwang zur kostenfreien Aufnahme amtlicher Mittheilungen an der Spitze des Blattes ist beseitigt, die Verpflichtung zur Aufnahme von Berichtigungen erheblich eingeschränkt.
An Stelle der scharfen Bestimmungen, welche die Berichterstattung über gerichtliche Verhandlungen zum Gegenstände haben, sind die reichsgesetzlichen Vorschriften getreten.
Was das Preßgewerbe betrifft (Zurufe), so sind das Buchdruckereigewerbe und der stehende Buchhandel von den landesrechtlichen Beschränkungen der Konzession, der Eidesleistung und der Zurücknahme der Konzession bei Verletzung der Gesetze oder der auf den Gewerbetrieb bezüglichen Polizeiverordnungen befreit.
In Wegfall ist gekommen die Bestimmung des Art.
22 des organischen Dekrets über die Presse vom 17.
Februar 1852, wonach bildliche Darstellungen jeder Art nur mit Genehmigung des Bezirkspräsidenten veröffentlicht, ausgestellt oder feilgeboten werden dürfen.
In Bezug auf die Kolportage von Druckschriften ist die Bestimmung des Gesetzes vom 27.
Juli 1849, wonach jedermann, der Druckschriften vertheilen oder damit Hausirhandel treiben will, der persönlichen Erlaubniß brich durfte, sowie die einzelnen Druckschriften nach dem freien Ermessen der Behörden zur Kolportage zugelassen oder von ihr ausgeschlossen werden konnten, durch die Vorschriften der Gewerbeordnung ersetzt.
Abgesehen von einem Vorbehalt über die Angriffe gegen die Grundlagen der bestehenden Staatsordnung, kommt nunmehr bezüglich der Kolportage in Elsaß-Lothringen dasselbe Recht zur Geltung wie in den übrigen Bundesstaaten.
Meine Herren, das ist doch eine ganz merkwürdige Unterdrückung des öffentlichen Geistes, die in Elsaß-Lothringen stattfinden soll!
Eine derartige Unterdrückung hat überhaupt nie stattgefunden.
Wenn Sie sich die Zustände vergegenwärtigen, die wir im Jahre 1871 vorfanden, und die wir augenblicklich haben, so werden Sie den großen Unterschied auch darin entdecken, daß, während wir im Jahre 1871 außerordentlich wenige Journale gehabt haben, wir heute Zeitungen in einer Zahl haben, die dem Durchschnitt der Zeitungen in ganz Deutschland entspricht.
Anormal hat sich die Presse nur entwickelt bezüglich der Freiheit und Ungebundenheit der Sprache.
Ich könnte Ihnen in dieser Beziehung Artikel bekannt geben, die ich hier nicht gern vorlese, von denen ich aber, nachdem solche Angriffe gegen die elsaß-lothringische Regierung erhoben worden sind, Kenntniß geben muß.
Ich habe hier z.
B. einen Artikel aus der „Oberelsässischen Landeszeitung.
Darin heißt es: Die „Freie Presse ''hatte zum Tode des allverehrten Abgeordneten Spies es ist der Reichstagsabgeordnete Spies gemeint, welcher inzwischen gestorben ist, sich vorerst einige Anstandsrücksichten auferlegt; zum Schluffe mußte aber die Schweinerei kommen.
Man ist eben nicht vergebens berufsmäßiger Schweinepelz.
Das Geschmier der rothen Kloake ist namenloser Blödsinn, angerührt mit Mistjauche, (0) und verräth als Schmieranten einen Stallknecht oder Latrinenputzer.
In diesem Ton, meine Herren, geht das weiter.
(Lebhafte Zurufe links.)
Ganz ähnliche Aeußerungen finden Sie in der politischen Presse.
Da werden Sie sich wohl nicht wundern, wenn sowohl Theile der elsaß-lothringischen Presse, wie auch liberale altdeutsche Zeitungen und nicht minder die ausländische Presse sich auf den Standpunkt stellt, daß in Elsaß-Lothringen von einer Unterdrückung der Presse keine Rede ist.
Ich habe hier einen Artikel aus der „Heimat '', einem Organ, von dem auch die politischen Gegner sagen müssen, daß es ein vollkommen unabhängiges Organ ist.
(Zuruf links.)
In diesem Artikel heißt es, daß in andern Blättern ein Ton angeschlagen worden sei, der die Regierung geradezu herausfordern müßte; eine solche Kampfesart müsse, anstatt unserem Lande die Rechte und Freiheiten der andern deutschen Staaten zu bringen, die Lage nur noch verschärfen.
Das „Berliner Tageblatt ''hat bei irgend einer Gelegenheit einmal gesagt: Kein Kenner unserer politischen Lage wird es ableugnen, daß die Sprache gewisser Blätter eine sehr freie ist.
Ein französisches Organ, das „Pays '', das.
wahrlich der deutschen Regierung nicht sehr wohlwollend gegenübersteht, hat einmal behauptet, daß die elsaß-lothringische Presse in der Lage sei, Artikel zu schreiben, die man in Frankreich verbieten würde.
Das ist doch gewiß viel gesagt.
(Zurufe links.)
Ich wiederhole, das „Pays ''steht uns wahrlich nicht wohlwollend gegenüber.
—1 (v) Der Herr Abgeordnete Singer hat weiter der elsaßlothringischen Regierung zur Last gelegt, daß sie auf dem Gebiete der öffentlichen Ankündigungen zu schroff sei.
Der Herr Abgeordnete hat wohl vollständig übersehen, daß auch der § 30 des Reichspreßgesetzes der Landesgesetzgebung vorbehalten hat, Vorschriften über das öffentliche Anschlagen, Anheften u. s. w. zu erlassen.
Derartige Vorschriften bestehen selbstverständlich auch in ElsaßLothringen, sie sind thatsächlich nach keiner Richtung rigoros; wenn jemand diese Verordnungen nicht beachtet, so kann er sich natürlich nicht wundern, wenn er vor den Polizeirichter geführt und dafür bestraft wird.
Was endlich die Jnschriftenverordnung betrifft, von der der Herr Abgeordnete Singer gesprochen hat, so kann man ja darüber denken, wie man will; aber das werden Sie mir doch zugeben müssen, daß gerade die Jnschriftenverordnung es bewirkt hat, daß die Städte des deutschen Sprachgebietes das Land kommt dabei überhaupt nicht in Betracht ihren deutschen Charakter sich auch äußerlich haben erhalten können.
Und zu Gunsten der Bevölkerung hat die Jnschriftenverordnung jedenfalls das bewirkt, daß große und kleine Renommagen, große und kleine Demonstrationen, die ja stets ansteckend wirken, verhütet worden sind.
Das gebe ich allerdings dem Herrn Abgeordneten Singer vollständig zu, daß die Ausführung der Jnschriftenverordnung bei den unteren Behörden außerordentlich viel Takt erfordert.
Wenn in dieser Beziehung gesündigt worden ist ich weiß es nicht, und der Herr Abgeordnete Singer hat keinen Beweis dafür erbracht —, so konnten die Betroffenen sich bei den oberen Behörden Beschwerden, und ich weiß aus eigenster Erfahrung, daß die oberen Behörden in ihren Anordnungen stets durchaus loyal verfahren find.
Der Herr Abgeordnete Hauß hat alsdann gesagt, die 4208 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1900.
O) Beamten in Elsaß-Lothringen seien voll vom Geiste der Diktatur.
Da zeigt er doch, daß er jedenfalls in diesen Verhältnissen nicht ganz bewandert ist.
Der Herr Abgeordnete Hoeffel hat die Sache bereits richtig gestellt, und ich muß jene Aeußerung des Herrn Abgeordneten Hauß gleichfalls als unrichtig und ungerecht zurückweisen.
Das Verhältniß der großen Mehrzahl der Beamten in ElsaßLothringen zur Bevölkerung ist ein sehr zufriedenstellendes.
Daß Ausnahmen vorkommen, ist bei einem derartig großen Beamtenkörper selbstverständlich; aber diese Ausnahmen sind weder zahlreicher noch schlimmer als in anderen Staaten, und daraus geht klar hervor, daß sie mit dem Diktaturparagraphen nichts zu thun haben.
Der Herr Abgeordnete Hauß ich glaube, er war es hat alsdann zur Sprache gebracht, daß ein Kreisdirektor gefälschte Wahlzettel abgegeben habe; er hat bemerkt, der Kreisdirektor habe frisch, frei, fröhlich, fromm Wahlzettel gefälscht.
Meine Herren, von einer Fälschung von Wahlzetteln kann in diesem Fall keine Rede sein.
Die Wahlzettel, die angefertigt wurden, stnd nie zur Vertheilung und zur Verwendung gekommen, sie haben noch nach der Wahl in dem Pulte des Kreisdirektors geruht.
Es kann also von einer Fälschung nicht die Rede sein.
Die Ausführungen eines der Herren Vorredner über die Ausübung des Vereins- und Versammlungsrechts in Elsaß-Lothringen haben mit dem Diktaturparagraphen absolut nichts zu thun.
(Zurufe links.)
Mit dem Diktaturgeist
Zunächst komme ich auf den Diktaturparagraphen, denn an den haben Sie zuerst angeknüpft.
Wie Preußen, wie Bayern, wie die übrigen Staaten im Deutschen Reich hat Elsaß-Lothringen sein Vereins- und Versammlungsrecht, und darüber wird der betreffende Herr Abgeordnete doch nicht im Unklaren sein, daß, wenn selbst der Diktaturparagraph abgeschafft wird, (s) oder wenn ein Gesetz gemacht wird, wonach sämmtliche Abweichungen des elsaß-lothringischen Rechts vom Neichsrecht aufhören, unser Vereins- und Versammlungsrecht doch in Kraft bleibt.
Was die bezüglich des Vereinsund Versammlungsrechts erhobenen einzelnen Beschwerdepunkte betrifft, so habe ich den Ausführungen entnommen, daß in allen Fällen, die zur Sprache gebracht sind, in letzter Instanz ganz im Sinne des Herrn Abgeordneten entschieden worden ist.
Dann aber kann von einem Geiste der Diktatur doch nicht die Rede sein.
Der Herr Abgeordnete Hauß hat endlich noch zur Sprache gebracht die Erschwernisse, die gegen Ausländer in Elsaß-Lothringen bezüglich des Aufenthalts Platz greifen.
Ausländer, meine Herren, haben an und für sich lediglich die Pflicht, sich anzumelden, wie das auch in anderen Staaten der Fall ist.
Nur die aktiven Militärpersonen, die ehemaligen aktiven Offiziere und Zöglinge organisirter militärischer Schulen des Auslandes und ferner diejenigen Personen, welche die deutsche Staatsangehörigkeit verloren haben vor Ableistung ihrer Militärpflicht und das 45.
Lebensjahr noch nicht überschritten haben, bedürfen der Aufenthaltserlaubniß.
Bezüglich dieser Erlaubniß hat aber der Herr Staatssekretär von Puttkamer bereits früher im Landesausschuß erklärt, daß gegenüber allen Personen, die in den 70er Jahren bald nach dem Kriege das Land verlassen haben, und die damals sich der Heerespflicht entzogen haben, eine durchaus entgegenkommende Auffassung in Regierungskreisen herrsche, und daß diesen ohne Schwierigkeit der Aufenthalt im Lande, soweit Familienrücksichten es erheischen oder die Geschäfte es nöthig machen, gestattet werde.
Wenn der Herr Abgeordnete Hauß Fälle anführt, daß ein Sohn nicht zu seiner sterbenden Mutter habe kommen können, so kann ich nur annehmen, daß hier ein Mißverständiß vorliegt.
Daß ein derartiger Fall in diesem Sinne von einer höheren Behörde entschieden (0) worden ist, ist meines Erachtens ganz unmöglich.
Der Herr Staatssekretär hat sodann fortgefahren: Wenn aber noch heutzutage junge Leute vor Erreichung des siebenzehnten Lebensjahres das Land verlassen aus keinem anderen Grunde, als sich der gesetzlich festgestellten Pflicht gegen das Vaterland zu entziehen, die alle anderen, welche im Lande bleiben, leisten müssen, so sind wir diesen gegenüber streng, und ich werde dem Herrn Vorredner und Allen, die es hören wollen, sagen.
diesen gegenüber werden wir streng bleiben auch in der Zukunft.
Wir werden nicht dulden, daß nach wie vor weite Schichten der Bevölkerung, lediglich um die Lasten der Militärpflicht von ihren Schultern zu nehmen und sie Anderen aufzuwälzen, ins Ausland gehen.
Wenn sie ins Ausland gegangen sind, dort ihre Heimat gefunden haben, mögen sie bleiben, wo sie sind.
Sie haben hier im Lande nichts mehr zu thun, wir wollen sie nicht haben und werden sie auch in Zukunft von unserer Schwelle fernhalten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) i-.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben schon früher, wenn der Antrag auf der Tagesordnung stand, gegen den Antrag gestimmt und werden in der großen Mehrheit diesmal auch dagegen stimmen.
Sie wünschen allerdings auch die Beseitigung des Diktaturparagraphen, wollen aber den Negierungen die Initiative und Verantwortung nach dieser Richtung lassen.
Ich persönlich stehe auf einem anderen Standpunkt, ich werde schon heute fürBeseitigung desDiktaturparagraphen stimmen.
(Hört!
hört!)
Ich muß allerdings sagen, daß mich einige der Reden, die hier gehalten worden sind, namentlich die Reden der (v) Herren Hauß und Singer, nach mancher Richtung etwas stutzig gemacht haben.
Indessen auf der anderen Seite muß ich doch sagen, daß die Art, wie der Diktaturparagraph hier vertheidigt worden ist sowohl durch den Herrn Reichskanzler wie durch den Herrn Vorredner wie auch durch unseren Kollegen den Herrn Prinzen zu Hohenlohe meine Stellung für den Antrag nur verstärken konnten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich stehe durchaus auf demselben Standpunkt wie der Herr Abgeordnete Büsing, dahin, daß der Beweis erbracht werden muß, daß die Machtmittel des Staates nicht ausreichen, wenn man diesen Diktaturparagraphen aufrecht erhalten will.
Nun habe ich geglaubt, daß, als nach dem Herrn Abgeordneten Büsing der Herr Vorredner das Wort nahm, nun dieser Beweis kommen werde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ja, meine Herren, das war aber eine Täuschung.
In der ganzen ausführlichen Rede des Herrn Vorredners habe ich auch nicht ein Wort gehört, welches dahin gehen konnte, die Nothwendigkeit des Diktaturparagraphen irgendwie zu begründen.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Der Beweis ist nicht nur nicht erbracht worden, sondern ist gar nicht versucht worden.
Der Herr Vorredner hat gerade im Gegentheil sehr glücklich und richtig nachgewiesen, daß die Verhältnisse in der Presse und im Versammlungswesen und die Vorwürfe, welche bezüglich der Nichtzulassung von Angehörigen gemacht würden, gar nichts mit dem Diktaturparagraphen zu thun haben, daß sie vielmehr beruhen auf dem Preßgesetz, auf dem Versammlungsgesetz, auf den Paßvorschriften kurz, daß das alles genau ebenso wäre, auch wenn der Diktaturparagraph nicht bestände.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1900.
4209 M Daß in der elsaß-lothringischen Presse Aeußerungen vorkommen, die in Frankreich verboten werden würden, oder die so roh in der Ausdrucksweise sind, wie sie in Deutschland vielleicht ich sage: vielleicht, denn es wird bei uns auch recht viel geleistet nach dieser Seite wie sie vielleicht bei uns in Deutschland nicht vorkommen, ja, meine Herren, das beweist nicht für, sondern gegen den Diktaturparagraphen.
Wenn das alles auch jetzt möglich ist, wozu dann der Diktaturparagraph
Nun, meine Herren, ist ja die Rede des Herrn Fürsten Reichskanzlers schon so viel und so eingehend von den verschiedenen Rednern kritisirt worden, daß mir kaum noch etwas hinzuzufügen übrig bleibt.
Es ist ja überhaupt eine ganz eigenartige Debatte, wie sie, glaube ich, selten hier im Reichstage stattfindet: es kommt ja nicht Rede und Gegenrede wie sonst, sondern es gehen eigentlich alle Reden nach derselben Seite.
Nun muß ich aber doch sagen, wenn das die Bedenken der Regierung sind, welche hier vorgebracht wurden, so sind sie.
meines Erachtens nicht so schwerwiegend, als der Vortheil sein würde, den die Aufhebung des Diktaturparagraphen unzweifelhaft für unsere innere und äußere Politik bringen würde.
Ich gebe ja zu: für die Behörde ist es außerordentlich bequem, so einen Diktaturparagraphen zu haben (Heiterkeit und sehr richtig!)
und für die Verwaltung ist es gewiß angenehm, daß sie, wenn sie auch den Diktaturparagraphen thatsächlich nicht anwendet, doch immerhin in der Lage ist, ihn im Hintergründe zu wissen und eventuell darauf zu rekurriren.
Das ist bureaukratisch bequem und angenehm.
Aber, meine Herren, man darf doch nicht verkennen, welche Uebelstände damit verknüpft sind.
Während wir also gehört haben, daß der Herr Reichskanzler 9 Jahre als Statthalter gar keine Anwendung von diesem Paragraphen G) gemacht hat Herr von Koller hat ihn in 4 Jahren nicht einmal gelesen —, sagt der Herr Reichskanzler selbst: jetzt ist er ein Agitationsmittel.
Nun, meine Herren, wenn man auf der einen Seite keinen praktischen Vortheil davon hat und auf der anderen Seite ein Agitationsmittel beseitigen kann, dann, meine ich, sollte man das AgitationsMittel beseitigen.
Dann hat der Herr Reichskanzler von der Warnungstafel gesprochen.
Ja, ich möchte dieses Bild auch anwenden, aber nach der umgekehrten Seite.
Ich glaube, wenn man den Diktaturparagraphen aufhebt und damit darthüt, daß nun die Reichslande und Deutschland innerlich verknüpft sind und eine Wiederauflösung dieser Vereinigung undenkbar ist, daß das eine Warnungstafel ist für die Minderheit in den Reichslanden, die noch nach Frankreich schielt, und daß es namentlich eine Warnungstafel ist für die französischen Chauvinisten, welche sich immer noch mit Revancheideen und der Idee der Wiedererlangung der Neichslande tragen.
Und nach dieser Richtung, meine Herren, muß ich sagen, daß ich in Bezug auf die Erklärung des Herrn Reichskanzlers mich den Ausführungen der Herren Abgeordneten Büsing und Gröber anschließe, daß ich da aber namentlich die Schlußsätze bedauert habe, wo der Herr Reichskanzler sagte: wir haben das Land mit Waffengewalt erobert, wir sind Herren darin und wollen es behalten.
Gewiß, Herr Reichskanzler, daß wir Elsaß-Lothringen behalten wollen, darüber herrscht Wohl absolute Uebereinstimmung; aber wir wollen es nicht als ein erobertes Land behalten, sondern es innerlich germanischen, es als ein zu Deutschland auch innerlich gehörendes Land verwaltet sehen.
Diese innere Angliederung wird aber nach meiner Ueberzeugung gehemmt und gestört durch den Diktaturparagraphen.
Ich kann nur den Ausführungen meines elsässischen Parteifreundes Hoeffel zustimmen: je eher wir definitiveZuständein Elsaß-Lothringen schaffen, je eher wir namentlich auch der Gesammtver- (0) waltung des Landes einen dauernden Charakter geben, um so besser ist es für Deutschland und auch für die gesammte politische Situation Deutschlands.
Wenn wir den Diktaturparagraphen nach 30 Jahren nicht entbehren können, so sind die Bemerkungen richtig, daß das ein Zeichen der Schwäche für das Deutsche Reich ist.
Wenn der Diktaturparagraph beseitigt wird, so wird das für die elsaß-lothringischen Verhältnisse keine andere Aenderung hervorrufen als die, daß ein Agitationsmittel, um welches sich alle reichsfeindlichen Elemente schaaren können, definitiv beseitigt, die Position des Deutschthums in Elsaß-Lothringen und zugleich die Position Deutschlands in der allgemeinen Politik außerordentlich gestärkt wird.
Das dürfen wir hierbei doch auch nicht außer Acht lassen: wenn wir diesen „avis a i Isctsur nach Paris gerade in diesem Augenblick geben durch Aufhebung des Diktaturparagraphen, so wird das außerordentlich dazu beitragen, die Revanchegelüste in Frankreich zu vermindern.
Als ich vor nahezu zehn Jahren für ein deutsch-französisches Bündniß eintrat, klang das außerordentlich befremdlich und utopistisch.
Aber die Dinge haben sich rasch genug entwickelt.
Ich halte die Anschauung für richtig, daß man den Franzosen nicht scharf genug zu Gemüth führen kann, daß Elsaß-Lothringen und jeder Fußbreit Land in Elsaß-Lothringen mit dem Deutschen Reich unlöslich verknüpft ist, daß ohne einen Krieg auf Leben und Tod die Wiedererlangung, sei es des Ganzen, sei es auch nur eines Theils, für Frankreich undenkbar ist.
Wenn die Franzosen diesen Krieg gewollt hätten, dann hätten sie ihn so früh wie möglich machen müssen; denn mit jedem Jahre, um welches die Franzosen warten, erstarkt Deutschland mehr gegenüber Frankreich schon durch seine stärkere Bevölkerungszunahme gegenüber der Stagnation der Bevölkerung in Frankreich, und mit jedem Jahre sterben die französischen Sympathien im Reichslande mehr ab und wird die H) Verbindung mit Deutschland eine immer innigere.
Deshalb gab es für Frankreich nür eine Politik: wenn man überhaupt einen Krieg wollte, ihn schnell zu machen.
Man will aber diesen Krieg in Frankreich nicht, und dann giebt es für Frankreich keine andere Politik, als nun endlich einen Ersatz für Elsaß-Lothringen zu suchen jenseits der Meere durch eine erfolgreiche Ausbreitungspolitik in fernen Welttheilen.
Und da sind die Deutschen und die Franzosen die natürlichen Bundesgenossen.
Es ist kein Zufall, daß Deutsche und Franzosen Schulter an Schulter heute in Südafrika kämpfen!
Auch auf einem anderen Gebiet, aus dem der wirthschaftlichen Interessen, besteht eine natürliche Uebereinstimmung der in ihren Produktionsverhältnissen im wesentlichen gleichen, großen kontinentalen Länder Deutschland und Frankreich; und wenn sich beide zu einer gemeinsamen Wirthschaftspolitik aneinander gliedern, zu einem mitteleuropäischen Zollbündniß, so werden sie ihre wirthschaftlichen Interessen stärker und erfolgreicher geltend machen können, als jeder einzeln für sich es vermag.
Dies mag im Augenblick noch fernliegende Zukunftsmusik sein; aber ich glaube, es gehört zu den Zielen einer weitsichtigen Politik, schon jetzt diese Dinge ins Auge zu fassen, und ich meine, daß, wenn wir den Diktaturparagraphen so bald wie möglich beseitigen, wir in der Richtung dieser Bestrebungen einen wirksamen Schritt vorwärts thun werden.
Ich gebe mich der Ueberzeugung hin, daß durch die Beseitigung des Diktaturparagraphen dem Deutschthum ein außerordentlich großer Dienst in den Reichslanden geleistet werden wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich will dem Herrn Vorredner nicht auf das Gebiet der hohen Politik 4210 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1900.
M folgen.
Die Rede des Herrn Regierungsvertreters für Elsaß-Lothringen hat einen Vorzug gehabt, nämlich den der Länge; es war mir beim besten Willen nicht möglich, etwas daraus zu lernen.
Ich muß sagen, daß, wenn ich jemals in einen Prozeß verwickelt werde, ich dem Vertreter für Elsaß-Lothringen meine Vertheidigung nicht anvertrauen würde; denn alle von ihm erwähnten Punkte sprachen nicht für Beibehaltung, sondern für die Aufhebung des Diktaturparagraphen.
(Sehr richtig!)
Ich bin seit Jahren für Beseitigung dieses Paragraphen eingetreten, weil ich mir von der Beibehaltung desselben keinen Erfolg verspreche.
Der Herr Reichskanzler hat vorhin erwähnt, daß die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen zum großen Theile eine loyale sei, und daß unser Verhältniß zu Frankreich sich durchaus günstig gestaltet habe.
Wenn man nun annimmt, daß der Diktaturparagraph aufrecht erhalten werden müsse, um die Einflüsse der Franzosen zu paralysiren, so ist dieser Paragraph dann doch höchst überflüssig, wenn diese Einflüsse nicht mehr zu befürchten sind.
(Zustimmung.)
Es ist dann gesagt worden, daß der Diktaturparagraph für Elsaß-Lothringen eigentlich doch nur auf dem Papier stände, daß er praktisch fast keine Anwendung in den letzten Jahren gefunden habe.
Man soll aus dem Alphabet die todten Buchstaben möglichst bald herausbringen, denn sie haben keinen Zweck.
Darüber muß man sich einig sein, daß ein derartiger Paragraph Unwillen, Unzufriedenheit und Erbitterung hervorrufen muß, selbst unter dem Theil der Bevölkerung, dem der Herr Reichskanzler ein gutes Zeugniß ausgestellt hat.
(Zuruf aus der Mitte.)
Herr Dr. Lingens ruft mir zu: Beschämung!
Gewiß müssen sich die Leute unter einem solchen Paragraphen, (L) die deutsch werden wollen und die reelle Absicht dazu haben, in gewisser Beziehung als beschämt ansehen.
Es kann doch auch keinem Zweifel umerliegen, daß durch Beibehaltung des Diktaturparagraphen und durch die preßgesetzlichen Bestimmungen die Elsaß-Lothringer sich als Staatsbürger zweiter Klasse ansehen müssen; und das muß allerdings beschämend und niederschmetternd aus die Bevölkerung, die loyal gesinnt ist, einwirken.
(Sehr richtig!)
Was ist denn mit dem Diktaturparagraphen erzielt worden
Er ist fast niemals angewendet worden aus dem sehr einfachen Grunde, weil die Bevölkerung sich so benahm, daß diese Anwendung kaum erforderlich war.
Nun hat der Regierungsvertreter für Elsaß-Lothringen auf einzelne Preßerzeugnisse Bezug genommen.
Was will die Stimme einzelner Preßorgane besagen
Damit ist gar nichts belegt.
Und wenn der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe auch die Presse anzog, so war das mindestens eine schlechte Beweisführung für Beibehaltung des Diktaturparagraphen.
Dann hat der Herr Regierungsvertreter für ElsaßLothringen ganz richtig bemerkt, daß das Vereins- und Versammlungsrecht nichts mit dem Diktaturparagraphen zu thun habe.
Aber merkwürdig ist es, daß die Polizeibeamten in Elsaß-Lothringen, besonders in Straßburg, fortwährend bei Reden, wie es mir gegenüber geschehen ist, auf den Diktaturparagraphen aufmerksam machen.
Es scheint, daß diese Beamten die gesetzlichen Bestimmungen selbst nicht ganz genau kennen; und das ist bedauerlich.
Wenn nun die Franzosen uns gegenüber sich friedfertiger verhalten als früher, so meine ich, daß auch der kleine Bruchtheil in Elsaß-Lothringen, der noch renitent ist und nicht in den deutschen Ideen aufgehen will, allmählich, wenn eine humane Behandlung seitens der Regierung beliebt wird, sich germanifiren lassen wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Prinz Hohenlohe vorhin sagte, daß die deutsche Regierung im allgemeinen human (6) vorginge, so muß ich das in gewisser Beziehung bestätigen.
Unter der napoleonischen Herrschaft war jedenfalls das Regiment viel strammer.
Die Herren Elsaß-Lothringer wollen doch nicht vergessen, daß wir zum großen Theile nur das wieder zurückerobert haben mit dem Schwert in der Hand, was uns seiner Zeit mitten im Frieden geraubt worden ist.
(Sehr richtig!)
Daß wir das, was wir uns mühsam erkämpft haben, behalten wollen, das kann uns niemand verdenken.
Wir wünschen aber, daß ein Ausgleich mit der elsaß-lothringischen Bevölkerung geschaffen werde, und wir erblicken ein Mittel, Besserung zu schaffen, darin, daß der Diktaturparagraph und andere gesetzliche Bestimmungen, die diesem Ausgleich hinderlich entgegenstehen, möglichst bald beseitigt werden.
Wir haben heute fast nur Redner gehört, die für den Antrag Winterer eingetreten sind.
Ich bin besonders erfreut, daß auch unser hochverehrter Kollege Herr Dr. Arendt, allerdings als ein Einzelner aus seiner Fraktion, für die Beseitigung des Diktaturparagraphen sich erklärt hat.
Das ist immerhin ein Schritt zur Besserung.
Auch Herr Büsing von der nationalliberalen Partei hat dasselbe namens seiner Partei gethan.
Meine Herren, wenn das Wort Schillers: „Wir wollen sein ein einig Volk von Brüdern, in keiner Noth uns trennen und Gefahr!
auch auf unsere Brüder in Elsaß-Lothringen in Anwendung gebracht wird, dann werden wir am besten das Deutschthum auch dort einführen und das erzielen, was durch Anwendung von Gewaltsmaßregeln niemals zu erreichen sein wird.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur eine kurze Erklärung abgeben.
Wie ich höre, hat mein (v) verehrter Freund, der Herr Abgeordnete aus Straßburg, nur für sich und als Mitantragsteller gesprochen.
Ich will seiner Rede nur die Ergänzung hinzufügen im Namen meiner politischen Freunde, daß wir, wie stets in früheren Jahren, so auch in diesem Jahre für die Aufhebung des Diktaturparagraphen, also den Antrag Winterer und Genossen stimmen werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vonderscheer.
Vonderscheer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, zu dem vorliegenden Antrag in dieser ersten Lesung das Wort zu ergreifen.
Wenn ich mich dennoch zum Wort gemeldet habe, so bin ich durch die Ausführungen eines Abgeordneten aus dem Elsaß, des Abgeordneten Prinzen Hohenlohe, dazu hingerissen worden.
Meine Freunde aus dem Elsaß hier im Reichstag sind mit mir den Ausführungen des Herrn Abgeordneten mit Wehmuth, Mißbehagen und schließlich mit Entrüstung gefolgt.
Der Herr Abgeordnete hat seinem Wahlmanifest heut im Reichstag eine Interpretation gegeben, wie er sie vor seinen Wählern zu geben sich gehütet hat.
Er hat allerdings heute zur Rechtfertigung seines Standpunkts einen Theil des Manifestes zur Verlesung gebracht; ich weiß aber aus zuverlässiger Mittheilung eines Herrn, der einer Wahlversammlung beiwohnte, in welcher der Kandidat für den Wahlkreis Weißenburg-Hagenau sein Programm entwickelte, daß auf eine diesbezügliche Frage unser heutige Herr Kollege damals erklärte, er würde für eine alsbaldige, ja sofortige Aufhebung des Diktaturparagraphen eintreten.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat sich über den Gegensatz, in den er sich heute zu den berechtigten Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1900.
42H (D Wünschen der gesammten Wählerschaft Elsaß-Lothringens stellte, mit der Erklärung hinweggesetzt: ich habe ein imperatives Mandat nicht angenommen.
Allerdings, der Abgeordnete ist in seinen Entschlüssen frei; aber das bleibt bestehen, daß diese Frage damals von einer solchen Bedeutung gewesen ist, daß die Stellungnahme zu derselben auch für die Wahl von entscheidender Bedeutung war.
(Sehr richtig!)
Aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten habe ich den Eindruck bekommen, daß uns der Herr Bezirkspräsident des Oberelsaß und nicht der Abgeordnete für den Kreis Hagenau-Weißenburg entgegengetreten ist.
Ich wäre beinahe zu der Ansicht gelangt, daß der Herr Abgeordnete Auftrag erhalten hätte, im Namen der Regierung hier den Antrag zu bekämpfen, um so mehr, als der berufene Vertreter für Elsaß-Lothringen, der Herr Geheime Rath Halley, zum Diktaturparagraphen als solchem eigentlich gar nicht Stellung genommen hat.
Der Herr Abgeordnete für Hagenau-Weißenburg hat von einer Kluft gesprochen.
Ich glaube, die Kluft hat er heute geschaffen, zwischen einem Theil der elsaß-lothringischen Bevölkerung und der Ausübung seines Mandats.
Ich kann im Namen auch der Wähler für Hagenau-Weißenburg erklären sie werden mich dafür nicht Lügen strafen —, daß die zehntausend und etlichen hundert Stimmen, die für den Prinzen Hohenlohe gefallen sind, in keiner Weise sich damit einverstanden erklären, daß er hier im Reichstag vor dem deutschen Volke noch viel schärfer, als von Seiten des berufenen Vertreters der Regierung es geschehen ist, den Antrag auf Beseitigung des Diktaturparagraphen bekämpft hat.
Der Herr Abgeordnete, ein Abgeordneter für Elsaß-Lothringen, hat die Ehre für sich in Anspruch genommen, im Gegensatz zu den Vertretern fast aller Parteien hier im Haufe, den Antrag zu bekämpfen.
Wir sind gerührt über die beredten Ausführungen, mit welchen von (s) allen Parteien aus unserem Antrag so großes Wohlwollen bekundet worden ist.
Gerührt habe ich insbesondere die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber vernommen, der hier von gegenseitigem Vertrauen und gütiger wohlwollender Behandlung der Regierung gegenüber der Bevölkerung gesprochen hat; wehmüthig und entrüstet habe ich die Ausführungen eines elsaß-lothringischen Abgeordneten vernommen, der allerdings auch Bezirkspräsident ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Herr Abgeordneter, es ist nicht Sitte, daß man die Stellung eines Abgeordneten, welche er außerhalb des Hauses einnimmt, hier in die Debatte zieht.
Vonderscheer, Abgeordneter: Herr Präsident, verzeihen Sie, ich wollte das nur in dem Zusammenhange anführen, daß die heutige Rede des Herrn Abgeordneten Prinzen zu Hohenlohe den besten Beweis geliefert hat, daß außer den richterlichen Beamten Verwaltungsbeamte wohl nicht berufene und unbefangene Vertreter des Volkes sein können.
Wir danken also für das Wohlwollen, welches unser Antrag bei allen Parteien des Hauses gefunden hat, und haben vorläufig damit den Trost, daß das deutsche Volk uns gerecht und edelmüthig durch seine Vertreter im Reichstag entgegengetreten ist.
(Bravo!)
Man hat bei der sachlichen Besprechung unseres Antrags davon gesprochen der Herr Reichskanzler hat diese Erklärung abgegeben —, daß nur noch im Sinne eines Agitationsmittels der Diktaturparagraph so oft im Reichslande besprochen werde.
Ja, ich bin aus dem Elsaß der jüngste Abgeordnete dem Zeitpunkt der Wahl nach —, ich habe allerdings in meiner Wahlkampagne immer an die Spitze unserer Forderungen die Beseitigung des Diktaturparagraphen gestellt; aber es lag Reichstag.
10.
LegiSl.

P. I.
Session.
18981900.
mir fern und das trifft auch auf meine Kollegen zu (0) —, in unehrlicher Absicht einen Vortheil zu erringen, den ich auf anderem Wege nicht erreicht hätte.
Auch habe ich, ebenso wenig wie meine Kollegen, bei den Wahlen die Politik der Regierung als solche ohne d. h. die richtige Unterscheidung niemals bekämpft, nein, wir haben gegen den Diktaturparagraphen nur agitirt, weil er, wie ich in meiner Programmrede einmal gesagt habe, als ein Scheusal in der Gesetzgebung von Elsaß-Lothringen erscheint.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
Winterer, Abgeordneter: Meine Herren, ich will heute keine zweite Rede halten, ich muß mir eine kurze Erklärung gestatten.
Der Herr Reichskanzler hat sich, um die Aufrechterhaltung des Diktaturparagraphen zu begründen, auf eine neuliche Bewegung berufen, die in den Reihen des Klerus in Elsaß-Lothringen besteht zu Gunsten der Aufrechthaltung des theologischen Unterrichts im Priesterseminar von Straßburg.
Der Herr Reichskanzler hat dieser Bewegung eine politische Bedeutung gegeben.
Der Herr Reichskanzler wird mir gestatten, dieser seiner Ansicht aufs entschiedenste zu widersprechen.
Meine Herren, ich habe persönlich an dieser Bewegung theilgenommen.
Ich habe dabei ich stehe nicht an, es anzuerkennen mehr oder weniger eine führende Stellung eingenommen.
Ich habe das nicht gethan als Abgeordneter, sondern auf Grund meines Alters und meiner Erfahrung.
Von Anfang an habe ich offen erklärt, daß uns jedes politische Motiv fern steht.
Ich erkläre das heute vor dem ganzen Reichstag, ich erkläre es im Namen des gesammten betheiligten Pfarrklerus: ein solches Motiv ist uns absolut fern gelegen, der Herr Reichskanzler ist nicht richtig über die Zustände in Elsaß-Lothringen informirt (sehr richtig!)
die Frage war für uns und ist für uns eine rein kirchliche (v) Frage.
Die Leitung des Priesterseminars ist vollständig in den Händen des Bischofs, und der Bischof von Straßburg ist über jeden Verdacht, einen politischen Einfluß im Sinne der Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zu dulden, ist über diesen Verdacht sage ich in einer Weise erhaben, die keines Beweises bedarf.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das 'Wort hat der Herr Abgeordnete Preiß.
Preiß, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde werde ich mich sehr kurz fassen; ich werde mich darauf beschränken, auf einige Ausführungen der Herren Vorredner, soweit sie für mich von Belang sind, in kurzen Worten zu antworten.
Zunächst hat der Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung, Herr Geheimrath Halley, vorhin ausgeführt, die elsaß-lothringische Presse habe zur Zeit keinen Grund zur Klage mehr; denn es sei ein neues elsaß-lothringisches Gesetz über die Presse eingeführt worden, welches jeden Klagegrund beseitigt hätte.
Das ist falsch.
Die sogenannten freieren Bestimmungen, wie sie der Herr Regierungsvertreter genannt hat, und wie sie in diesem neuen Preßgesetz für Elsaß-Lothringen vorhanden sind, würden nur dann eine wirkliche Verbesserung der in Elsaß-Lothringen bestehenden Preßgesetzgebung bedeuten, würden nur dann eine wirkliche Reformarbeit und nicht bloß Scheinarbeit sein, wenn neben der Einführung dieses neuen Preßgesetzes in Elsaß-Lothringen auch der Diktaturparagraph beseitigt würde.
Denn das liegt doch auf der Hand, daß, wenn man den Diktaturparagraphen bestehen läßt, die Presse mit einem solchen, sogenannte freiere Bestimmungen enthaltenden Preßgesetze nicht viel anzufangen weiß, wenn anstatt das einzelne Preßorgan, das sich irgend etwas zu Schulden kommen läßt, vor den Strafb87 4212 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1900.
(Preist.)
() lichter zu stellen, der Statthalter einfach von einem Tag zum andern kommen kann, um ohne Gericht, ohne irgend welche Untersuchung dieses Preßorgan sofort todtzuschlagen, wie der von Herrn von Koller beliebte Ausdruck gelautet hat.
Also ein wirksames freiheitliches Paßgesetz kann es überhaupt nicht geben, solange nicht der Diktaturparagraph beseitigt ist.
Es hat dann der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe hier die merkwürdige Aeußerung gethan, daß ElsaßLothringen in den letzten 200 Jahren nie so glücklich gewesen sei wie unter der jetzigen Regierung.
Er muß es ja wissen.
(Heiterkeit.)
Wenn er aber wirklich des Glaubens ist, daß er damit etwas zur Sache, die wir diskutiren.
Erhebliches vorgebracht hat, dann täuscht er sich.
Jedenfalls wird ihm jeder Elsaß-Lothringer über seine Bemerkung ins Gesicht lachen; auch seine eigenen Wähler.
(Zuruf.)
Demgegenüber kann ich nur konstatiren, was ich schon gelegentlich der Diskussion unseres Antrags im Jahre 1895 hier festgestellt habe, daß während der französischen Zeit die Toleranz, die Schonung und Duldung der Eigenthümlichkeiten des elsässischen Volkes von der französischen Regierung so weit getrieben worden ist, daß im Elsaß bis zum Jahre 1870, d. h. also mehr als 200 Jahre nach der französischen Annexion, in den Kirchen auf dem Lande deutsch gepredigt worden ist, während heute die Regierung systematisch darauf ausgeht, die französische Sprache, die für den größten Theil unserer Bevölkerung ein unabweisbares Bedürfniß ist, überall zurückzudrängen.
Wie der Prinz zu Hohenlohe gegenüber solchen unbezweifelbaren Thatsachen zu der Behauptung kommen kann, daß Elsaß-Lothringen niemals so glücklich gewesen ist wie unter der jetzigen Regierung, das verstehe ein anderer; das versteht wohl nur er selber (L) ganz allein in diesem Hause und außerhalb dieses Hauses.
Sodann möchte ich mit Befriedigung Notiz nehmen von der Erklärung, welche der Herr Abgeordnete Büsing namens des größten Theils der nationalliberalen Partei heute hier abgegeben hat.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Aller
Desto besser!
Es bedeutet das einen großen Fortschritt in unserer Sache; denn ich erinnere mich, vor fünf Jahren hat die nationalliberale Fraktion den direkt entgegengesetzten Standpunkt eingenommen.
Wie gesagt, ich konstatire mit großer Befriedigung den Umschwung, der sich in den Anfichten dieser Partei vollzogen hat; und auch mit Freude habe ich die Erklärung des Herrn Abgeordneten I .
Arendt vernommen, welcher im Widerspruch mit seinen übrigen Parteigenossen hier es über sich gebracht hat, für unseren Antrag zu stimmen.
Ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers.
Der Herr Reichskanzler hat namens der verbündeten Regierungen auf unseren Antrag eine schroffe ablehnende Erklärung abgegeben.
Demgegenüber kann für mich die ein rein platonisches Wohlwollen bekundende Erklärung des Herrn Vertreters der elsaß-lothringischen Regierung, die in etwas mildere Form gekleidet war als die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, nicht in Betracht kommen.
Wir sind auch durch die schroffe ablehnende Aeußerung des Herrn Reichskanzlers unserem Antrag gegenüber durchaus nicht überrascht worden.
Wir sind ja an solche Erklärungen gewöhnt, und eine Rede, welche der Herr Staatssekretär von Puttkamer kürzlich in Straßburg im Landesausschuß gehalten hat es war am 2. d. M. —, hat uns schon darüber belehrt, daß bei der Reichsregierunq und der elsaß-lothringischen Regierung eine Neigung zur Aufhebung des Diktaturparagraphen nicht vorhanden ist.
Nun hat der Herr Reichskanzler damit begonnen, (v) daß er gesagt hat: „Der Herr Abgeordnete Minierer hat zwar soeben die einstimmigen Wünsche des Landes ElsaßLothringen uns vorgetragen, auch des elsaß-lothringischen Landesausschusses, aber diese einstimmigen Wünsche haben für uns keinen praktischen Werth.
Ich lege Werth darauf, die Thatsache dieser schroff ablehnenden Erklärung hier in der Oeffentlichkeit zu konstatiren und festzunageln; denn das ist das erste Mal, daß in dieser unfreundlichen Weise gegenüber den einstimmigen Wünschen der elsaßlothringischen Bevölkerung und deren Vertretung im Landesausschusse seitens der Reichsregierung aufgetreten wird.
Die elsaß-lothringische Bevölkerung wird bei einer solchen Haltung der Reichsregierung nicht umhin können, sich das zu merken für die Zukunft und es sich tief im Herzen einzugraben, daß selbst, wenn nicht nur das elsaß-lothringische Volk, sondern auch die große Mehrheit des Deutschen Reichstags findet, daß es eine einfache Forderung der Gerechtigkeit ist, den Diktaturparagraphen abzuschaffen, es nicht möglich ist, für diese Wünsche Gerechtigkeit zu finden bei der Regierung, die den ElsaßLothringern Gleichstellung in den Pflichten auferlegt hat, die ihnen aber die Gleichstellung in den Rechten absolut verweigert.
Da muß sich und darüber wird sich die Reichsregierung nicht wundern das verbitternde Bewußtsein in den Herzen des elsässtschlothringischen Volks immer tiefer festsetzen und eingraben, daß wir seitens der Reichsregierung nicht anders denn als Reichsbürger zweiter Ordnung behandelt werden und keine Aussicht haben, anders denn als Reichsbürger zweiter Ordnung von ihr behandelt zu werden; daß in dem ganzen Deutschen Reiche es einen Volksstamm giebt, unsere Bevölkerung in Elsaß-Lothringen, welcher kraft Gesetzes als ein minderwerthigcs Glied des Deutschen Reichs bezeichnet und behandelt wird.
Der Herr Reichskanzler hat dann ausgeführt, daß (v der Diktaturparagraph für die Regierung als Waffe nicht in Betracht komme, er habe nur theoretischen Werth und sei nur ein Agitationsmittel für die Opposition.
Dieser Erklärung gegenüber kann ich mich nur den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber anschließen, welcher gesagt hat: nun, dann nehme man den Leuten der Opposition doch dieses Oppositionsmittel aus der Hand.
Wir werden bereitwillig auf dieses „Agitationsmittel ''verzichten, und wenn die Regierung, wie der Herr Reichskanzler sagt, diese Waffe, die für sie keine Waffe ist, nicht braucht, dann sind wir ja einig.
Warum verschwindet denn dann der Diktaturparagraph nicht
Aber gleich darauf hat der Herr Reichskanzler im Widerspruch mit seinen ersten Ausführungen gesagt: ja, wir brauchen doch den Diktaturparagraphen, und zwar brauchen wir ihn als Warnungstafel, wie er sich ausgedrückt hat, als eine Fahne für diejenigen im Lande, die noch französische Gesinnung haben.
Es ist schon hervorgehoben worden, daß vor fünf Jahren der Herr Reichskanzler einen ganz anderen Grund für die Beibehaltung der Diktatur in Elsaß-Lothringen angeführt hat.
Er hat damals ausdrücklich erklärt: für die elsaß-lothringische Bevölkerung, für die Niederhaltung der elsaß-lothringischen Bevölkerung und deren feindseliger Bestrebungen, die sich dort manifestiren können, brauchen wir den Diktaturparagraphen nicht, sondern wir brauchen ihn nur gegen die auswärtigen Agitationen, die von der Grenze her in das Land hineingetragen werden könnten.
Es ist wohl damals in vollständig beweiskräftiger Weise von mir und anderen Vertretern aus Elsaß-Lothringen der Nachweis erbracht worden, daß dieser Grund lediglich ein Scheingrund war, der absolut nicht stichhaltig sein konnte; denn der Diktaturparagraph ist noch niemals gegen einen Ausländer angewandt worden, sondern stets nur Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1900.
4213 M gegen Inländer und gegen inländische Zeitungen.
Mit Ausländern hat der Diktaturparagraph nichts zu thun und kann nach der ganzen Lage der Sache nichts zu thun haben, weil eben kraft der bloßen Souvcränetät die elsaßlothringische Regierung schon von Polizei wegen die Möglichkeit und das Recht besitzt, jeden Ausländer und jede fremdländische Agitation von der Grenze fernzuhalten, beziehungsweise aus dem Gebiet von Elsaß-Lothringen auszuschließen.
Nun kommt man heute mit einem neuen Grunde, von dem bisher der Herr Reichskanzler selbst erklärt hat, daß das nicht ein Grund sei, daß das für ihn bei der Frage, ob der Diktaturparagraph beibehalten werden solle oder nicht, überhaupt nicht in Betracht komme.
Nun sagt der Herr Reichskanzler unerwarteterweise: für diejenigen brauchen wir den Diktatur-Paragraphen, die im Lande noch französische Gesinnung haben.
Meine Herren, welche Gesinnung die einzelnen Glieder des elsaß-lothringischen Volkes haben, das weiß der Herr Reichskanzler nicht, und es ist auch schwer zu definiren, welches diese Gesinnungen sind.
Es werden wohl sehr wechselvolle, sehr verschiedenartige Gefühle sein, die nicht leicht sich in die gewohnten Begriffe Patriotismus, Nationalgefühl und ähnliches fassen lassen.
Das liegt in der Natur der Sache bei der Uebergangsperiode, in welcher sich das Land Elsaß-Lothringen zur Zeit befindet.
Aber daß diese Gefühle, welche es auch sein mögen, achtbare und ehrbare Gefühle sind, das kann der Herr Reichskanzler nicht bestreiten, das muß er zugeben, gerade wie der Deutsche Kaiser in seiner vorher verlesenen Aeußerung es zugegeben bezw.
ausdrücklich anerkannt hat.
Wenn aber nun das in gewissen Elsaß-Lothringern ruhende Gefühl maßgebend sein soll für eine so horrende Ausnahmebestimmung, so könnte das nur dann ernstlich in Betracht kommen, wenn durch Handlungen, durch posi (L) live politische Bestrebungen dies sogenannte feindselige Gefühl sich dokumentirte, äußerlich in die Erscheinung träte.
Der Herr Reichskanzler und der Herr Vertreter der elsaß-lothringischen Negierung sind aber, wie schon hervorgehoben ist, den Beweis für ein solches äußerliches Hervortreten dieses Gefühls durchaus schuldig geblieben.
Dies Gefühl, das in dem Herzen manches Elsaß-Loth ringers schlummern mag, kann eine Ausnahmebestimmung nicht rechtferttgen, welche Leib und Eigenthum jedes Bürgers der Willkür eines nicht immer gut berathenen Mannes preisgiebt, welche gerade den Eroberten beständig ein hartes und kaltes „vae vic-ris ''entgegenruft, welche also in ihnen die Erinnerung an die Vergangenheit gar nicht zur Ruhe kommen läßt, während die Regierung doch wohl darauf ausgehen sollte, diese Erinnerung allmählich einschlafen zu lassen.
Der Herr Reichskanzler hat dann weiter ausgeführt: außerordentliche Gewalten, wie sie im Diktaturparagraphen enthalten sind, sind nur für außerordentliche Zustände nothwendig, die eintreten könnten.
Er hat Bezug genommen auf das Grenzland Elsaß-Lothringens, auf die leichte Erregbarkeit der Franzosen u. s. w., und gleichzeitig hat er hinzugefügt, es sind solche außerordentlichen Zustände noch nicht eingetreten.
Trotzdem aber ist der Diktaturparagraph xmal angewendet worden, und zwar, wie der Herr Abgeordnete Minierer hervorgehoben hat, dadurch, daß harmlose Bürger Elsaß-Lothringens aus dem Lande gewiesen worden sind, daß eine ganze Anzahl Zeitungen, mit denen viele wirthschaftliche Existenzen verknüpft waren, einfach von einem Tage zum anderen durch Reskript des Herrn Statthalters von Elsaß-Lothringen plötzlich unterdrückt worden sind.
Ich will in dieser Beziehung nur folgende Zeitungen erwähnen, welche thatsächlich durch den Diktaturparagraphen unterdrückt worden sind, nämlich die Presse von Straßburg, das Echo von Schiltigheim, die Union (0) von Elsaß-Lothringen, das Mülhauser Volksblatt und zuletzt im Jahre 1897 die Kolmarer Zeitung.
Der Herr Reichskanzler hat vor fünf Jahren in seiner Rede, die vorhin vom Herrn Abgeordneten Gröber erwähnt worden ist, selbst zugegeben, daß auch während seiner Verwaltung in Elsaß-Lothringen der Diktaturparagraph zweimal zur Anwendung gekommen sei.
Man hat also den Diktaturparagraphen thatsächlich in Widerspruch mit den heute von dem Herrn Reichskanzler selbst ausgeführten Ideen zur Anwendung gebracht; denn außerordentliche Zustände, für die nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers der Diktaturparagraph nur geschaffen worden ist, sind niemals eingetreten, und der Herr Reichskanzler ist auch nicht in der Lage, das auch nur zu behaupten, daß solche eingetreten seien bei der Unterdrückung der einen oder anderen der hier erwähnten Zeitungen.
Wenn wirklich einmal, wie im Diktaturparagraphen steht, Gefahr für die Sicherheit des Deutschen Reichs vorhanden ist, dann kann diese Gefahr nicht aus der elsaß-lothringischen Bevölkerung heraus kommen, sondern nur vom Auslande her, und dann wird es nicht der Diktaturparagraph sein, der dem Deutschen Reiche den nöthigen Schutz gewähren wird, sondern dann sind es die vielen Infanterie- und Kavallerieregimenter und die vielen Kanonen und Festungen, die in Elsaß-Lothringen aufgestellt und aufgebaut sind, aber der Diktaturparagraph wird dann eine vollständig wcrthlose Waffe in den Händen der Regierung sein.
(Rufe: Schluß!)
Ich bin damit einverstanden, daß ich weitere Ausführungen über den Diktaturparagraphen nicht zu machen brauche; die Majorität des Reichstags ist ja für den Antrag gewonnen.
Es lag mir nur daran, die Ausführungen namentlich des Herrn Reichskanzlers nicht unerwidert ins Land gehen zu lassen.
Der einzige wirkliche Grund, meine Herren, damit (v) werde ich schließen für die Beibehaltung des Diktaturparagraphen ist herzuleiten aus dem Gesetze der Trägheit.
Die Regierungsmänner, welche sich mit elsaß-lothringischer Politik und Verwaltung zu befassen haben, sind in 30jähriger Handhabung dieser außerordentlichen Machtmittel mit dem Geist gewaltsamer Unterdrückung aller Bestrebungen, die sie im bequemen Regieren stören könnten, dermaßen erfüllt und durchdrungen, daß sie sich an die Idee einer Ausübung der Regierungsgewalt in ordentlichen und normalen Bahnen überhaupt nicht mehr gewöhnen können.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Das, meine Herren, ist der wirkliche Grund, warum die Regierungen den Diktaturparagraphen nicht fallen lassen werden.
Ihnen, meine Herren, kann ich nur sagen: machen Sie diesen betrübenden Zuständen ein Ende!
Sie werden damit einen Wunsch erfüllen, nicht nur der einheimischen elsässischen Bevölkerung, sondern ich glaube es sagen zu dürfen auch von 98 Prozent der eingewanderten Altdeutschen, die nicht begreifen können, daß die Regierung in dieser einfachen Frage eine so schiefe Stellung einnehmen kann.
(Beifall links und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Levetzow.
Dr. von Levetzow »Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Diktaturparagraph gefällt mir und meinen Freunden auch nicht (Bravo!)
und wir wünschen recht dringend, daß er alsbald beseitigt werden könnte.
(Aha!
links.)
Aber (große Heiterkeit) 587 4214 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar I960.
(L-) nicht wir, sondern die verbündeten Regierungen allein sind in der Lage, zu übersehen, ob der Moment, in welchem dieser Paragraph entbehrt werden kann, schon gekommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die verbündeten Regierungen tragen die Verantwortung dafür, daß die Ruhe und die deutsche Herrschaft in ElsaßLothringen nicht gestört werde, und wenn sie sagen, die Verantwortung werde ihnen ohne den Diktaturparagraphen zu schwer, so, meine ich, können wir nicht die Verantwortung ihnen lassen wollen und doch diese Waffen ihnen entziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Waffe steckt in der Regel in der Scheide und schädigt niemand; sie soll nur gezogen werden für besondere Fälle.
Daß solche besonderen Fälle eintreten könnten, meine Herren, das kann niemand leugnen.
Die Zustände in Elsaß-Lothringen sind noch nicht überall normal, ein Theil der Bevölkerung schielt heute noch nach Frankreich (sehr richtig!
rechts), und die Möglichkeit großer Verwicklungen liegt wirklich nicht so sehr fern.
Drückte der Paragraph die loyale Bevölkerung thatsächlich sehr, so würden wir sofort geneigt sein, für die Aufhebung zu stimmen.
Aber thatsächlich und nach den Erklärungen, die wir heute gehört haben, wird von ihm kaum ein Gebrauch gemacht (sehr richtig!
rechts), und allein des schönen Gedankens wegen, daß die Freiheit auch unter besonderen Umständen in Elsaß-Lothringen nicht einmal beschränkt werden dürfe, rein dieses schönen Gedankens wegen können wir uns für die Aufhebung des Paragraphen nicht erklären.
Wir werden heute, wie früher, hoffentlich nicht mehr lange, noch dagegen stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die DisM) kussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Wettert.
Wettert, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, ich verzichte auf die Ausführungen, die ich dem Hause über die Sache, die uns heute beschäftigt, machen wollte.
Ich möchte aber nicht einige Erklärungen des Herrn Abgeordneten Prinzen zu Hohenlohe unwiderlegt lassen, da seine ganze Rede auf meinen Rücken gehalten worden ist.
Ich stelle zuerst fest, daß der Herr Kollege Prinz zu Hohenlohe sich begnügt hat, hier leere Beschuldigungen zu bringen.
Thatsachen hat er nicht vorgebracht, er hätte bloß seine Behauptungen durch angreifbare Artikel, die er vorgelesen hätte, überhaupt begründen können.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe hat mich am Anfang seiner Rede beschuldigt, ich hätte ihn als einen Diplomaten hingestellt.
Ich muß zugestehen, daß nach seiner heutigen Rede dieses Wort gar nicht mehr zutrifft, und ich ziehe es ganz gerne zurück; denn selten habe ich eine Rede gehört, die eigentlich so mangelhaft an Inhalt war wie die seinige.
Das Einzige, was ich hier zu betonen habe, ist folgendes: nie und nimmer haben wir das Deutschthum als solches bekämpft, sondern nur das Deutschthum, wie es bei uns auftritt; und dazu sind wir vollauf berechtigt.
Uebrigens, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe sich nicht auf seine zweijährige Praxis als Bezirkspräsident berufen wollen.
Das verstehe ich wiederum sehr gut, weil er eigentlich seinen Beruf sehr mangelhaft erfüllt er ist beinahe niemals in Colmar.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe hat behauptet, daß er in seinem Manifest nicht direkt für die Beseitigung der Diktatur eingetreten sei.
Dagegen habe ich festgestellt, daß er in seiner Rede in Weißenburg direkt von Herrn Dr. Schott aufgefordert wurde, zu sagen, ob er bereit sei, unter allen Umständen (0) gegen die Diktatur aufzutreten, und da hat er die bindende Verpflichtung angenommen, das zu thun.
Freilich, in Hagenau hat er anders gesprochen, und das ist sehr bezeichnend, das möchten Sie sich wohl merken, meine Herren!
da hat er gesagt, er werde nur dann in Zukunft für die Diktatur eintreten, wenn sie Neichsgesetz wird.
Dort geht also das Bestreben hin.
Meine Herren, wir haben Ihnen schon Staatsmänner, die nach unserer Art gebildet waren, geliefert; wir werden Ihnen vielleicht noch einmal ein Mustergesetz liefern, und das wird die Diktatur fein.
Vizepräsident v, -.
von Frege-Weltzien: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe-Waldenburg-Schillingsfürst.
Prinz zu Hohenlohe-Waldenburg-Schillingsfürst, Prinz von Ratibor und Corvey, Abgeordneter: Ich werde das hohe Haus nicht lange aufhalten, sondern möchte nur zwei Rednern aus dem Hause in persönlichen Bemerkungen antworten.
Der eine ist der Herr Abgeordnete Singer.
Er hat vorhin gesagt, er müsse sich darüber wundern, daß ein Mitglied des Hauses Hohenlohe die undeutsche Gesinnung einer gewissen Presse im Elsaß als etwas mißliebiges ansehe, und hat hinzugefügt, es wundere ihn das, denn die Familie Hohenlohe sei ja doch eine so internationale.
Er hat dabei darauf angespielt, daß die Rede davon gewesen sei, ich hätte einmal die Absicht gehabt, russischer Unterthan zu werden.
Nun, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Singer darauf nur erwidern, daß es absolut nichts hier zur Sache thut, ob ich jemals die Absicht gehabt habe, russischer Unterthan zu werden oder nicht, Thatsache ist, daß ich heute deutscher Unterthan und deutscher Reichstagsabgeordneter bin.
Uebrigens, wenn der Herr Abgeordnete Singer von derJnternationalität des Namens Hohenlohe spricht, so glaube ich, daß der Name Hohenlohe-Schillingsfürst ein so urdeutscher ist, daß da von Jnternationalität keine Rede sein kann.
Ich wende mich in zweiter Linie zu den Herren Abgeordneten Wetterls und Vonderscheer, welche mir vorhin meine Wahlreden vorgehalten und behauptet haben, ich hätte mich hier in Widerspruch gesetzt mit dem, was ich damals gesagt hätte.
Der Herr Abgeordnete Vonderscheer besonders hat mit einer gewissen Erregung gesprochen.
Ich will ihm die Erregung durchaus nicht übel nehmen, denn, 1 wenn jemand von einer Sache überzeugt ist —und er ist ja1von1der Notwendigkeit der Abschaffung des Diktaturparagraphen überzeugt —, so begreife ich, daß er erregt wird, wenn er Widerspruch erfährt.
Aber, wogegen mich ausdrücklich erklären muß, und was ich nicht zulassen kann, 1 das ist, 1 wenn mir eine unredliche Interpretation meines Programms vorgeworfen wird.
Dem muß ich widersprechen.
Ich will mich nicht auf einen Streit einlasfen mit den beiden Herren über das, 1 was1ich1in Weißenburg oder Hagenau bei dieser oder jener Versammlung gesagt haben soll.
Ein stenographischer Bericht wird den Herren über die damalige Versammlung ebenso wenig vorliegen wie mir; und was Sie von Ohrenzeugen gehört haben wollen, kommt nicht in Betracht.
Es kommt nur in Betracht, was ich wirklich gesagt habe; und ich kann den Beweis liefern, daß meine Interpretation, wie ich sie heute gegeben habe, auch damals schon bekannt war.
Denn in einem Flugblatt meiner Gegner wurde schon damals deutlich darauf hingewiesen und meine Wähler darauf aufmerksam gemacht, daß ich mich nicht unbedingt für die Abschaffung des Diktaturparagraphen ausgesprochen hätte, sondern daß ich hinzugefügt hätte, ich sei für die Aufhebung nur dann, wenn der Regierung eine Waffe belassen werde gegen innere und äußere Störungen.
Ich muß also dem Vorwurf, als ob ich unredlich gehandelt hätte, aufs entschiedenste widersprechen.
Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1900.
4215 (L.) Im übrigen möchte ich den beiden Herren, die sich darüber aufregen der eine behauptet sogar, im Namen eines Theils der Wähler von Hagenau-Weißenburg zu sprechen; ich weiß nicht, aus welchem Mandat nur rathen, abzuwarten bis zur nächsten Wahl und dann ihren Einfluß in meinem Wahlkreis gegen mich geltend zu machen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Letzte war nicht mehr persönlich.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich stelle fest, daß der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe meine Behauptung, daß er die Absicht gehabt hat, russischer Unterthan zu werden, nicht als irrthümlich oder falsch zurückgewiesen hat.
Wenn der Herr Abgeordnete weiter meinte, daß der Name Hohenlohe-Schillingsfürst so urdeutsch sei, daß von einer Jnternationalität dabei keine Rede sein könne, so haben die thatsächlichen Gepflogenheiten der Familie bewiesen, daß in diesem Falle der Name nichts zur Sache thut.
(Heiterkeit links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Vonderscheer.
Vonderscheer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe hat mir zugemuthet, ich hätte ihn verdächtigt in meinen kurzen Ausführungen, als habe er (s) eine unredliche Interpretation gegenüber seinen Wählern abgegeben.
Ein solcher Gedanke lag mir ganz fern.
Ich habe nur hervorheben wollen, daß die Gewalt der Ereignisse und der Umstände und die abwechselnden Verhältnisse, in denen sich der Herr Abgeordnete befindet, dazu z wesentlich beigetragen haben werden.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Meine Herren, es liegt vor ein Antrag der Herren Abgeordneten Winterer und Genossen, welche beantragen, falls niemand widerspricht und das hätte ich selbstverständlich schon nach 8 19 der Geschäftsordnung Ihnen vorgetragen —, die zweite Lesung des von Ihnen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des § 2 des Gesetzes, betreffend die Verfassung und die Verwaltung ElsaßLothringens, gleich nach der ersten Lesung vorzunehmen.
Ich kann diesem Antrag nur entsprechen, wenn kein Widerspruch von irgend einer Seite erfolgt.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Wir treten demnach, entsprechend dem Antrage der Herren Abgeordneten Winterer und Genossen, jetzt in die zweite Lesung ein.
Ich eröffne die zweite Berathung über den Text des Gesetzentwurfs.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, zur Geschäftsordnung hatte der Herr Abgeordnete Singer für später ums Wort gebeten.
Ich glaube, daß es richtig ist, wenn ich ihm schon jetzt das Wort ertheile, weil die Frage, zu der er sprechen will, in dies Stadium der Berathung gehört.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abge- (6) ordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, nachdem der von meinen Freunden und mir eingebrachte Antrag auf Nr.
41 der Drucksachen denselben Gegenstand der heute verhandelt ist, betrifft und durch die bevorstehende Abstimmung ebenfalls Erledigung finden wird, ziehe ich den Antrag namens der Antragsteller hiermit zurück.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Wir kommen nun zur Abstimmung über den Text des Gesetzentwurfs, und ich bitte die Herren, welche, entsprechend dem Antrage der Herren Abgeordneten Winterer und Genossen, den Text des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des H 2 des Gesetzes, betreffend die Verfassung und die Verwaltung Elsaß-Lothringens vom 4.
Juli 1879, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zur Einleitung und Ueberschrift, und ich werde, wenn keine besondere Abstimmung beantragt wird und niemand widerspricht, die Annahme der Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes proklamiren.
Das ist der Fall.
Damit ist der Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
(Zurufe.)
Es tritt der Wunsch an mich heran, die Vertagung eintreten zu lassen.
Ich schließe mich diesem Wunsche an.
Es widerspricht niemand.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu (v) halten morgen Nachmittag 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats fürdas Rechnungsjahr 1900, (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etats: 1.
1 Etat für die Verwaltung des Reichsheeres.
(Anlage V), 2.
1 Etat für das Reichsmilitärgericht, Anlage V a, auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat auf Nr.
599 der Drucksachen.
Resolution Nr.
600.
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Graf von Roon und Dr. Bachem.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; —die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Blell, Jacobskötter, Dr. Stockmann, v, -.
Bachem und Munckel wünschen aus der II.
resp.
XXl.
Kommission scheiden zu dürfen.
—Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse demnach die 7., 5. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.