Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt aus dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Goetz v. Olenhusen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur IX.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: In die IX.
Kommission zur Vorberathung des von den Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Reichsgesetzes, betreffend die Freiheit der Religionsübung (Nr.
80 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Bachem, Gröber, Lerno, Letocha; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur), I) r. Pichler, Dr. Spahn, de Witt (Köln); von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Fürst Radziwill, vr.
Vogel, Stoecker, Dr. Meiner; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten v. Vollmar, Kuriert, Blos, Stolle; Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeord- (0) neten Bassermann, Dr. Sattler, vr.
Hieber (Württemberg), Schräder; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten v. Staudy, vr.
Oertel, v. Dewitz, v. Treuenfels; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf v. Bernstorff (Lauenburg), vr.
Stockmanu, Kauffmann (Liegnitz), Dr. Müller (Sagan).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden 'den Herrn Abgeordneten Lerno, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten v. Staudy, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten de Witt (Köln), v. Treuenfels, Dr. Hieber (Württemberg), Kunert.
Präsident: Als Vorlagen sind eingegangen die Entwürfe eines Gesetzes, betreffend das Urheberrecht an Werken der Literatur und der Tonkunst, sowie eines Gesetzes über das Verlagsrecht.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 15.
November 1900.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß den dem Reichstage zur Berathung zugehenden Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für 1901, sowie den Entwurf zum Haushalts-Etat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1901 außer den Mitgliedern des Bundesraths auf Grund (v) des Artikels 16 der Verfassung auch die nachstehend genannten Kommissare vertreten werden: Für den Reichshaushalts-Etat für 1901, I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige.
1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath bezüglich der Etats der Kaiserlichen Marine, der Reichs-Justizverwaltung, des Rechnungshofs, des allgemeinen Pensionsfonds und des Reichs-Jnvalidenfonds; 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Neumann bezüglich der Etats des Reichsamts des Innern, des Reichsschatzamts, der Post- und Telegraphenverwaltung, der Reichsdruckerei und des Haupt-Etats; 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Rauschning bezüglich der Etats für die Zölle und Verbrauchssteuern und die Reichsstempelabgaben; 4.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Twele bezüglich der Etats des Auswärtigen Amts, des Reichsschatzamts, des Reichs-Eisenbahnamts, der Eisenbahnverwaltung und des Haupt-Etats; 5.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Herz bezüglich der Etats der Verwaltung des Reichsheeres und des Reichs-Militärgerichts; 6.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dombois 55 392 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1900.
(X) 1 bezüglich der Etats des Reichsamts des Innern, des Neichsschatzamts, der Reichsschuld und des Haupt-Etats; 7.
1 der Königlich preußische Landrichter Herr Jahn bezüglich des Etats des Auswärtigen Amts.
II.
1 Für den Bereich der Reichskanzlei: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Negierungsrath Herr Freiherr v. Wilmowski.
III.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Dr. v. Schwartzkoppen, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Nienaecker, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Dr. Lehmann, 4.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr Marschall v. Biberstein.
IV.
1 Für den Bereich des Neichsamts des Innern: 1.
1 der Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Herr Dr. Köhler, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regiernngsrath Herr Caspar, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath Herr Hauß, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr v. Jonquiäres, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Kelch, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath Herr v. Sydow, 7.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Grüner, 8.
1 der Kaiserliche Geheime Negierungsrath Herr Bumm, M19.
der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Wolffram.
V. 1 Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres: a) Für das Königlich preußische Kriegsministerium: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres: 1.
1 der Königliche Oberst und Abtheilungschef Herr Wollmar, 2.
1 der Königliche Oberstleutnant und Abtheilungschef Herr Wachs, 3.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath und Abtheilungschef Herr Gadow, 4.
1 der Königliche Geheime Ober-Banrath und Abtheilungschef Herr Appelius, 5.
1 der Königliche Geheime Kriegsrath und Abtheilungschef Herr Wolf, 6.
1 der Königliche Major Herr Stollberg, 7.
1 der Königliche Major Herr Goltz, 8.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Dr. Wrubel, 9.
1 der Oberingenieur, Königliche Baurath Etat für das Reichs-Militärgericht: 1.
1 der Königliche Oberstleutnant und Abtheilungschef Herr Wachs, 2.
1 der in der Stelle eines vortragenden Raths beim Kriegsministerium beschäftigte Königliche Staatsanwaltschaftsrath Herr Dr. Romen; Etats über den allgemeinen Pensionsund den Reichs-Jnvalidenfonds: 1.
1 der Königliche Oberst und Abtheilungschef Herr Krebs, 2.
1 der Königliche Oberstleutnant und Abtheilungschef Herr Wachs, 3. der Königliche Wirkliche Geheime Kriegs- (0) rath Herr Duncker.
b) Für das Königlich sächsische Kriegsministerium: der vortragende Rath im Kriegsministerium, Königliche Hanptmann Herr Graf Vitzthum von Eckstädt.
e) Für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: der vortragende Rath im Kriegsministerium,.
Königliche Ober-Kriegsrath Herr v. Schäfer, VI.
Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Harms, 2.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Truppel, 3.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Capelle, 4.
1 der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Jacobscn, 5.
1 der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr van Semmern, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Klein, 7.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Koch, 8.
1 der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrath Herr Dr. Fetisch, 9.
1 der Kaiserliche Admiralitätsrath Herr Rüder.
VII.
Für den Bereich der Reichs-Justizverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegiernngsrath Herr v. Lenthe, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Grzywacz.
VIII.
Für den Bereich des Reichs-Eisenbahnamts: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Baurath Herr Streckert, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurath Herr v. Misani, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath HerrBehrendt.
1 (v) IX.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrath Herr Presset, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrath Herr Wagner, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober Postrath Herr Hake, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Postrath Herr Franck, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Postrath Herr Aschenborn.
X.
1 Für den Bereich der Verwaltung der ReichsEisenbahnen: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Gloeckucr, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurath Herr Kriesche, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Baurath Herr Sarre, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath HerrFritsch.
8.
Für den Haushalts-Etat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1901: I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regiernngsrath Herr Plath für das Schutzgebiet Kiautschou, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regiernngsrath Herr Twele.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legatiousrath Herr Hellwig, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr v. König, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legatiousrath HerrRose, Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1900.
() 14. der Kaiserliche Major Herr Ohnesorg für das Oberkommando der Schutztruppe.
III.
Für den Bereich der Kaiserlichen Marine (Schutzgebiet Mantsch on): 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Capelle, 2.
1 der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr van Semmern, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Koch.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der ans der II.
resp.
IV.
und Vlll.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Pichler, Hilgendorff und Dr. Herzfeld sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Opfergelt in die Budgetkommission; Freiherr v. Richthofen-Damsdorf in die Wahlprüfungskommission; Schmidt (Frankfurt) in die VIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr v. Schele-Wunstorf für 5 Tage, Freiherr Hehl zu Herrnsheim für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Rocsieke (Kaiserslautern), Dr. v. Frege-Wcltzie 'n, Dr. Hasse, Dr. Lehr.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des NeichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
52 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung (v) a) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
53 der Drucksachen), und I ) des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseiunahmen aus dem Rechnungsjahre 1901 zur Schuldentilgung (Nr.
54 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmauu.
Freiherr v. Thielmanu, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Vor drei Jahren, als ich zum ersten Mal die Ehre hatte, Ihnen den Etat vorzutragen, stand Deutschland auf dem Gipfel eines wirthschaftlichen Aufschwungs, wie er noch nicht gesehen worden war.
Vor zwei Jahren und im vorigen Jahre wurden sowohl aus diesem Hause wie außerhalb desselben schon Stimmen und Fragen laut, ob der Aufschwung noch andaure, oder ob bereits Zeichen kommenden Niedergangs sich bemerkbar gemacht haben.
Ich sagte Ihnen damals, daß, wenn auch eine unbegrenzte Dauer der starken wirthschaftlichen Thätigkeit nicht zu erhoffen sei, doch noch sicher angenommen werden könne, daß wir uns auf einer Treppenstufe befänden, von der es vielleicht allerdings nicht mehr weit hinaufginge, jedenfalls aber noch nicht hinunter.
Inzwischen, meine Herren, ist ein Umschwung eingetreten; er datirt vom Sommer dieses Jahres, und für eine Reihe von Jahren werden wir damit rechnen müssen, daß der Aufschwung, den wir genommen hatten, allmählich niedergeht, um einer ruhigeren Stimmung auf allen gewerblichen und industriellen Gebieten Platz zu machen.
Wir können es, glaube ich, mit Freude begrüßen, W daß ein solcher Umschwung sich nicht in der Form eines (0) allgemeinen Krachs vollzogen hat, wie dies vor einem Vierteljahrhnndert der Fall gewesen ist, und daß, wenn auch mancher Einzelne schwer unter dieser Veränderung der Verhältnisse gelitten haben mag, doch die Allgemeinheit nicht entfernt so stark in Mitleidenschaft gezogen worden ist, als es im Jahre 1873 der Fall war.
An den Reichsfinanzen kann ein solcher Umschwung auf den wirthschaftlichen Gebieten selbstverständlich nicht unbemerkt vorübergehen.
Wir hatten während einer Periode von fast einem halben Jahrzehnt immer nur Mehreinnahmen zu verzeichnen gehabt.
Jetzt, meine Herren, ist das anders, und wenigstens auf einigen Gebieten des Reichshaushalts werden wir auch mit Mindereinnahmen zu rechnen haben.
Ich hoffe, daß diese Mindereinnahmen keinen schroffen Abfall darstellen werden.
Wie ich Ihnen bereits gesagt habe, hat der Umschwung sich stiller vollzogen als es früher einmal der Fall war.
Die Hoffnung ist deshalb berechtigt, daß die Reichsfinanzen, wenn sie auch von ihm betroffen werden, doch nicht in allzu harter Weise geschädigt werden mögen.
Ehe ich aber, meine Herren, auf das eigentliche Thema der heutigen Tagesordnung übergehe, möchte ich noch einige allgemeine Bemerkungen anreihen, welche im Schoße Ihrer Budgetkommission in den letzten Zeiten vielfach erörtert worden sind, von denen ich aber wünschen möchte, daß sie auch das Ohr dieses hohen Hauses finden mögen.
Es ist die Frage der Betriebsmittel des Reiches.
Die Reichshauptkasse, meine Herren, besitzt, wie Ihnen bekannt ist, keine erheblichen Betriebskapitalien.
Zu verschiedenen Malen sind Bestände ausgesondert worden, um als Betriebskapital zu dienen; aber die Summe dieser Bestände ist nicht entfernt so groß, daß damit dem laufenden Dienst genügt werden könnte.
Dieser laufende Dienst der Reichshauptkasse wird, wie ja oft hier im Hause schon besprochen ist, ganz erheblich beeinflußt durch (v) die Anforderungen, welche die Versicherungsgesetze an die Reichsfinanzen stellen in Gestalt von Vorschüssen sowohl für die Unfallversicherung als für die Alters- und Invalidenversicherung.
Daß diese Vorschüsse sehr erhebliche sind, daß sie zu gewissen Jahresperioden weit über 100 Millionen Mark steigen, daß die Zeit nicht fern ist, wo sie mit der Zunahme der Leistungen der verschiedenen Versicherungsanstalten vielleicht im Maximum auf 150 Millionen Mark steigen werden, ist alles in diesem hohen Hause schon erörtert worden, und ich brauche auf die einzelnen Ziffern deswegen hier nicht näher einzugehen; aber ich möchte diese Gelegenheit doch nicht unbenutzt lassen, um erneut darauf hinzuweisen, daß im Interesse einer gesunden Finanzwirthschaft ein solcher Zustand auf die Dauer nicht ertragen werden kann, und daß eine Abhilfe, in welcher Form sie auch kommen möge, dringend noth thut.
Es sind Ihnen schon zu verschiedenen Malen Vorschläge gemacht worden, um die Betriebskapitalien der Reichshauptkasse zu verstärken.
Es geschah dies zuerst in Gestalt eines eigentlichen Betriebsmittelgesetzes; dieses Gesetz fand nicht Ihren Beifall.
Es geschah sodann in Form einer Zusatzbestimmung zu den Versicherungsnovellen der verflossenen Session, und auch diese Vorschläge fanden nicht Ihre Billigung.
Nur ein dritter, allerdings in seiner Tragweite sehr beschränkter Vorschlag, der aus diesem hohen Hause bei Gelegenheit der Stempelnovelle kam, wurde zum Gesetz erhoben, und es werden diejenigen Mehrerträge, welche die Erhöhung gewisser Stempelsätze im Laufe des Jahres dem Reichshaushalt bringen wird, in Form einer Erhöhung der Betriebskapitalien der Reichshauptkasse zu gute kommen.
Meine Herren, diese Initiative des hohen Hauses war ja sehr dankenswerth.
Freilich wird die Summe des Zuschusses, welchen die Reichshauptkaffe dadurch erfährt, bb 394 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1900.
(Freiherr v. Thielmann.)
M gerade mit Rücksicht auf den Rückgang aller wirthschaftlichen Verhältnisse kein sehr erheblicher sein.
Veranschlagen wir sie lediglich schematisch nach den Erträgnissen der letzten Jahre Sie werden mit mir übereinstimmen, daß diese Schätzung zwar die einzig praktische und mögliche ist, aber den Verhältnissen nicht Rechnung trägt —, so kommen wir etwa auf 15 Millionen.
In Wirklichkeit wird die Vermehrung der Betriebskapitalien der Reichshauptkasse wohl eine geringere sein.
Wenn wir in den letzten Jahren trotz dieses Mangels ohne allzu große Schwierigkeiten über die Finanzirung der einzelnen Jahresetats hinübergekommen sind, so lag das daran, daß, seitdem ich die Ehre habe, meinen Posten zu bekleiden, jede Vierteljahrsübersicht sehr erfreuliche Üeberschüsse aller Steuern mit ganz geringfügigen Ausnahmen gebracht hat.
Dieser Zustand, meine Herren, hat jetzt aufgehört, und wir werden damit rechnen müssen, auch Fehlbeträge zu verzeichnen, und gerade im Hinblick hierauf konnte ich heute nicht unterlassen, Ihnen diesen Punkt, der in der Oeffentlichkeit vielleicht wenig bekannt ist, noch einmal Ihnen vor Augen zu führen.
Wenn ich nun nach der üblichen Dreitheilung das verflossene Jahr, das laufende Jahr, das kommende Jahr zu der Haushaltsübersicht für 1899 übergehe, so kann ich gleich vorausschicken, daß ich mich hier kurz fassen werde.
Die Verhältnisse des verflossenen Jahres sind bereits in den letzten Wochen in diesem hohen Hause mehrfach besprochen worden, und ich glaube, ich würde Ihre Zeit zu sehr in Anspruch nehmen, wenn ich alles das, was hier vom Bundesrathstische aus und aus dem hohen Hause gesagt worden ist, wieder zum Gegenstand meiner Einführung in den Etat des kommenden Jahres machen wollte.
Ich will deshalb nur kurz einige Hauptziffern erwähnen, und zwar diejenigen Ziffern, welche, sei es direkt, sei es indirekt, den Etat für das kommende (L) Jahr 1901 beeinflussen.
Im Jahre 1899 sind gegenüber dem Etat Mehrerträge eingekommen von 45Vs Millionen, denen jedoch eine Mehrausgabe von rund 13 Millionen gegenübersteht.
Daß diese Mehrausgaben von 13 Millionen zum überwiegenden Theile auf die höheren Anforderungen unserer rasch aufstrebenden Marine stch gründeten, meine Herren, ist Ihnen bekannt.
Es ergab sich sonach bei den reichseigenen Einnahmen ein Ueberschuß von etwa 32 Millionen.
Vor einem Jahre hatte ich diesen Ueberschuß bereits annähernd so hoch geschätzt.
Eine genaue Jnnehaltung der einzelnen Ziffern in den Schätzungen und in den Ergebnissen erwartet ja niemand, und wenn das Ergebniß, das ich Ihnen soeben vorgetragen habe, die Schätzung auch fast genau deckt, so kann ich doch nicht unerwähnt lassen, daß die einzelnen Posten, welche die Summe dieser Schätzung ausmachen, sich verschiedentlich verschoben haben.
Ich beschränke mich aber auf diese allgemeine Bemerkung, weil die Einzelheiten der Haushaltsübersicht jedem der Herren zugänglich sind.
Die Ueberweisungssteuern haben im verflossenen Jahre 1899 einen Mehrertrag von rund 31 Millionen geliefert, und zwar die Zölle und Tabacksteuer etwas über 19, die Branntweinverbrauchsabgabeüber, dieStempelabgabeüber Millionen.
Allein von diesem Ueberschuß von 31 Millionen ist den Bundesstaaten so gut wie nichts zugeflossen; es mußte zunächst dieser Betrag von 31 Millionen in der Höhe von mehr als 30 Millionen auf Grund des Schuldentilgungsgesetzes von 1897, der ersten sogenannten lsx Lieber, dazu verwendet werden, um die einstweilen der Anleihe zur Last gestellten Theile der einmaligen Ausgaben infolge Aenderung der Heeresorganisation und zweier Nachtragsetats abzubürden.
Es ist also aus den Mehrerträgen der Ueberweisungssteuern den Bundesstaaten im abgelaufenen Rechnungsjahre wenig mehr als 100 000 Mark zugeflossen.
Den gewissermaßen interessanteren Theil einer Etats- (0) rede bilden die Schätzungen für das laufende Jahr.
Ich werde deshalb hier etwas ausführlicher sein, als ich für das verflossene Jahr zu sein brauchte.
Ich gehe zuerst über zu den Mehr- und den Minderausgaben und komme nachher auf die Einnahmen.
Bei drei Verwaltungen, meine Herren, werden sich im laufenden Jahre voraussichtlich Mehrausgaben zeigen: bei dem Auswärtigen Amt, bei dem Reichsamt des Innern und bei der Reichs-Marineverwaltung.
Der Gesammtbetrag dieser Mehrausgaben wird ungefähr 8 Millionen sein.
Im wesentlichen sind es aber nur zwei Kapitel, welche diesen Mehraufwand bedingen: einerseits die Altersund Invalidenversicherung und andererseits der Schiffsbau der Kaiserlichen Marine.
Der Mehraufwand, welcher durch stärkere Leistungen für Alters- und Invalidenversicherung bedingt wird, beträgt fast 1 Millionen, der Mehraufwand für Schiffsbauten fast 5 Millionen.
Aber dieser letztere Mehraufwand zerfällt in zwei Theile von ungleicher wirthschaftlicher Bedeutung.
Von den 5 V- Millionen Mehrausgaben werden 3 Millionen dadurch entstehen, daß Schiffsbauten schneller gefördert worden sind, als die Anschläge es bedingten.
Die übrigen 2 V- Millionen entfallen allerdings auf höhere Kosten fertiggestellter Schiffe.
Als eigentlicher Verlust für das Reich sind also nur die letzteren 2 V- Millionen zu betrachten, die ersteren 3 Millionen lediglich als ein Vorgriff auf künftige Jahre.
Bereits bei der Besprechung der Haushaltsübersicht für 1899 war seitens eines Vertreters des ReichsMarineamts Ihnen von dieser Stelle aus dargelegt worden, wie bei den dauernd steigenden Preisen für Eisen und Kohle eine ganz strenge Jnnehaltung der Anschläge beim besten Willen aller betheiligten Faktoren nicht möglich ist, und diese Behauptung ist seitens des hohen Hauses unwidersprochen geblieben.
Ich darf also an- (v) nehmen, daß diese Mehrausgabe, soweit sie eben auf die Preiserhöhungen der nöthigen Materialien zu setzen ist, im Hause nicht weitere Befürchtungen hervorrufen wird.
Der sonstige Mehrbetrag bei den Verwaltungen, die ich Ihnen eben nannte, beträgt wenig mehr als eine Million und zerlegt sich in eine große Reihe von Einzelposten, die hier aufzuführen nicht am Platze wäre.
Den Mehrausgaben in Höhe von 8 Millionen stehen Minderausgaben entgegen in der voraussichtlichen Höhe von 4 Millionen, und diese Minderausgaben sind fast ausschließlich auf dem Gebiet der Heeresverwaltung zu erwarten.
Es werden voraussichtlich erspart werden an der Geldverpflegung der Truppen infolge der Abgabe von Offizieren und Mannschaften für die ostasiatische Expedition 1 '2 Millionen, 1 Million bei der Brod- und Futterverpflegung und etwa IV- Millionen bei Kasernenbauten und ähnlichen Bauten.
Die anderen Posten des Mehrund Minderbedarfs bei der Heeresverwaltung gleichen sich ungefähr aus.
Eine Gegenüberstellung der Mehr- und Minderausgaben, meine Herren, zeigt Ihnen, daß wir im laufenden Jahre mit einem Mehrbedarf von 4 Millionen zu rechnen haben.
Ich gehe jetzt über zu den Einnahmen und kann Ihnen zunächst nur die erfreuliche Thatsache mittheilen, daß wir bei der Zuckerstener voraussichtlich eine Mehreinnahme von 19 Millionen zu erwarten haben.
Seit dem Gesetz von 1896 sind die Erträge der Zuckersteuer stetig gestiegen; sie haben stch gehoben von 84 Millionen auf 96, auf 105 Millionen und werden für das laufende Jahr auf 121 Millionen geschätzt.
Das ist, wie mir zugegeben werden wird, ein erfreuliches Zeichen für einen steigenden Konsum des Zuckers innerhalb des Deutschen Reichs; denn daß die Steigerung lediglich auf den stärkeren Zuckerverbrauch und nicht auf eine wesentliche Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1900.
395 (Freiherr v. Thielman«) (L-) Abnahme der Ausfuhr zu rechnen ist, ergiebt sich aus den Ziffern der Ausfuhrvergütung während der letzten Jahre.
In den gleichen Jahren, die ich Ihnen soeben nannte, betrugen die Ausfuhrvergütungen 36, 31, 30 und 29 Millionen.
In den letzten drei Jahren also sind die Ausfuhrvergütungen ziemlich genau konstant geblieben.
Die Presse hat in jüngster Zeit Nachrichten gebracht von Besprechungen, die in Paris über die Zuckerfrage stattgefunden haben.
Es ist in diesem Hause zu wiederholten Malen beklagt worden, daß die Brüsseler Zuckerkonserenz so ganz ergebnißlos verlaufen sei; das, meine Herren, ist nicht richtig.
Die Brüsseler Zuckerkonserenz ist zwar ohne augenblicklich greifbares Resultat verlaufen, aber doch nicht ganz ergebnißlos; denn es haben seitdem intimere Besprechungen zwischen Frankreich, OesterreichUngarn und dem Deutschen Reich stattgefunden, die zwar an und für sich noch nicht zum Abschlüsse irgend welcher bindender Abmachungen geführt haben, die aber wohl geeignet sind, für eine später zn berufende allgemeine Konferenz die Grundlage zu Abmachungen zu bieten.
Um allen Mißverständnissen, wie sie zum Theil in der Presse aufgetaucht sind, vorzubeugen, will ich hier wiederholen: es handelte sich in Paris nicht um den Abschluß irgend welches Vertrages, sondern lediglich um die Gewinnung von Grundlagen für eine künftige Verhandlung.
Ich kann Ihnen deshalb über die Nähe oder Ferne solcher Verhandlungen und über die Möglichkeit ihres Resultats heut noch keine eingehenderen Angaben machen.
Auch die übrigen Einnahmen des Jahres 1900, des laufenden Jahres, sind nicht ungünstige, soweit die reichseigeuen Einnahmen in Betracht kommen.
Die Salzsteuer und die Brausteuer, letztere mit Einschluß der Ausgleichungsbeträge der süddeutschen Staaten, werden voraussichtlich je 1 2 Millionen Mehrertrag liefern, der Wechselstempel 1 4 Millionen, die Banknotensteuer IV Millionen, die (L) Reichs-Eisenbahnen 1 Million, und nur die Maischbottichund Branntweinmaterialsteuer bleibt um etwas mehr als 1 Million hinter dem Anschlage zurück.
So wäre ja das Bild anscheinend ein ganz erfreuliches, wenn ich Ihnen nicht jetzt einen groben Ausfallsposten zu nennen hätte, der diese erfreulichen Seiten des laufenden Jahres zum Theil vernichtet.
Wir haben bei der Reichspost voraussichtlich mit einem starken Minderüberschuß zu rechnen, der für die Postgemeinschaft sich auf 15 Millionen, für das ganze Reich also mit den entsprechenden Ausgleichsbeträgen von Bayern und Württemberg auf rund 18 Millionen beziffern wird.
Das verschlingt also fast alles, was einzelne Steuern mehr gebracht haben.
Die Hälfte jener 15 Millionen Ausfall, die ich Ihnen soeben nannte, ist allerdings ein einmaliger Ausfall: es ist die Entschädigung der aufgehobenen privaten Postanstalten.
Die andere Hälfte der 15 Millionen ungefähr ist dagegen zu rechnen auf die Herabminderung verschiedener Portosätze und auf die Verbilligung der Fernsprechgebühren in kleineren Orten.
Gerade diese letztere Verbilligung hat eine starke Zunahme der Anträge auf telephonischen Anschluß hervorgerufen und hat dadurch, da die Reichs-Postverwaltung solchen Anträgen zu entsprechen hat, beträchtlich höhere Telegraphenbaukosten verursacht.
Wie sich innerhalb dieser letzteren 7 »- Millionen die einzelnen Portoermäßigungen, also beispielsweise die Erhöhung des einfachen Briefgewichts aus 20 Gramm, die Ermäßigung der Stadtpostsätze und ähnliches, zu einander stellen, ein wie großer Theil des Ausfalls auf jede dieser einzelnen Maßnahmen zu setzen ist, das läßt sich, meine Herren, nicht berechnen.
Aber gerade dieser Ausfall giebt mir Anlaß, etwas über den Etat hinauszugreifen und Sie an eine Maßnahme zu erinnern, die im Entwurf des vorigen Etats Platz gefunden hatte, und die hier im hohen Hause erhebliche Aenderungen erlitten hat: ich meine das Postscheckwesen.
Sie werden sich erinnern, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen über das Postscheckwesen ganz wesentlich andere Grundlagen finden wollte, als der fertiggestellte Etat infolge der Beschlüsse des hohen Hauses sie schließlich aufwies.
Die Vorschläge der verbündeten Regierungen waren hier nach jeder Richtung hin beschnitten worden.
Nun, meine Herren, wird mir niemand nachsagen können, daß ich persönlich ein Gegner des Postscheckwesens sei.
Wenn mein Kollege vom ReichsPostamt hier wäre, so würde er mir bestätigen, daß vielleicht niemand in den höheren Verwaltungsstellen des Reichs dem Postscheckwesen ein so lebhaftes Interesse entgegengebracht hat wie ich selber.
Ich halte es nach wie vor für eine nicht allein sehr wünschenswerte, sondern nothwendige Ausgestaltung des Verkehrs.
Unser Verkehr hat sich nach allen Seiten hin in der lebhaftesten Weise entwickelt.
Er steht aber anderen Ländern gegenüber ich meine beispielsweise England und Nordamerika in einer Beziehung zurück: das Scheckwesen hat sich bei uns nur in ganz beschränktem Maße und nicht in den breiten Schichten des Verkehrslebens einbürgern können.
Diesen Mangel auszugleichen, war und ist das Postscheckwesen berufen.
Aber, meine Herren, wir können es unmöglich auf eine Grundlage stellen, die den Reichsfinanzen neue Lasten hinzufügt, nachdem die Post infolge der eben berührten Verhältnisse im laufenden Jahre schon ohnehin einen sehr erheblichen Minderüberschuß aufzuweisen hat.
Es wird deshalb für die Ausgestaltung des Postscheckwesens eine neue Grundlage gesucht werden müssen, und ich kann Ihnen sagen, daß innerhalb der Reichsverwaltung im engeren Sinne sowie mit den beiden süddeutschen Staaten mit eigener Post Verhandlungen im Gange sind, um diese neue Basis zu gewinnen.
Was ich Ihnen allerdings nicht sagen kann, ist, ob ein Entwurf auf Grund dieser Verhandlungen Ihnen schon in Bälde (v) wird vorgelegt werden können.
Ich schließe das Gesammtbild des eigenen Reichshaushalts für das laufende Jahr mit einer Wiederholung der gegebenen Ziffern: Mehrausgaben abzüglich der Minderausgaben 4 Millionen, Mehreinnahmen abzüglich der Mindereinnahmen 8 Millionen, bleibt ein reiner Ueberschuß auf den Etat von 1902 zu übertragen in Höhe von 4 Millionen.
Hierzu tritt noch der zu erwartende Mehrertrag des Reichsantheils am Gewinn der Reichsbank.
Die Höhe dieses Mehrertrages kann ich allerdings noch nicht beziffern; sofern der Ertrag der Reichsbank der gleiche ist wie im verflossenen Jahre, würden es vielleicht 6 Millionen sein können.
Das gebe ich aber ausdrücklich nur als ganz vage Schätzung, und in diesem Falle, meine Herren, ist der Ueberschuß, den wir nach 1902 übertragen werden, um mehr als 20 Millionen geringer als der, den wir nach dem Ihnen vorgelegten Etat auf 1901 übertragen.
Auf diese Ziffer werde ich noch einmal zurückkommen müssen.
Ehe ich zu den Ueberweisungssteuern für 1900, das laufende Jahr, übergehe, möchte ich noch von zwei Steuern sprechen, die wir noch nicht haben, aber gerne haben möchten.
Das eine ist die Schaumweinsteuer, das andere die Steuer auf künstliche Süßstoffe, gemeinhin Saccharinsteuer genannt.
Es ist bereits in der Budgetkommission beiläufig die Frage an mich gerichtet worden: wann bekommen wir endlich diese beiden Gesetze
und ich möchte, da der Gang der Verhandlungen in der Budgetkommission die Frage wieder bei Seite schob, die Antwort hier gleich dem hohen Hause geben.
Das Schaumweinsteuergesetz bekommen wir voraussichtlich sehr bald; das Saccharinsteuergesetz wird auf das eifrigste gefördert, aber eine sehr baldige Vorlegung desselben an das hohe Haus kann ich aus Gründen, die ich sofort entwickeln werde, 396 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1900.
(Freiherr v. Thielmann.)
() nicht in Aussicht stellen.
Beide Steuern sind auf äußeren Anschein ziemlich gleichartig; beide Stoffe, der Schaumwein und die Süßstoffe, werden in Fabriken erzeugt.
Man möchte sagen: man richte für beide doch eine ähnliche Kontrole ein, und da könne man sie in gleicher Weise mit der Steuer fassen.
Das trifft aber nicht zu.
Der Schaumwein wird in Fabriken erzeugt, welche sich fast ausschließlich oder, ich möchte sagen, ganz ausschließlich mit diesem einzigen Artikel befassen.
Sie erzeugen ihn vielleicht in verschiedenen Güten, zu verschiedenen Preisen und in verschiedener Ausstattung, aber es ist doch im großen und ganzen der gleiche Artikel, und wenn sie nebenbei, wie es bei den meisten Schaumweinfabriken geschieht, noch einen Handel mit stillen Weinen treiben, so hat das auf die eigentliche Fabrikation keinen weiteren Einfluß.
Beim Saccharin ist es ganz anders.
Das Saccharin wird erzeugt in einer Reihe von chemischen Fabriken, welche alle, vielleicht mit einer einzigen Ausnahme, im Saccharin nur einen Nebenerwerb sehen, und welche das Saccharin, oder wie sic ihre Süßstoffe sonst benennen mögen, neben Hunderten, neben tausenden anderer chemischen Erzeugnisse hervorbringen.
Dieser Umstand schon bedingt eine gänzlich verschiedene Art der Kontrole.
Eine Kontrole, welche beim Schaumwein die Stenersicherheit verbürgt, würde uns beim Saccharin im Stiche lassen, und eine Steucrkontrole, welche auf das Saccharin zugeschnitten ist, würde wegen ihrer strengen Maßnahmen vielleicht die Schaumweinfabrikation aus das allerernsteste schädigen.
Beide Steuern sind also gänzlich auseinander zu halten, um so mehr, als die in Aussicht genommene Steuer auf den Schaumwein nur einen Bruchtheil von dessen Werth darstellen soll, die Steuer auf die Süßstoffe dagegen ein Vielfaches von deren Werth.
Ein Schaumweinsteuergesetz ist im Reichsschatzamt ausgearbeitet worden und liegt gegenwärtig anderen Ressorts zur Prüfung vor.
Ich kann mich M) also der Annahme hingeben, daß es in nicht allzu ferner Zeit, hoffentlich bald nach den Weihnachtsferien, dem hohen Hause zugehen wird.
Bei den Süßstoffen indessen hat eine eingehende Prüfung der Verhältnisse, der Besuch sämmtlicher Fabriken, welche Süßstoffe irgend welcher Art erzeugen, eine Prüfung der Fabrikationsarten und des Betriebes solche Schwierigkeiten ergeben, daß es bis jetzt noch nicht gelungen ist, diejenige Formel zu finden, die den Steuereingang absolut sichert, ohne zugleich eine unserer blühendsten Industrien, die chemische Industrie, mit unübersteiglichen Betriebsschwierigkeiten zu umgeben.
Ich muß Sie also bitten, mit diesem Gesetz noch einige Geduld zu haben, und möchte besonders darauf hinweisen, daß das starke Ansteigen der Zuckersteuer bei einem nicht wesentlich verminderten Import, dessen Ziffern ich Ihnen vorhin für die 4 letzten Jahre, also die Jahre nach dem Inkrafttreten des Zuckersteuergesetzcs im Jahre 1896, im einzelnen genannt habe, mir doch darauf hinzudeuten scheint, daß nicht jedes Gramm Saccharin 400 oder 500 Gramm Zucker verdrängt.
Ich gebe zu, daß einige Gramm Zucker durch 1 Gramm Saccharin verdrängt werden mögen; aber die Ziffern, die ich eben gegeben habe, sprechen dafür, daß die Gefahren, welche das Saccharin und die ihm verwandten Süßstoffe für die Zuckerindustrie im Gefolge haben mögen, von einigen Seiten doch stark überschätzt worden sind.
(Hört!
hört!)
Bei den Ueberweisungssteuern des laufenden Jahres habe ich zum ersten Mal nach langer Zeit Ihnen zu sagen, daß die Zölle voraussichtlich den Etalsanschlag nicht erreichen werden, und es ist wahrscheinlich, daß ein Minderertrag bei den Zöllen und der Tabacksteuer letztere können wir weglassen, da sie ja den Zöllen gegenüber nur eine ganz verschwindende Rolle spielt mit 3 'Z Millionen eintreten wird, und zwar.
ist eine solche Mindereinnahme wahrscheinlich trotz der in diesem Sommer (2) geschehenen Erhöhung der Zölle auf ausländische Liköre und ähnliches, auch auf ausländische Schaumweine, weil der Handel vor dem Inkrafttreten dieser Zollerhöhung bereits sich vorgesehen hatte und sich für etliche Monate hinaus mit den nöthigen Mengen fremder Waare gedeckt hat.
Wenn eine Mindereinnahme von h.
Millionen bei den Zöllen vielleicht geringfügig erscheint, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß diese Mindereinnahme, verglichen mit dem Etatsanschlag für 1901, schon einer Mindereinnahme von 9 Millionen gleichkommt, und daß eine Mehreinnahme auf dem Gebiete anderer Ueberweisungssteuern mir in beschränktem Maße vorhanden ist.
Die Branntweinverbranchsabgabe wird voraussichtlich ein Mehr von 4 Millionen liefern, das die Mindereinnahme bei den Zöllen ungefähr deckt.
Von der Stempelsteuer, meine Herren, brauche ich heute nicht zu reden.
Was an Mehreinnahmen gegenüber dem Etat im laufenden Jahre eingehen wird, ist bereits auf Grund Ihrer Beschlüsse den Betriebsmitteln der Neichshauptkasse zugeschrieben worden, und etwaige Mehreinnahmen, über deren Höhe ja noch sehr verschiedene Schätzungen zulässig sein mögen, werden sich also im Etat selber nicht fühlbar machen.
Wenn wir nun an der Hand der Mindererträge der Zölle ans das Jahr 1902 Hinausblicken, so möchte ich, ehe ich zum Etat für 1901 übergehe, noch einige allgemeine Ziffern nennen, welche die nächste Zukunft überhaupt betreffen.
Sie haben gesehen, daß die Jahre der hohen Zollüberschüsse vorüber sind, daß die Jahre der aus den reichseigenen Einnahmen auf das übernächste Jahr, das sogenannte Ueberwälzungsjahr, vorzutragenden starken Ueberschüsse auch vorüber sind.
Denn für 1902 werden wir wahrscheinlich nur 4 Millionen zuzüglich des (v) Antheils an dem Gewinn der Reichsbank, also vielleicht einen Mehrertrag von 10 Millionen einzustellen haben gegen 32 Millionen, die wir für 1901 einstellen.
Außerdem muß ich darauf aufmerksam machen, daß die Spannung bei den Ueberweisungssteuern, welche sich für 1899 und für 1900 mit je 13 Millionen günstig bemerkbar machte, indem die Matrikularbeiträge um so viel höher beziffert werden konnten, im Jahre 1901 bereits verschwunden ist, und daß auch schwerlich für 1902 eine solche Spannung zu erwarten sein wird.
Sie sehen aus diesen Anzeichen, welche die Ziffern und die Erwartungen des laufenden Jahres 1900 Ihnen an die Hand geben, aus dem Zurückgehen der Ueberschüsse im eigenen Neichshaushalt, aus der Unwahrscheinlichkeit nennenswerther Ueberschüsse auf dem Gebiete der Ueberweisungen, daß bei sonst gleichbleibenden Bedingungen die Etats für 1902 und 1903 ganz erheblich schwerer zu balanciren sein werden, als die Etats für 1900 und 1901 es sind.
Aber die übrigen Bedingungen bleiben sich eben nicht gleich; vielmehr finden Sie auch hier die Grundlage dauernd wachsender Schwierigkeiten.
Ich nenne Ihnen ganz abgesehen von etwaigen neuen Erscheinungen in den Etats, die ich selber noch nicht kenne lediglich das stetige Anwachsen der Zuschüsse zur Alters- und Jnvaliditätsversicherung, das Anwachsen der Schuldzinsen auf Grund, der ordentlichen Anleihen sowohl wie auf Grund der jetzt bevorstehenden Chinaanleihc, das stetige Anwachsen der auf Rechtspflicht beruhenden Pensionen und die mit jedem Jahre steigenden Anforderungen des gesetzlich feststehenden Flottenplanes.
Ich kann dies nicht ungesagt sein lassen, weil in der Presse mir verschiedentlich Aeußerungen aufgefallen sind, als hätte ich die Neichsfinanzen zu sehr schwarz in schwarz gemalt.
Ich male weder schwarz, noch.
male ich rosig; ich gebe Ihnen einfach Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1900.
397 (Freiherr v. Thielmann.)
(L.) die Ziffern und überlasse Ihnen, die Schlüsse daraus selber zu ziehen.
Aber ich kann nicht anerkennen und wiederhole dies ausdrücklich —, daß ich, sei es in der Budgetkommission, sei es hier, Ihnen ein zu schwarz gemaltes Bild der Reichsfinanzeu vorlege.
Meine Herren, die Einleitung in den Etat für 1901 hat so viele Themata berühren müssen, daß die Einleitung wahrscheinlich länger geworden ist, als die Sache selber, nämlich die Besprechung des Etats für 1901, werden wird.
Er liegt Ihnen gedruckt vor, und ich beschränke mich deshalb darauf, Ihnen einzelne der wichtigsten Ziffern daraus kurz zu nennen.
Im Hauptetat finden Sie zunächst einige Posten, die in den Spezialetats nicht wiederkehren, und die ich erläutern möchte.
Sie finden im Hauptetat 3 Millionen eingestellt zur Verminderung der Reichsanleihe.
Das ist nicht so zu verstehen, als ob wir diese 3 Millionen bei der Bilanzirnng übrig behalten hätten und nun nichts Besseres damit anzufangen wüßten; der Posten ist im Gegentheil von vornherein reservirt geblieben, um gewissermaßen als ideale Deckung zu dienen für die Verzinsung derjenigen Anleihe, die wir 1901 für die Fortsetzung der Chinaexpedition werden beschließen und werden aufnehmen müssen.
Der Zeitpunkt der Aufnahme dieser Anleihe ist ebenso wenig bekannt wie ihre Höhe; wir konnten deshalb nur einen runden Betrag dafür einstellen, wie er sich bei der Bilauzirung eben ergeben hat.
Ferner finden Sie auf Seite 50 des Hauptetats eine Denkschrift über die Grundsätze, welche die Deckung der Ausgaben durch Anleihen bestimmen.
Diese Grundsätze entsprechen im wesentlichen der geltenden Praxis und bringen Ihnen nichts Neues.
Nur möchte ich betonen: es ist der ernste Wille der Neichs-Finanzverwaltung, diese Grundsätze bis ins einzelne hinein in künftigen Etats zu befolgen; aber ein pythagoräischer Lehrsatz, von dem eine (L) Abweichung selbst im Kleinsten nicht zulässig ist, sollen diese Grundsätze nicht sein.
Es können neue Verhältnisse kommen, welche neue oder veränderte Anforderungen an uns stellen (hört!
hört!)
und dann wird es Ihre Sache sei », im einzelnen darüber zu befinden, ob diese Grundsätze zu verengern, zu erweitern oder sonst wie zu verändern sind.
Vor der Hand entsprechen sie der geübten Praxis und werden dies voraussichtlich auch in den nächsten Jahren thun.
Zu den Einzeletats übergehend, nenne ich Ihnen beim Auswärtigen Amt verschiedene Posten, welche gewissermaßen die Nebenglieder des diplomatischen und konsularischen Dienstes betreffen ich meine die landwirthschaftlichen Sachverständigen, die Sachverständigen für Handelsangelegenheiten und eine neue Einrichtung bei der Kolonialabtheilung, nämlich die kaufmännische Vorbildung von Assessoren in Hansestädten.
Finanziell sind diese Posten ganz unbedeutend; ich weise nur darauf hin, um Ihnen zu zeigen, daß seitens der Regierung auf eine Ausbildung dieser von allen Seiten als nützlich anerkannten Institution hingewirkt worden ist.
Bei den Schutzgebieten haben sich die Zuschüsse ich möchte sagen: leider, ich kann es aber nicht ändern gesteigert; sie belaufen sich für 1901 aus rund fünf Millionen mehr als im Jahre 1900, und für Kiautschou tritt noch eine fernere Million hinzu.
Im Etat der Schutzgebiete sind 5 Millionen für Eisenbahnbauten enthalten, nämlich 3 Millionen für den Weiterbau in Südwestafrika und 2 Millionen für den Anfang einer Bahn in Deutsch-Ostafrika; außerdem etwas über eine halbe Million für eine kleine Eisenbahn in Togo mit zugehöriger Landuugsbrücke.
Im Etat des Reichsamts des Innern beträgt die Mehrbelastung auf Grund des Jnvalidenversicherungsgesetzes etwas über 4 Millionen.
Trotz aller Mühe bei (0) den Schätzungen und trotz aller Gewissenhaftigkeit haben wir immer noch nicht mit dem Anwachsen dieses Beitrages Schritt halten können.
Regelmäßig sind die Anforderungen höher, als die Schätzungen hatten annehmen lassen.
Da läßt sich aber nichts ändern, da dieser Zuschuß auf dem Gesetz selbst beruht.
Außerdem finden Sie eine fernere Bethätigung des Reichs auf sozialpolitischem Gebiete in einem Titel beim Reichsamt des Innern im Betrage von 2 Millionen zur Herstellung von Kleinwohnungen für Arbeiter.
Wie die beigegebene Denkschrift Ihnen sagt, soll nicht in der Weise vorgegangen werden, daß das Reich selber Wohnungen baut; es sollen vielmehr Zuschüsse gegeben werden an gemeinnützige Gesellschaften und ähnlicher Verbände, um ihnen die Erbauung von Kleinwohnungen für Arbeiter und minder gut besoldete Beamte zu erleichtern.
Bei der Verwaltung des Neichsheeres werden einschließlich des bayerischen Antheils etwas über 18 Millionen an fortdauernden Ausgaben gefordert neben einem Rückgang der einmaligen Ausgaben von rund 8 Millionen; das ergiebt also eine Steigerung von 10 Millionen.
Bei der Marine finden Sie eine Mehrforderung von 6 Millionen an fortdauernden und 42 Millionen an einmaligen Ausgaben.
Diese letzteren halten sich, wie ich Ihnen bemerken darf, im Nahmen des Flottengesetzes, und Sie werden aus dem Etat ersehen haben, daß beim Marine-Etat das neue Finanzirungssystem, wie es in der Budgetkommission seiner Zeit angeregt worden war, Platz gegriffen hat.
Wir setzen jetzt auf ordentliche Mittel 6 Prozent vom Werthe der Flotte, statt wie früher 5 Prozent, und die vollen Armirungskosten, statt wie früher zwei Drittel derselben.
Durch diese Maßnahme hat erzielt werden können, daß der Anleihebedarf der Marine um 12 2 Millionen geringer bleibt, als er nach dem alten System ausgefallen wäre.
M) Bei der Reichsschuld finden Sie eine Steigerung des Zinsentitels von 8.
Millionen.
Hiervon sind berechnet rund 5 Millionen auf die Chinaanleihe, die wir bereits in diesem Jahre beantragt haben, und weitere 3 Millionen, die ich Ihnen vorhin nannte, sind im Titel zur Verminderung der Reichsschuld für die Verzinsung der 1901 kommenden Chinaanleihe für die Fortsetzung der Expedition vorgesehen worden.
Bei den Betriebsverwaltungen, der Post und den Eisenbahnen, haben wesentlich höhere Ueberschüsse gegen den Etat des laufenden Jahres nicht vorgesehen werden können.
Die Gründe, die bei der Post dafür maßgebend sind, habe ich bereits erörtert und brauche sie nicht zu wiederholen.
Es läßt sich hoffen, daß im Lause des letzten Jahres eine Steigerung des Verkehrs den Ausfall allmählich einholen wird.
Daß dieses aber in solchen Jahren, wo das Verkehrsleben im allgemeinen rückläufig geworden ist, nicht schnell gehen kann, werden Sie mir zugeben müssen.
Bei der Post habe ich noch nachzuholen, daß die Beitragsleistung der süddeutschen Staaten mit eigenen Posten anders geregelt worden ist durch eine neue Verrechnung mit Bezug auf die Postanstalten der Schutzgebiete.
Es stellt sich infolge davon eine Mehrbelastung von Bayern und Württemberg mit etwas über 100000 Mark jährlich heraus.
Bei den Zöllen und Steuern kann ich nur wenig Ziffern geben, die auch aus dem Etat selbst ersichtlich sind.
Ich möchte nur auf einen Gegenstand allgemeineren Interesses zu sprechen kommen und damit meine Einleitung schließen.
Es ist von verschiedenen Seiten wiederholt gefragt worden: wann kommt endlich der neue Zolltarif
(Hört!
hört!)
398 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1900.
(4) Darauf möchte ich, weil diese Frage voraussichtlich beim weiteren Verlauf der Etatsberathung doch kommen wird, lieber jetzt schon antworten.
Sie entsinnen sich, meine Herren, daß es noch nicht volle zwei Monate her ist, daß der Wirtschaftliche Ausschuß seine Arbeiten beendigt hat.
Im Reichsschatzamt sind schon während dessen Berathungen, soweit es überhaupt möglich war sämmtliche am Zollwesen betheiligte höhere Beamte des Reichsschatzamts nahmen anch an den Sitzungen theil und konnten nicht gleichzeitig aus dem Resultat dieser Sitzungen Ausarbeitungen machen —, die Vorbereitungen zum Zolltarif gefördert worden, und als der Wirtschaftliche Ausschuß vor einigen Wochen seine Berathungen schloß, ist sofort mit Volldampf daran gegangen worden, die einzelnen Zollsätze zu dem im großen Ganzen feststehenden Schema auszuarbeiten und einzustellen.
Diese Arbeit, die Einstellung der vorzuschlagenden Zollsätze in das Schema ist im Reichsschatzamt bereits beendet.
Aber es erübrigt sich jetzt noch die Ausarbeitung des gesammten statistischen und handelspolitischen Materials, ohne dessen Beigabe die einzelnen Zollsätze für eine weitere Berathung wenig Werth haben.
Es wird daran, wie ich Ihnen die Versicherung geben kann, mit Aufbietung aller dem Reichsschatzamt angehörender Kräfte gearbeitet; aber bei einer Zahl von fast 1000 einzelnen Tarifstellen wird es immerhin noch einige Wochen erfordern, bis diese Arbeit beendet ist.
Sobald das Material fertig vorliegt, geht der Entwurf unverzüglich seitens des Reichsfchatzamts an die übrigen betheiligten Verwaltungen, und diese werden, wie ich keinen Grund habe zu bezweifeln, auch ihre Thätigkeit so sehr beschleunigen, als der außerordentliche Umfang der Arbeit es nur irgendwie zulassen wird.
Im Etat für 1901 haben wir die Zölle mit 6 Millionen höher einsetzen können als im laufenden Jahre; aber alle Welt weiß, daß das eine rein schematische M) Abschätzung darstellt auf Grund der letzten 24 Monate im allgemeinen und auf Grund der letzten 3 Jahre, was die Getreidezölle anbetrifft.
Ob der Etatsansatz für 1901 durch die thatsächlichen Einnahmen erreicht werden wird, wissen wir nicht; ich glaube, es wird nur in dem sehr unerwünschten Falle so sein, daß wir eine schlechte Ernte bekommen, und das ist ein Fall, den niemand in diesem hohen Hause wünschen kann, und mit dem niemand gern rechnet.
1 Also wir werden uns immer darauf gefaßt halten müssen, daß der gegenüber dem früheren jährlichen Anwachsen so geringe Mehransatz von 6 Millionen im kommenden Jahre 1901 gar nicht oder höchstens knapp erreicht werden wird.
Mit den Stempelabgaben, meine Herren, steht es ähnlich.
Wir haben 46 Millionen auf Grund der mathematischen Schätzung eingesetzt.
Daß diese mathematische Schätzung bei den jetzigen Verhältnissen an den Börsen keine große Wahrscheinlichkeit für sich hat, das wußten wir alle, aber jede andere Schätzung würde in der Lust schweben.
Von anderen Reichseinnahmen haben für 1901 erhöht werden können die Zuckersteuer um 9 Millionen Mark, die Branntweinverbrauchsabgabe um 4 Millionen Mark, außerdem um ganz kleine Summen die Salzsteuer und Brausteuer.
Ich möchte Ihnen jetzt noch in wenigen Ziffern das Gesammtbild des Etats geben.
Wir haben im Etat für 1901 einen Mehrbedarf von 156 Millionen gegenüber 1900; dem steht gegenüber eine Mehreinnahme von nur 113 Millionen; bleibt ein Fehlbetrag von 43 Millionen, der durch Erhöhung der Matrikularbeiträge hat gedeckt werden müssen.
Dieser Erhöhung der Matrikularbeiträge gegenüber steht die Deckung an Ueberweisungssteuern, die namentlich bei den Zöllen und Stempelabgaben keine allzu sichere ist.
Es ergiebt sich hieraus das Gesammtbild des Etats als ein wesentlich unfreundlicheres wie in früheren (O) Jahren, (hört!
hört!)
und ich wage es deshalb kaum, den Etat Ihrem besonderen Wohlwollen zu empfehlen (Heiterkeit); aber das sind Verhältnisse, die kein Reichsschatzsekretär ändern kann, und wenn ich den Etat auch nicht Ihrem Wohlwollen empfehlen kann, überlasse ich ihn doch getrosten Herzens Ihrer Kritik.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, das Bild, welches uns der Herr Reichsschatzsekretär von dem laufenden Etat soeben gegeben har, war gewiß kein sehr erfreuliches; aber ich muß ihm doch das Zeugniß ausstellen, daß er nicht die Schuld an diesem traurigen Bilde trägt, nicht verantwortlich ist für diejenigen Ergebnisse, die Sie hier vor sich sehen.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär hat die Sache sogar noch etwas zu rosig gemalt wenigstens für das laufende Jahr.
Er hat einen Mehreinnahmeposten von 19 Millionen Mark Mehrertrag der Zuckersteuer für ein erfreuliches Zeichen eines Mehrkonsums gehalten.
Ich glaube, es ist ihm dabei etwas entgangen, nämlich der Umstand, daß am 31.
Mai oder 1.
Juni d. I. das Zuckerkartell in Kraft getreten ist.
Damals wurden die sämmtlichen Vorräthe an raffinirtem Zucker, also an verbrauchsfertigem Zucker, schleunigst zur Versteuerung gebracht, um die Syndikatsabgabe für das Raffineriekartell zu umgehen oder zu ersparen.
Dadurch kam es, daß am 31.
Mai und die Tage vorher ungeheure Mengen raffinirten und Krystallzuckers zur steuerlichen Abfertigung gebracht worden sind, deren Steuererträge jetzt am 25. und 26.
November eingegangen sind, indem ein sechsmonatlicher Steuerkredit auf diese Posten in den meisten Fällen be- (v) willigt ist.
Ich glaube nicht zu wenig anzunehmen, wenn ich den Betrag, der auf diese Weise im Mai d. I. ausnahmsweise zur Versteuerung gelangt ist, der sonst vielleicht erst in den Monaten Juni bis September zur Versteuerung gekommen wäre, auf mindestens 20 Millionen Mark schätze, und dann wäre die Mehreinnahme aus dem Zucker für das laufende Jahr ganz weggefallen, denn sie ist erst in den letzten Tagen des November in die Reichskasse geflossen und hätte sich sonst auf die Monate von Dezember bis Mai des nächsten Jahres vertheilt.
Wenn also auf einer Seite noch eine größere Mehreinnahme von 19 Millionen Mark geblieben ist, so ist das lediglich dem Zuckerkartell zuzuschreiben, aber nicht dem gesteigerten Konsum; und sonst würde das Bild noch viel schlechter aussehen.
Wir haben für das laufende Jahr von einer Mindereinnahme der Post von 18 Millionen Mark gehört.
Das ist erklärlich.
Nach den Gesetzen, die im vorigen Jahre gemacht worden sind, über einige Aenderungen im Postwesen, konnte man sich wohl sagen: nun giebt es zunächst einmal eine Mindereinnahme von 8 V- Millionen Mark, dazu die Mehrausgabe für die Abfindung der Privatposten.
Das waren allerdings zwei sehr starke Ziffern, die mit in Betracht kommen.
Ich glaube aber, das ganze Wesen des jetzigen Posthaushalts dringt überhaupt dahin, daß auf der einen Seite Mindereinnahmen entstehen, auf der anderen Seite aber die Ausgaben ganz erheblich vermehrt werden.
Sehen Sie sich den kommenden Etat für 1901 an, so finden Sie da auch beim Postwesen Mehrausgaben im ordentlichen und außerordentlichen Etat von insgesammt 27 Millionen Mark, denen allerdings auch eine Steigerung der Einnahmen von 27 Millionen Mark gegenübersteht.
Aber noch niemals in den letzten zehn Jahren ist es daReichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1900.
399 (Müller (Fuldas) (4) gewesen, daß bei der Postverwaltung zugleich die Einnahmen und die Ausgaben um denselben Betrug stiegen.
Wenn Sie die Etats von 1893 bis 1899 vornehmen, so werden Sie immer finden, daß damals die Mehrausgaben nur einen verhältnißmaßig kleinen Theil der Mehreinnahmen verschlangen.
Das ist nun anders geworden.
Ich glaube, wir haben allen Anlaß, bei dem künftigen Post-Etat die Sache etwas sorgfältiger zu prüfen und dafür zu sorgen, daß gerade dieser Etat nicht allmählich den Charakter eines Pauschquantums annimmt.
So wie es in den letzten Jahren gekommen ist, finden Sie in diesem Post-Etat Summen von b und 18 und 20 Millionen Mark, wo die verschiedensten Ausgaben in einem Titel zusammengeworfen sind.
In der Budgetkommission ist schon früher darauf hingewiesen worden, und ich möchte der Reichshaushalts-Kommission des nächsten Jahres dringend empfehlen, nach dieser Richtung noch aufmerksamer zu sein; denn die Ergebnisse des laufenden Jahres nöthigen uns dazu.
Was nun das Bild der Reichsftnanzen im Ganzen betrifft, so kann man auch hier sagen: vor Tische las mans anders.
AIs es galt, die Flottenvorlage zu bewilligen im letzten Frühjahr, da waren die verbündeten Negierungen übereinstimmend der Ansicht, daß wir überhaupt gar keine neuen Steuern brauchten, daß mit den steigenden Einnahmen der Reichsverwaltung mit Zuhilfenahme kleinerer Anleihen cs möglich wäre, das Flottengesetz durchzuführen.
Der Reichstag war anderer Ansicht und glaubte, er müßte zugleich mit dem Flottengesetz auch für die nöthige Deckung sorgen.
Damals wurden für etwa 46 Millionen Mark neue Steuern zugleich mit dem Flottengesetz verabschiedet, und die Erfahrungen, die wir jetzt machen, das Referat, das wir jetzt seitens des Herrn Staatssekretärs bekommen haben, zeigen uns, wie nothwendig es war, daß wir diese Steuern durchsetzten, wenn (L) wir das Flottengesetz überhaupt zu Stande bringen wollten.
Wie nothwendig es war, für weitere Einnahmequellen zu sorgen, wenn diese Vermehrung der Ausgaben erfolgen sollte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, hätten wir diese 46 Millionen Mark neue Stempelabgaben diesmal nicht als Einnahmen in dem Etat stehen, dann wäre das Defizit um 46 Millionen Mark größer, dann würde die Anleihe anstatt 97 Millionen 143 Millionen betragen.
Also, meine Herren, Sie sehen, wie recht damals der Reichstag gehabt hat; ich glaube, er war damals nicht etwa zu vorsichtig, sondern er war noch nicht vorsichtig genug; und wenn es damals hieß, man dränge der Negierung neue Steuern auf, die sie gar nicht wollte, so hat der jetzige Etat und das Bild des Ergebnisses des laufenden Rechnungsjahres uns bewiesen, daß diejenigen recht hatten, welche sagten: ohne neue Steuern ist kein Flottengesetz möglich.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat bereits darauf hingewiesen, daß von den damals in Aussicht genommenen und auch gewissermaßen seitens der verbündeten Negierungen zugesagten neuen Steuergesetzen noch zwei unerledigt sind, nämlich das Gesetz Uber die Saccharinsteuer und das Gesetz über die Schaumweinsteuer.
Mit der Saccharinsteuer sind wir eigentlich heute nach zwölf Monaten gerade so weit wie damals.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wird auch jetzt gesagt: die Steuer ist sehr schwierig durchzuführen, und es scheint, als wenn man sie überhaupt »4 oalelläi .
8 Or »6 ea vertagen wollte.
Ich bin der Ansicht, daß wir doch ernstlich darauf bestehen müssen, daß nunmehr diese Angelegenheit erledigt (sehr richtig!
in der Mitte) und daß sie nicht länger hinausgeschoben wird.
Es liegt Reichstag.
10.
Legisl.
-P- II.
Session.
19001901.
ja auch schon wieder ein Initiativantrag des Hauses (0) betreffs der Saccharinsteuer vor, und ich hoffe, daß, auch ohne daß dieser Initiativantrag zu Verhandlung kommt, uns seitens der verbündeten Regierungen die Vorlage zum Zweck der Regelung dieser Frage gemacht wird.
Was die Schaumweinsteuer betrifft, so hat uns der Herr Staatssekretär schon etwas mehr Hoffnung gemacht.
Er sagt, in aller Kürze werde uns das Gesetz vorgelegt werden.
Nun, einige Wochen werden wir uns wohl noch gedulden können; aber ich glaube, vor Verabschiedung des Etats müssen wir die beiden neuen Steuergesetze unbedingt erledigt haben (sehr richtig!
in der Mitte); denn sonst wäre die Deckung, die wir für das Flottengesetz durch die dazu gehörige Resolution beabsichtigt haben, noch nicht vollständig gefunden, und es müßte, wenn die Steuern noch nicht bewilligt sind, ein Theil der Ausgaben, die für die Flotte angefordert werden, so lange noch zurückgestellt werden, als die 10 oder 12 Millionen, die aus den beiden neuen Steuern herauskommen sollten, uns noch fehlen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe aber den lebhaften Wunsch, daß diese Angelegenheit bis dahin geregelt sein möchte, damit es nicht nöthig ist, die Ausführung des Flottengesetzes länger zu verschieben, als beabsichtigt war.
Der Herr Staatssekretär hat hier auch die Frage der Zuckerprämien zur Sprache gebracht.
Nun, meine Herren, es wäre auch mir und meinen politischen Freunden außerordentlich erwünscht, wenn diese Prämien, die in dem lausenden Haushalts Etat wieder die Summe von 30 »4 Millionen beanspruchen, abgeschafft werden könnten.
(Sehr wahr!
links.)
Ganz gewiß, wir sehnen uns danach, daß diese Ausgabe dem Deutschen Reich erspart wird!
Aber dazu sind Verhandlungen mit anderen Ländern nöthig, und wie der (v) Herr Staatssekretär bereits auseinandergesetzt hat, begegnet das noch Schwierigkeiten.
Insbesondere scheinen in Frankreich und Rußland die Schwierigkeiten zu liegen.
Hoffen wir, daß er dieser Schwierigkeiten recht bald Herr werden möge, damit der betreffende Betrag frei wird.
Allerdings würde nach dem bestehenden Gesetz dieser Betrag von 30 Millionen zur Verminderung der Verbrauchsabgabe verwendet werden müssen; aber wenn die Finanzen derartig sich verschlechtern, wie es jetzt der Fall ist, dann wird man wohl in Erwägung ziehen dürfen, ob man von dieser Verminderung der Verbrauchsabgabe nicht vielleicht absehen muß, um den gefährdeten Reichsfinanzen die 30 'Z Millionen zuzuführen.
In dem Etat ist auch der Brausteuer Erwähnung gethan; sie ist nur noch bis zum 1.
Oktober berechnet, weil dann das Gesetz abläuft.
Ob es überhaupt nothwendig sein wird, eine Verlängerung des Brausteuergesetzes herbeizuführen, will ich dahingestellt sein lassen.
Ich habe meine Ansicht über das Gesetz bereits im Mai 1895 hier ausgesprochen, und ich habe dem eigentlich nichts hinzuzufügen.
Es war immer streitig, ob das Gesetz überhaupt ein Bedürfniß sei, ob es nothwendig wäre, und welche Folgen es haben werde.
Wenn es nicht zur Verlängerung gelangt, so, meine ich, wird nichts dabei verloren sein; die Reichsfinanzen werden ja davon überhaupt nicht berührt.
Ich möchte nun zu den Einzelheiten des Etats noch einige Worte sagen.
Meine Herren, wenn man sich einen Netto-Etat aufstellt nach Abzug der Gegeneinnahmen, und wenn man alle Ausgaben rechnet, nicht nur die ordentlichen und einmaligen, sondern auch die außerordentlichen, dann ergiebt sich allerdings in diesem Jahre beim Auswärtigen Amt und den Kolonien eine Mehrausgabe von rund 6 Millionen gegen das Vorjahr.
Darin liegen die großen 56 400 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1900.
(Müller (Fuldas) () Ausgaben für die Eisenbahnen, sowohl diejenigen, die bereits im Bau begriffen sind, als diejenigen, die noch in Angriff genommen werden sollen.
Es wird einer eingehenden Prüfung der Neichshaushaltskommission bedürfen, um zu sehen, ob sie angesichts der schlimmen Finanzlage eben noch in der Möglichkeit ist, diese Projekte weiter zu verfolgen.
Im Reichsamt des Innern ist eine Mehrausgabe von 6 'z Millionen Mark, worauf der Herr Staatssekretär bereits aufmerksam gemacht hat.
Aber die wesentlichste Summe ist die Mehrausgabe für das Jnvaliditäts- und Altersgesetz mit etwa 4 Millionen Mark; die übrigen Posten vertheilen sich auf kleinere Beträge, die in der Kommission ihre sorgfältige Prüfung finden werden, und ich glaube kaum, daß da erhebliche Beträge abzustreichen sein werden.
Was nun den Pensionsetat betrifft, so vermehrt sich auch dieser im laufenden Jahre um nahezu 3 Millionen Mark.
Meine Herren, wir haben kürzlich eine Debatte über die Befriedigung der Wünsche der Invaliden gehabt.
Ich stehe im allgemeinen auf dem Standpunkt, daß der Reichstag die verbündeten Regierungen nicht gerade zur Erhöhung der Ausgaben drängen sollte, daß es im Gegentheil Aufgabe des Parlaments wäre, möglichst zu sparen; aber in dem Falle, wo es sich um unsere Kriegsinvaliden und Veteranen handelt, da, meine ich, wäre es im dringenden Interesse des Reiches, daß es die dringendsten Härten beseitigt.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Nach dieser Richtung möchte ich Ihnen keine Sparsamkeit empfehlen; das ist ein Punkt, wo Abhilfe geschaffen werden muß (sehr wahr!
sehr richtig!)
dagegen möchte ich die Herren Kollegen bitten, doch im übrigen keine Anregung zu neuen Ausgaben zu geben, (L) wenigstens dies so viel als möglich zu vermeiden.
In den letzten Jahren haben wir sehr oft gesehen, daß nicht von den verbündeten Regierungen, sondern aus der Mitte des Reichstags aus allen Parteien die Anregung kam zu weiteren Ausgaben, und ich glaube, wir müssen jetzt, wo die finanzielle Lage sich derartig verschlechtert hat, doch Einhalt thun, wir müssen sehen, wie wir zunächst einmal das Gleichgewicht im Haushalt wieder herstellen.
Meine Herren, die Folgen unserer ganzen Situation, unserer Anleihewirthschaft zeigen sich ja so recht deutlich bei der Reichsschuld, wo wir 9 Millionen Mehrbedarf für Zinsen und Kosten der Kassenscheine haben.
Meine Herren, wir sind aus der günstigen Zeit von 189697 und 189798 wo wir nur kleiner Anleihen bedurften, wo wir einmal überhaupt keine Anleihe begaben, jetzt zu Anleihen gekommen, die in die Hunderte von Millionen gehen.
Abgesehen voü den 97 Millionen, die im Etat gefordert werden, haben wir noch die Anforderungen des NachtragsEtats für China mit 153 Millionen, und ein weiterer Nachtrag von 100 Millionen für China steht noch in Aussicht.
Dazu höre ich, daß von Seiten der Reichspost schon wieder ein neuer Nachtrags-Etat in Aussicht genommen ist (hört!
hört!)
und daß ihre besonderen Bedürfnisse durch Anleihen gedeckt werden sollen.
Meine Herren, die erste Anleihe, die das Deutsche Reich gemacht hat, war allerdings auch eine Postanleihe, aber dann sind 20 Jahre gekommen, wo die Reichspost sich jeglicher Anleihe enthielt.
Im vorigen Jahre haben wir zum ersten Male eine Postanleihe bewilligt; jetzt soll die Fortsetzung gemacht werden.
Ich möchte aber da dringend zur Vorsicht mahnen; denn wenn wir auch bei diesen sogenannten Ueberschußetats wie bei der Post zu Anleihen kommen sollten, dann, meine Herren, würde die Anleihewirthschaft ins Unendliche gehen.
Verhältnißmäßig bescheiden sind diesmal die Mehr- (0) ausgaben für das Reichsheer.
Sie betragen 5 Millionen Mark, wenn man die Einnahmen abzieht.
Aber man muß doch dabei in Betracht ziehen, daß die Verwaltung des Reichsheeres in den Etat gewissermaßen einen allgemeinen Ausverkauf eingestellt hat, indem fast 8 Millionen Mark Immobilien verkauft, resp.
flüssig gemacht werden sollen, weit mehr als in anderen Jahren.
Insofern ist das Bild doch wieder etwas ungünstiger.
Dann finde ich auch, das Reichsheer hat sich allmählich einen kleinen Hilfsetat bei den Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen angelegt, indem bei den einmaligen Eisenbahnforderungen große Beträge vorkommen, die man eigentlich mit mehr Fug und Recht auf die Heeresverwaltung schieben könnte, wenigstens soweit sie die Städte Straßburg und Metz betreffen.
Den Löwenantheil aber von allen Mehrausgaben hat selbstverständlich die Marine mit 49 Millionen Mark.
Meine Herren, es ist die Folge des vorjährigen Flottengesetzes.
Zum Theil ist ja der Betrag gedeckt durch die Mehreinnahmen bei den Stempeln und Zöllen; aber es fehlen uns, wie ich bereits erwähnt habe, noch die beiden Steuerarten, die zur vollständigen Deckung der Flottenmehrkosten dienen sollen, und wir müssen darauf sehen, daß uns eben diese beiden Steuergesetze noch rechtzeitig gebracht werden, damit wir die 49 Millionen Mark Mehrkosten des Marine-Etats voll oder wenigstens annähernd voll bewilligen können.
Sollte das nicht der Fall sein, so müssen eben manche Ausgaben für die Flotte noch zurückgestellt werden, bis diese neuen Steuern erledigt sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir dürfen uns nicht verhehlen, daß das unbedingt nothwendig ist.
Meine Herren, ich habe noch eins beim Etat des Reichsheeres zu erwähnen.
Ich finde vielfach eine ganz erhebliche nachträgliche Erhöhung der Kostenanschläge.
M Früher waren derartige nachträgliche Erhöhungen der Kostenanschläge weniger üblich.
Nun heißt es allerdings, das sei die Folge der Erhöhung der Arbeitslöhne und der Mehrkosten des Baumaterials.
Aber derartig große Differenzen sollten doch nicht vorkommen.
Wenn man die einzelnen Positionen durchsieht, findet man hier und da höhere Anschläge von 60 bis 70 Prozent, während Löhne und Material sich in dem Jahre doch höchstens um 15 Prozent vertheuert haben können.
Meine Herren, die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen haben, wenn man die gesammten Ausgaben und die gesammten Einnahmen rechnet, also auch die gesammten einmaligen außerordentlichen Ausgaben in Betracht zieht, nur noch einen Gesammtüberschuß von zusammen 5 2 Millionen Mark, während wir in früheren Jahren oft mit 12 bis 16 Millionen Mark rechnen konnten.
Das liegt aber daran, daß, wie ich bereits erwähnt habe, sehr große Beträge bei einzelnen Bahnhofsveränderungen angefordert werden, z.
B. für Metz 4 800 000 Mark für Grunderwerb, die meines Erachtens mehr auf das militärische Gebiet gehören.
Für strategische Bahnen sind IOV Millionen Mark verlangt, d. h. für Beihilfen zu Bahnen, die innerhalb Deutschlands gebaut werden und eine strategische Bedeutung haben, und zu denen das Reich Ä Colicks xsräll einen Beitrag leistet.
Es scheint mir etwas zweifelhaft, ob diese 10 Millionen wirklich als Reichsbeitrag berechtigt sind.
Ich glaube, hier entlastet sich der preußische Eisenbahn-Etat etwas, und dieser könnte doch wohl einen etwas höheren Prozentsatz an den Kosten dieser sogenannten strategischen Bahnen auf sich nehmen, zumal wenn man in Betracht zieht, daß die Eisenbahnen später völlig freies Eigenthum der preußischen Eisenbahnverwaltung bleiben, und daß dann auch alle künftigen Betriebsüberschüsse ihr gehören werden, daß es also Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1900.
401 lMüller (Fuldas.)
O) wirklich seitens des Reichs.
L koncks xercku gezahltes Geld ist.
Meine Herren, jetzt komme ich zu den Mehreinnahmen.
Da finde ich bei den Stempeleinnahmen infolge des neuen Gesetzes ein Mehr von 47 Millionen eingestellt.
Ich möchte auch sehr bezweifeln, daß diese Mehreinnahme Thatsache wird; denn wir haben im allgemeinen eine rückgängige Konjunktur, insbesondere am Kapitalmarkt und in den Börsenverhältnissen.
Die letzten Monate haben bereits gezeigt, daß man in dem Umfange jedenfalls nicht mit Mehreinnahmen zu rechnen hat, wie wir sie im Etat hier vorgesehen haben.
Bei der Post findet sich überhaupt nur eine Mehreinnahme von 2 Millionen Mark gegen das Vorjahr, wenn man den Nettobetrag zieht.
Meine Herren, ein derartig geringer Nettoüberschuß bei der Post ist seit vielen Jahren nicht dagewesen, und das giebt wohl zu denken und giebt uns Veranlassung, den Post-Etat einer ganz besonders sorgfältigen Prüfung zu unterziehen.
Bei der Zuckersteuer sind, wie bereits erwähnt, 934 Millionen Mark als Mehreinnahmen eingestellt.
Aber ich mache aufmerksam auf die Folgen der am 31.
Mai d. I. versteigerten Quantitäten.
Das wird meines Erachtens für das nächste Jahr noch von einiger Wirkung sein, und auch hier darf man die Mehreinnahme etwas gründlicher prüfen.
Die sonstigen Mehreinnahmen sind von keiner erheblichen Bedeutung.
Das Einzige, was wir von größeren Beträgen gehört haben, ist die Position von 5 ', Millionen Mark bei den Zöllen.
Aber bei diesen finden wir auch schon den Rückschlag.
Der Herr Staatssekretär hat selbst zugegeben, daß bei den Zöllen voraussichtlich die veranschlagten Mehreinnahmen gar nicht eingehen würden, daß man vielleicht eher mit einer Mindereinnahme zu rechnen habe.
Meine Herren, wie würde sich dann aber (L) das Bild der Finanzen stellen, wenn wir anstatt der bisherigen Mehreinnahmen nunmehr mit dauernden Mindereinnahmen zu rechnen haben
Würden wir da nicht, wo wir jetzt in den Zeiten guter Einnahmen schon die großen Anleihen gemacht haben, die Anleihen verzwei-, verdrei-, vielleicht vervierfachen müssen
Und wenn dazu diese fortwährende Anforderung größerer Ausgaben kommt, soll das nicht dazu führen, daß wir endlich einmal die Sache mit kritischen Blicken betrachten
(sehr richtig!
links), daß wir zu der alten Sparsamkeit zurückkehren, die wir früher in den Jahren 1894, 189ö nnd 1896 bethätigt haben, und die der damalige Staatssekretär des Reichsschatzamts als eine verständige Sparsamkeit bezeichnete.
(Zurufe links.)
Ja, meine Herren, Sie sagen: es ist vorbei und glauben wohl, ich wäre ein Freund der vielen unnöthigen Ausgaben.
Aber ich habe sehr oft die Wahrnehmung gemacht, daß gerade diejenigen, die sich zum Hüter des Finanzwesens auswerfen, die glauben, es würde zu viel ausgegeben, bei solchen Abstimmungen, wo es wirklich daraus ankam, mal Einhalt zu thun, nicht am Platze waren.
Ich möchte deshalb alle Herren Kollegen bitten, mit uns dahin zu wirken, daß wir das finanzielle Gleichgewicht im Reichshaushalt in der Weise wieder herstellen, wie es vor vier Jahren gewesen ist, und ich glaube, bei einigermaßen gutem Willen werden wir dazu kommen können.
(Sehr richtig!)
Wenn das aber nicht der Fall sein sollte, wenn die Ausgaben ins Ungemessene wachsen, dann wird nichts übrig bleiben, als daß wir die Bundesstaaten höher mitMatrikularbeiträgen heranziehen.
(Hört!
hört!
links.)
Das wird allerdings auch mißliche Folgen haben, durch die die Einzelstaaren in ihrem Finanzgebahren etwas genirt werden; aber die Herren im Bundesrath haben es (6) ebenso in der Hand wie wir im Reichstage, die unnöthigen Ausgaben etwas zu verringern, und wenn sie ihre Zustimmung zu allen großen Ausgaben geben, und wenn das Schuldenmachen nicht noch vermehrt werden darf, dann muß die Folge sein, daß von jenen Bestimmungen der Reichsverfassung Gebrauch gemacht wird, wonach die Fehlbeträge auf die Bundesstaaten zu legen sind und nur für ganz besondere Fälle Anleihen aufgenommen werden.
(Sehr richtig!)
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, die Herren Mitglieder der Ministerien der Einzelstaaten mögen sich dieses auch zu Herzen nehmen und auch ihrerseits darauf bedacht sein, daß die unnöthigen Ausgaben verringert werden, und daß man mit der verständigen Sparsamkeit wirthschaftet, die absolut nothwendig ist, um in den Neichsfinanzen das Gleichgewicht zu erhalten.
Meine Herren, ich komme nun noch zu einer anderen Frage.
Schon bei Berathung des Flottengesetzes im verflossenen Frühjahr haben meine Freunde darauf hingewiesen, daß es nöthig sei, der deutschen Landwirthschaft bei Neuregelung des Zolltarifs und beim Abschluß neuer Handelsverträge einen ausgiebigen Schutz zu Theil werden zu lassen.
Zugleich wurde unsererseits betont: wenn die künftigen Zolltarife erhöhte Einnahmen brächten, so sollte die Mehreinnahme aus den Lebensmittelzöllen nicht für die Flotte, sondern zu Gunsten der arbeitenden Klassen der Bevölkerung verwendet werden.
Hierauf wurde uns im Auftrage des damaligen Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe eine Erklärung abgegeben diese Erklärung ist erfolgt infolge eines Beschlusses des Bundesraths —, welche wie folgt lautet: Die verbündeten Regierungen sind zur nachdrücklichen Wahrung der Interessen der deutschen Landwirthschaft hinsichtlich des Schutzes ihrer Erzeugnisse bei der Ausgestaltung des in Vor- (v) bereitung befindlichen Zolltarifs sowie beim Abschluß neuer Handelsverträge entschlossen.
Nun, der Herr Staatssekretär hat uns heute in Aussicht gestellt, daß der Zolltarif uns vielleicht in nächster Zeit beschäftigen werde, wenn nicht im nächsten Frühjahr, dann ganz gewiß im nächsten Herbst.
Deshalb möchte ich die Gelegenheit nicht unbenutzt lassen, die verbündeten Regierungen an diese ihre Zusage zu erinnern.
Diese Zusage ist damals in feierlicher Form in der Reichshaushaltskommission abgegeben worden, und ich möchte daher betonen, daß meine politischen Freunde nicht allein eine Erhöhung des Zollschutzes für Weizen und Roggen, sondern insbesondere auch für Gerste und Hafer, die Verkaufsfrüchte gerade des kleinen und mittleren Landwirthes, für nöthig halten.
(Hört!
hört!)
Gerade die kleinen bäuerlichen Besitzer haben an einer ausreichenden Gestaltung des Zollschutzes auch für Gerste und Hafer ein hervorragendes Interesse, und ich möchte deshalb die Nothwendigkeit, hier etwas bei Gelegenheit der Abfassung des neuen Zolltarifs zu thun, betonen.
Zugleich möchte ich die verbündeten Regierungen bitten, dem anderen Gedanken, den wir damals zum Ausdruck gebracht haben, auch Folge zu geben, nämlich in Erwägung zu ziehen, in welcher Weise die aus einer Erhöhung der Lebensmittelzölle sich ergebenden Mehreinnahmen im Interesse der arbeitenden Klassen, z.
B. vielleicht durch Regelung der Wittwen- und Waisenversorgung, zu verwenden wären.
(Sehr gut!)
Meine Herren, wir legen Werth darauf, daß die Mehrerträge aus der Erhöhung der Lebensmittelzölle in erster Linie den arbeitenden Klassen der deutschen Bevölkerung zu gute kommen werden, damit wenigstens aus diese S 402 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1900. l) Weise eine Entlastung für sie, wenn auch in begrenztem Maße, geschaffen wird.
(Bravo!)
Ich hoffe, daß es bei der Neugestaltung des Zolltarifs gelingen wird, diejenige Lösung zu finden, welche einerseits der Landwirthschaft die nöthige Rücksicht trägt, deren sie zu ihrem Gedeihen absolut bedarf, andererseits aber auch, daß der hochentwickelten vaterländischen Industrie durch den neuen Zolltarif nicht der Absatz nach dem Ausland entzogen werde, daß es also auch künftig möglich sein werde, Handelsverträge zu schließen, die den deutschen Fabrikaten den Export nach dem Ausland ermöglichen.
Denn nur auf diese Weise, bei der Berücksichtigung der landwirthschaftlichen Verhältnisse, bei der Berücksichtigung des Bedürfnisses eines ausgiebigen Schutzes für die Landwirthschaft, aber auch bei der Rücksichtnahme, daß wir darauf angewiesen sind, unsere Fabrikate nach dem Auslande unterzubringen, und nur wenn diese beiden Fragen in Uebereinstimmung mit einander gebracht werden und eine gedeihliche Lösung dafür gefunden wird, dann kann ein Zolltarif entstehen, der der Gesammtheit des deutschen Volkes zum Segen gereicht.
Meine Herren, das ist mein und meiner politischen Freunde sehnlichster Wunsch.
Möge er erfüllt werden zum Besten des ganzen deutschen Volks!
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Sattler.
Or.
Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, derjenige Gegenstand, der die politische Welt heute am meisten beschäftigt, ist von dem Reichstage bereits in gründlicher Behandlung erledigt.
Auch ein anderer Gegenstand, nämlich die Fürsorge für die Invaliden, hat bereits das Haus beschäftigt.
Es ist deshalb auch die Vermuthung ausgesprochen worden, daß die gegenwärtige erste Lesung lL) des Etats für 1900 keinen allzu großen Umfang annehmen, keine allzu erheblichen Erörterungen herbeiführen würde, und wenn man die Rede, welche der Herr Vorredner hier eben gehalten hat, durchmustert, so muß man sagen, daß er sich allerdings eine ganz außerordentliche Beschränkung auferlegt und sich lediglich auf den Gegenstand des Etats selber beschränkt hat.
Jedoch bin ich der Meinung, daß wir dazu trotzdem nicht in der Lage sind; denn die erste Lesung des Staatshaushaltsvoranschlags für das nächste Jahr hat immer gegolten und wird immer als beste Gelegenheit gelten, um auch über die allgemeinen politischen Verhältnisse sich von Seiten des Reichstags mit den Vertretern der verbündeten Regierungen auseinanderzusetzen, und ich meine, wir haben dieses Jahr dazu mehr Veranlassung, weil wir uns einem neuen Reichskanzler gegenüber befinden, der sein Programm, seine Gedanken über die verschiedenen wichtigen Richtungen des öffentlichen Lebens noch nicht zum Ausdruck gebracht hat.
Ich werde aber naturgemäß den Spuren meines Herrn Vorredners zunächst auch folgen und mich über den Etat und das, was damit zusammenhängt, wenn auch in möglichster Kürze, meinerseits verbreiten.
Ich verstehe es nun sehr wohl, wenn der Herr Vorredner zunächst davon ausging, daß die uns vorgelegten Uebersichten und Etatsvoranschläge den besten Beweis dafür liefern, wie nothwendig die Politik gewesen sei, die in der vorigen Session wesentlich unter seiner Führung vom Reichstag eingeschlagen worden ist, wie nothwendig es gewesen sei, die damals verlangten Steuern zu bewilligen.
Ich widerspreche ihm nicht; denn wir haben damals mit ihm und seinen Freunden zusammen gearbeitet.
Ich widerspreche ibm auch darin nicht, daß die uns mitgetheilten Ziffern in der That zu einer Mahnung an die Volksvertretung geeignet sind, sparsam zu sein und alle Anforderungen, welche die verbündeten Regierungen an (0) den Deutschen Reichstag richten, genau zu prüfen, und ich bitte ihn nur, seinen mächtigen Einfluß in der Budgetkommission auch wirklich dahin zu äußern.
Denn wir sehen wir haben es bei den Verhandlungen der letzten Tage bereits gesehen, und ich möchte sagen, es ergiebt sich auch aus dem uns jetzt vorliegenden Voranschlag —, daß die Reichs-Finanzverwaltung als solche nicht in der Lage ist, überall die nöthige Sparsamkeit den übrigen Ressorts gegenüber auszuüben, und da wir mit seltener Uebereinstimmung von rechts und links und aus der Mitte anerkannt haben, daß der eigentliche Sitz für eine sparsame Verwaltung denn doch die Finanzverwaltung selbst ist, diese aber im Reich nicht die nöthige organisatorische Selbstständigkeit und Kraft nach unserer Ueberzeugung besitzt, so ist es ganz natürlich, daß das Verhalten der Budgetkommission und des Reichstags auf diesem Gebiete von viel größerer Bedeutung ist, als in anderen staatlichen Bildungen, als namentlich auch in Preußen und in den übrigen einzelnen Staaten dies stattfindet.
Doch muß ich nun meine Zustimmung zu den Worten des Herrn Vorredners in einer Beziehung einschränken.
Die Heraufsetzung der Matrikularbeiträge ist immer eine sehr heikle Sache.
Nicht für Preußen das kann es vertragen —, sondern insbesondere für die kleinen thüringischen Staaten und die übrigen, welche nicht in der Lage sind, aus einem großen Eisenbahnnetz die nöthigen Mittel herauszuwirthschaften; für diese bringt in der That die Erhöhung der Matrikularbeiträge sehr unangenehme Verhältnisse mit sich.
Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär hat bedenklich in die Zukunft geblickt, und er wird auch recht daran haben, wenn er die Zeit ins Auge faßt, welche sich hinter dem uns vorliegenden Etat für 1901 befindet.
Der Etat aber, wie er uns für das Jahr 1901 vorliegt, M) hat eigentlich ein ganz außerordentlich und ungewöhnlich günstiges Antlitz; denn, meine Herren, betrachten wir zunächst das Verhältniß zu den Einzelstaaten: im Jahre 1899 haben die einzelnen Staaten 13 Millionen zuschießen müssen, um die Balance überhaupt im Haushalt des Reichs herbeizuführen; für das laufende Jahr ist ein Zuschuß von 12 Millionen vorgesehen, und nach den Mittheilungen des Herrn Neichsschatzsekretärs wird dieser Zuschuß voraussichtlich auch zu zahlen sein.
Denn bei den Ueberweisungssteuern deckt sich, soviel ich seinen Ausführungen habe folgen können, die Mehreinnahme mit der Mindereinnahme; es wird also dabei bleiben, daß 1900 die Einzelstaaten an Matrikularbeiträgen etwa 12 Millionen über die Ueberweisungen hinaus zu zahlen haben werden.
1901 aber brauchen sie keine einzige Mark nach dem Voranschlag zur Balanzirung des Reichshaushalts beizutragen.
Wenn wir ferner vergleichen die Ausgaben, welche vorgesehen find im Orbinarium und im Extraordinarium und das ist für die Beurtheilung der Solidität des Voranschlags äußerst wichtig —, so finden wir für 1901 ein ganz außerordentlich starkes Extraordinarium.
12°, der Ausgaben des Ordmariums beträgt das Extraordinarium, welches nicht durch Anleihe aufgebracht wird.
Die gesammten Kolonialausgaben werden aus den laufenden Mitteln bestritten.
Und selbst, wenn wir sie in Höhe von etwa 37 Millionen von dem Extraordinarium des ordentlichen Etats abziehen, so beträgt das Extraordinarium immerhin noch 10°« von den Ausgaben des Ordinariums.
Das ist ein außerordentlich günstiges Verhältniß und trotzdem ist es möglich gewesen, Zlz Millionen zur Verringerung der Anleihen einzustellen.
Nun könnte man einwenden, daß trotzdem die hohe Ziffer der Anleihe dagegen spreche, und daß man nicht 403 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1900.
(Dr. Sattler.)
l) sehr solide bei der Veranschlagung dieses Etats vorgegangen sei.
Dem muß ich aber widersprechen.
Denn wenn wir die Grundsätze ansehen, welche der Herr Reichsschatzsekretär, dem Wunsche des Hauses entsprechend, auf Seite 50 uns mitgetheilt hat über die Vertheilung der außerordentlichen Ausgaben auf Anleihe oder auf laufende Mittel, so kann man nicht umhin, anzuerkennen, daß hiernach außerordentlich strenge Grundsätze herrschen, daß nichts auf Anleihe geschlagen wird, was nicht mit Recht darauf geschlagen zu werden verdient.
Allerdings, bei der preußischen Eisenbahnverwaltung herrschen augenblicklich noch strengere Grundsätze: man nimmt dort noch mehr auf laufende Mittel, als dies im vorliegenden Etat nach den Erläuterungen im Reiche geschieht; aber man wird auch in Preußen wohl von derartigen Grundsätzen zurückkommen, wenn man nicht mehr in der Lage ist, so viel in das Extraordinarium hineinthun zu können, wenn die finanzielle Lage etwas ungünstiger wird.
Denn sobald neben der Aufnahme von Anleihen ein bestimmtes Schuldentilgungsgesetz besteht, ist es doch nicht zweifelhaft, daß man durchaus berechtigt ist, werbende Anlagen, Anlagen, welche dazu dienen, dem Staate später mehr Einnahmen zuzuführen, aus Anleihen zu bestreiten.
Von diesem Gesichtspunkte aus sind die Grundsätze außerordentlich strenge, sodaß man später in schlechter Zeit wird mehr auf Anleihe nehmen können, als man dies augenblicklich thut aber, wie ich schon bemerkte, vorausgesetzt, daß auch eine Verpflichtung zur Schuldentilgung besteht.
Diese besteht aber bisher noch nicht.
Und da muß ich sagen: ich bin eigentlich erstaunt darüber und nicht freudig, daß der Herr Reichsschatzsekretär nicht den jetzt vorliegenden Etat von 190t benutzt hat, um eine definitive Verpflichtung zur Schuldentilgung einzuführen.
Ich gebe mich sogar der Hoffnung hin, daß der Herr Abgeordnete Richter mit mir da einverstanden sein wird; (v) denn bei unserer neulichen Auseinandersetzung über die Uebersicht des Jahres 1899 führte er aus, er sei mehr und mehr zu der Ueberzeugung gekommen, daß man schrittweise vorgehen müsse, und wenn irgend eine Gelegenheit sich biete, müsse man gesetzlich zu richtigen Grundsätzen in den Finanzen kommen.
Und so, meine ich, wäre der diesmalige Etat die Gelegenheit gewesen, die sich geboten hätte, um eine gesetzliche Schuldentilgung einzuführen.
Ich gehe nicht ein auf die Frage, in welcher Weise es geschehen sollte; aber wenn Sie berücksichtigen, daß wir doch in der Lage sind, obwohl wir keine Matrikularbeiträge erheben, und obwohl wir ein außerordentlich starkes Extraordinarium haben, 3 z Millionen zur Verringerung von Anleihen einzustellen, dann würde es, glaube ich, einer Reichsfinanzverwaltung nicht allzu schwer geworden sein, den Etat so aufzustellen, daß man mindestens V- oder Vs Prozent Tilgung in den Etat hätte einstellen können und im Einvernehmen mit dem Hause ein Gesetz beschließen, welches die fortdauernde Einstellung eines solchen Tilgungsprozentes in den Etat veranlaßt.
Ich würde darin einen ungeheuren Fortschritt sehen; denn wenn eine solche Summe darin stände, so würde sich dieses Schwergewicht vor allen Dingen geltend machen bei den Verhandlungen der Finanzverwaltung mit den übrigen Ressorts, was in dem Etat aufgenommen und was nicht aufgenommen werden soll.
Es würde ja keine große Bedeutung haben insofern, als immer große Anleihen nebenherlaufen würden; aber die psychologische Wirkung, über die wir uns im Abgeordnetenhause so oft unterhalten haben, einer solchen Schuldentilgung würde bedeutend sein, und die Stellung der Reichsfinanzverwaltung den übrigen Refforts gegenüber eine Kräftigung erfahren.
Ich bedaure, daß der Herr Schatzsekretär seinerseits die Gelegenheit nicht benutzt hat, von neuen; zu beantragen, die Betriebsmittel des Reiches zu vermehren; denn er hat nach meiner Ansicht nach recht, wenn er beklagt, daß V) diese Mittel zu gering seien, und man nur in geringem Maße in der vorigen Session seinen Wünschen entgegengekommen sei.
Ich meine, es wäre in diesem Falle die Reichsfinanzverwaltnng diejenige gewesen, die die Initiative hätte entwickeln müssen, während der Herr Reichsschatzsekretär den Reichstag und die Budgetkommission bittet, doch so viel als möglich nach dieser Richtung hin Abhilfe zu schaffen.
Ob der so günstig abschließende vorliegende Etat nun in der That ein so günstiges Ergebniß geben wird, ist mir allerdings fraglich und noch fraglicher als dem Herrn Schatzsekretär selbst.
Es kommt dabei hauptsächlich auf die Schätzung der Einnahmen an.
Meine Herren, bei den Einnahmen der Post hat man eine geringere Steigerung der Einnahmen angenommen, als in den letzten Jahren erfolgt ist.
Aber wir haben gesehen, daß bereits im laufenden Jahre diese Steigerung nicht so groß gewesen ist, obwohl der Ausfall der Einnahmen bei der Post im laufenden Jahre im wesentlichen doch eine vorübergehende Erscheinung ist.
Ich hätte nur gewünscht, daß man beim Etat der Postverwaltung etwas eingehendere Mittheilungen gemacht hätte, inwieweit die Einnahmen hinter den Erwartungen zurückgeblieben sind, und aus welchen Gründen, wie ich überhaupt finde, daß man in der Begründung in dem vorliegenden Etat an manchen Stellen gerade nicht sehr ausgiebig gewesen ist.
Ebenso hat man die Einnahmen der Eisenbahnen meines Erachtens ziemlich hoch veranschlagt.
Man benutzt die Steigerung der Einnahmen aus dem Personenverkehr in derselben Höhe wie im Durchschnitt der letzten 10 Jahre auf 3 '
Prozent.
Es ist sehr fraglich, ob, wenn wir uns einer wirthschaftlichen Depression nähern oder uns darin befinden, diese Vermehrung eintreten wird.
Besonders hat man bei der Schätzung der Einnahmen aus dem Gütertransport der Eisenbahnen sogar einen höheren (v) Prozentsatz der Steigerung angenommen, als er sich aus dem Durchschnitt der letzten 10 Jahre ergiebt, sodaß ich fürchte, man wird in der Beziehung vielleicht keine guten Erfahrungen machen, obwohl der Herr Reichsschatzsekretär uns mitgetheilt hat, daß im laufenden Jahre der Ueberschuß der Eisenbahnen noch höher sein wird, als man angenommen hat.
Dabei sehen wir, daß, wie der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) mit Recht hervorgehoben hat, an dieser Stelle die Ausgaben eine stärkere Neigung zu steigen haben offenbar als die Einnahmen; denn während die Mehreinnahme 7 V-Millionen beträgt, ist die Mehrausgabe auf 7 Millionen veranschlagt.
Man kann deshalb voraussetzen, daß der Betriebskoeffizient noch ungünstiger im nächsten Jahre sein wird, als er in diesem Jahre in Aussicht genommen ist.
Auch bei den Erträgen aus den Zöllen können wir nicht wissen, ob die erwartete Höhe der Einnahmen sich zeigen wird.
Das muß auch in der Kommission näher geprüft werden.
Vor allem ist es, wie auch der Herr Staatssekretär selbst eingestand, kaum zu erwarten, daß die Mehreinnahme aus den Stempeln diejenige sein wird, welche er in den Etat eingestellt hat.
Da muß ich sagen, ich war anfänglich überrascht über die Kürze, mit der uns mitgetheilt wurde, man habe nach dem Durchschnitt der Jahre so und so viel zu erwarten, und dazu komme infolge der Gesetze vom verflossenen Sommer so und so viel.
Dann wird gesagt, damals wurde die Summe auf so und so viel geschätzt, und diese Summe stellen wir nun in den Etat ein.
Ich glaube, der Herr Schatzsekretär war doch in den Monaten, die seitdem verstrichen sind, in der Lage, uns eingehendere Mittheilungen machen zu können und eine etwas bessere Schätzung aufzustellen.
Jedenfalls sieht man, daß gerade in den Einnahmen sich eine Reihe von Punkten befindet, die es sehr fraglich er404 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember i960.
(Dr. Sattler.)
(L.) scheinen lassen, ob der Voranschlag erreicht wird, und das um so mehr, da wir uns offenbar nicht mehr in einem wirthschaftlichen Aufschwung befinden, sondern einem Abflauen der wirthschaftlichen Thätigkeit, vielleicht einer ziemlich weit gehenden Depression entgegengehen.
Die Landwirthschaft leidet immer noch unter den ungünstigen Verhältnissen, mit denen sie seit einer langen Reihe von Jahren zu kämpfen gehabt hat, und gerade in zwei Provinzen, die so wie so nicht durch übertriebenen Reichthum sich auszeichnen, hat die Witterung dieses Sommers sehr schlimme Verhältnisse herbeigeführt.
(Sehr richtig!)
Westpreußen und Posen, die doch wahrlich nicht zu den reichen Provinzen gerechnet werden können, haben außerordentlich schwer zu leiden, sodaß sich die dortigen Verhältnisse voraussichtlich ungünstig entwickeln werden.
Auf dem Gebiet der Industrie war auch in der letzten Zeit schon alles nicht mehr glänzend.
Die Textilindustrie hatte bereits seit Jahren schwer zu kämpfen, sie scheint jetzt in eine noch schwierigere Lage gekommen zu sein.
(Sehr richtig!)
Jetzt findet in der Eisenindustrie eine Abflauung statt.
Man hak gelesen, daß manche Eisen-Fabriken genöthigt gewesen sind, um 25 Prozent mit ihren Preisen herunterzugehen.
So etwas muß naturgemäß auch weiter andere Zweige der gewerblichen Thätigkeit anstecken, und wir können deshalb nicht ohne Besorgniß der weiteren Entwicklung entgegensehen und können mit ziemlicher Gewißheit annehmen, daß der optimistische Voranschlag des Etats in Betreff der Stempelabgaben nicht erreicht werden wird.
Wenn auch die Einnahmen, welche man veranschlagt, infolge der Verdoppelung des Stempels der staatlichen Lotterien wohl voll eingehen werden, so sind doch die übrigen Stempelabgaben so abhängig von der wirthschaftD) lichen Entwicklung (sehr richtig!)
und es ist auch außerdem sehr möglich, daß durch Erhöhung der Sätze nicht eine Vermehrung, sondern eher eine Verminderung der Einnahmen für das Reich entstehen wird, sodaß mir dieser Voranschlag äußerst problematisch ist.
Ich bedaure daher, daß man noch kein Material hat, um etwas näher beurtheilen zu können, ob jene Schätzung der Budgetkommission, welche der Reichsschatzsekretär auch in diesem Jahre im Etat einfach annimmt, richtig gewesen ist, oder um wie viel sie die Wirklichkeit übersteigen wird.
Wir können also nur mit Herrn Müller (Fulda) sagen, es ist nothwendig, den Etat außerordentlich genau zu prüfen; es ist nothwendig, zu den alten Grundsätzen der Sparsamkeit und der möglichsten Einschränkung der Ausgaben zurückzukehren.
(Heiterkeit und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Darauf kommen wir später.
(Heiterkeit links.)
Außerdem kann man auch, wenn man sehr große Ausgaben in die Hand nimmt, trotzdem an sehr vielen einzelnen Stellen sparen (Zuruf links), wenn man vor allen Dingen den finanziellen Gesichtspunkt bereits bei der Vorbereitung richtig zur Geltung kommen läßt und dem Finanzressort den nöthigen Einfluß auf die übrigen Ressorts gewährt.
(Sehr richtig!)
Meiner Ueberzeugung nach ist die Hauptursache dafür, daß unsere Ausgaben so kolossal in die Höhe gehen, daß wir nicht wie in Preußen einen so mächtigen Finanzminister im Reiche haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn man mag sagen über die Allgewalt des preußischen Finanzministers Dr. v. Miguel was man will, es ist ein großes Verdienst von ihm, daß er in allen Ressorts (0) wieder den Geist der Sparsamkeit zur Geltung brachte (sehr richtig!
rechts Heiterkeit links), damit er eben die Mittel erhält, um große Ausgaben, die nothwendig sind im nationalen Sinne oder für andere Zwecke, bestreiten zu können.
Aber wenn es gelänge, in ähnlicher Weise auch der Reichsfinanz-Verwaltung eine derartige Stellung gegenüber den übrigen Ressorts zu verschaffen, so bin ich überzeugt, an Liebenswürdigkeit in Geltendmachnng seiner Rechte würde es der gegenwärtige Herr Reichsschatzsekretär den übrigen Ressorts gegenüber an sich nicht fehlen lassen.
(Heiterkeit.)
Ich muß nun doch noch einige Einzelheiten des Etats berühren; aber ich werde mich möglichst auf das beschränken, was neu ist, und damit der Herr Reichsschatzsekretär nicht sagt, es sei Sitte der Nationalliberalen, erst Honig und dann Essig zu bringen, so will ich gleich im Anfang hervorheben, was ich im Etat vermißt habe, und dann auf dasjenige kommen, was mir wohlgefällt.
Was wir vermißt haben, ist die Neuregelung der Bezüge unserer Kriegsinvalidcn; das hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) schon hervorgehoben, das haben wir neulich durch die Interpellation unseres Freundes des Grafen v. Oriola bereits vor dem Lande zur Kenntniß gebracht.
Wir haben aber auch vermißt, daß man den Wünschen der Postassistenten, welche vom Reichstage seit einer Reihe von Jahren ich glaube, alljährlich den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung empfohlen sind, nicht gerecht geworden ist, und wir beklagen es namentlich, wenn noch immer in den Zeitungen die Rede davon ist, daß gegenüber den Klagen der Postassistenten die Einrede der Verjährung erhoben wird.
Wir meinen, das müßte nun wenigstens aufhören, daß man gegenüber den Ansprüchen der Beamten die Einrede der Verjährung von Seiten der verbündeten Regierungen oder der Post- (v) Verwaltung geltend macht.
Wir haben endlich nicht umhin gekonnt, zu bedauern, daß das Postscheckwesen nicht zur Durchführung gekommen ist, da auch wir der Ueberzeugung sind, daß es auf die wirthschaftliche Entwicklung und die Regelung des Geldverkehrs sehr segensreichen Einfluß gehabt haben würde.
In diesem Falle hat allerdings die Reichsfinanzverwaltung ihre Macht gezeigt.
Gescheitert ist die Einrichtung, soviel ich weiß, an dem Widerspruch der Reichsfinanzverwaltung, weil sie davon einen ungünstigen Einfluß der finanziellen Gebarung erwartete.
Das war der Essig.
Nun komme ich aber gleich mit etwas Honig; denn ich kann hervorheben, daß wir es mit großer Freude begrüßt haben, daß im Etat des Reichsamts des Innern 2 Millionen eingestellt sind für die Verbesserung des Wohnungswesens der Arbeiter und von Beamten des Reichs.
Auch die Grundsätze, welche in der Denkschrift uns über die Verwendung dieser 2 Millionen vorgetragen sind, haben unseren Beifall.
Wir sind um so mehr darüber erfreut, daß dieser Posten im Etat ist, weil er ja doch eigentlich der einzige Posten ist, der, abgesehen von den früher bereits erlassenen Gesetzen, zeigt, daß die verbündeten Regierungen gewillt sind, weiter zu wandeln auf den Bahnen der Sozialpolitik, weiter thätig zu sein, um die Lage der minderbegüterten Klassen zu heben.
Wir sind ferner seit langen Jahren der Meinung gewesen, daß das Gebiet der Wohnungsverbesserung ein Gebiet ist, wo noch sehr viel zu thun ist (sehr richtig!
links), und wo auch die Einzelstaaten und das Reich bisher noch nicht das Genügende geleistet haben.
Wir sehen zu unserer Freude Ansätze an äußerst verschiedenen Stellen, welche zeigen, daß man jetzt davon überzeugt ist, daß man hier eingreifen muß.
Wir sehen das in Preußen und in Sachsen, und es ist ja auch nicht zum ersten Male, daß Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1900.
405 (vr.
Sattler ») (T) diese Frage im Reichs-Etat behandelt wird; wir sehen das also auch im Reich.
Wir können es deshalb nur mit großer Freude begrüßen, daß dieser Posten eingestellt ist, und wir werden ich glaube wohl auch im Namen der Mitglieder der Budgetkommission unserer Fraktion sprechen zu können Sparsamkeit nicht gerade durch Streichung dieses Postens beweisen, sondern im Gegentheil ihn gern und mir Freuden bewilligen.
Ebenso erscheinen uns die Aufwendungen für die Seemannsheime im Ausland durchaus entsprechend aus den im Etat angeführten Gründen.
Nicht minder haben die Aufwendungen für ideale Zwecke, Kunst und Wissenschaft, unseren Beifall.
Es kann ja sehr fraglich sein, und ein ganz streng fiskalisches Gemüth würde unzweifelhaft Bedenken dagegen erheben müssen, daß das Reich sich überhaupt aus diese Gebiete begiebt; denn eigentlich sind sie die Domäne der Einzelstaaten.
Aber einerseits ist es erwünscht, wenn verschiedene Kräfte in Thätigkeit gesetzt werden, um auf diesem Gebiet etwas zu leisten.
was der eine übersieht, kann die andere Kraft in die Hand nehmen.
Andererseits ist es auch, wie der Herr Kollege Fritzen einmal mit Recht betont hat, eine wahre Freude, wenn man in der Unsumme von wirthschaftlichen Ausgaben, militärischen und anderen derartigen Ausgaben, nun auch einmal hier und da eine Blüthe findet, wo sich eine Aufwendung des Reichs für ideale Zwecke, für Kunst und Wissenschaft, geltend machen laßt.
Darum haben wir die Mehrausgaben für das Seminar für orientalische Sprachen, für die Alterthumsforschung in Kleinasien, für die internationale Erforschung der nordischen Meere, für das Institut für Tropenkrankheiten, die Ausdehnung der biologischen Abtheilung unsererseits gern gesehen, obwohl wir es natürlich der Budgetkommission überlassen müssen, zu prüfen, ob denn die Ausdehnung der biologischen Abtheilung des Reichsgesund (L) heitsamts dazu führen muß, dem Direktor desselben 4 oOO Mnrk Zulage zu geben, oder ob man nicht vielleicht das biologische Institut ganz selbstständig gestalten will.
Einen Punkt auf diesem Gebiet muß ich noch hervorheben, und zwar ist das die Anforderung für die Wiederherstellung der Hohkönigsburg, und da kann ich sagen: der Gedanke, eine der schönsten Burgen des Neichslandes Elsaß-Lothringen wieder herzustellen und einen der Zeugen seiner Vergangenheit wieder zu erneuern und zu verwenden zu einem Museum elsässischer Alterthümer, bei dieser Thätigkeit zusammen zu wirken mit der Landesvertretung Elsaß-Lothringens, ist uns außerordentlich sympathisch und hat von vornherein auf unsere Zustimmung zu rechnen.
Ob aber nun wirklich die vorgeschlagenen Maßnahmen im einzelnen richtig sind, oder ob aus praktischen Erwägungen Bedenken dagegen erhoben werden können nicht nur, sondern auch als berechtigt anerkannt werden müssen, das muß natürlich wieder der Kommission überlassen bleiben.
Auch die Neuaufwendungen für wirthschaftliche Zwecke, welche in dem Etat uns entgegentreten, stoßen bei uns auf keinen Widerspruch.
Ich rechne dahin die Herausgabe der Nachrichten für Handel und Industrie, den Posten, der zur Förderung des Absatzes landwirthschaftlicher Erzeugnisse in den Etat eingestellt ist, und den Posten zur Ausbildung von Schiffsjungen.
Auch diese Neuaufwendungen haben auf unsere Zustimmung zu rechnen.
Sie stehen fast alle im Etat des Reichsamts des Innern, und deshalb brauche ich auch über diesen nur noch wenige Worte zu sagen, indem ich namentlich den Herrn Grafen Limbnrg-Stirum, der nach mir sprechen wird, darauf aufmerksam mache, daß die Einnahmen des Kanalamts nun bald so weit sind, daß sie die Betriebskosten decken, nur noch wenig hinter denselben zurückstehen, daß aber allerdings auch gleichzeitig wieder schon Mehraufwendungen zum weiteren Ausbau des Kanals gefordert werden, sowie (0) daß die Steigerung der Gebühren des Patentamts dieses immer mehr zu einer Einnahmequelle für das Reich gestaltet und voraussichtlich zur Erneuerung der Klagen über allzu hohe Heranziehung der Gebühren führen wird.
Ueber den Post-Etat habe ich wenig dem hinzuzufügen, was ich bereits gesagt habe.
Ich begrüße es aber, daß man auch in dieser Verwaltung dazu übergehen will, an erforderlichen Stellen Dienstgebäude für Beamte und Arbeiter anzukaufen; denn es ist dies eine der wichtigsten Fragen, und ich bin fest überzeugt, wenn der Staat seinen Unterbeamten und Arbeitern zu Hilfe kommen will, so thut er das am besten, wenn er für ordentliche Wohnungen für sie sorgt.
Den Marine-Etat kann ich meinerseits fast ganz übergehen.
Die Ausgaben, die dort angeführt sind, bedürfen einer sachlichen Prüfung; es muß namentlich festgestellt werden, inwieweit sie den Flottengesetzen entsprechen oder nicht.
Aber das muß ich doch auch hier betonen: wenn wir mit voller Erkenntniß der Nothwendigkeit und mit vollen Händen das Geld für die Marine bewilligt haben, dann müssen wir aber auch verlangen, daß die Marineverwaltung ihrerseits den nothwendigen Einfluß der Finanzverwaltung auf die finanzielle Gebahrung der Verwaltung gestattet, und daß sie Zustände abschafft, welche dahin führen, wie wir das vor einigen Tagen gesehen haben, daß Revirements über 10, 12 Jahre hinaus bei Schiffsbauten vorgenommen werden können.
Die Militärverwaltung hat anscheinend in Betreff eines wichtigen Postens, der durch das letzte Militärgesetz bewilligt wurde, ihre Meinung geändert.
Sie werden sich erinnern, es war schon damals ein Streit um die Jägerdetachements zu Pferde.
Die Budgetkommission und der Reichstag haben darauf gehalten, daß die Vermehrung der Kavallerie in der Form von Jägerdetachements zu Pferde bewilligt wurde; jetzt kommt die Militärverwaltung mit der Anforderung der Errichtung (v) von fünf Jägerdetachements in Posen, an einem Ort.
Das heißt doch nichts anderes als die Schaffung eines neuen Kavallerieregiments, und wir müssen daraus den Schluß ziehen, daß die Militärverwaltung in dieser Beziehung von der früheren Militärverwaltung abweichende Ansichten gewonnen hat.
Das muß auch geprüft werden, während die Einrichtung der Maschinengewehrabtheilung uns angemessen und zweckmäßig zu sein scheint.
An dieser Stelle muß ich aber darauf hinweisen, daß es im Kreise meiner Freunde nicht nur, sondern auch in weiteren Kreisen nicht angenehm berührt hat, in welcher Weise der Herr Chef des Generalstabs zu einer Sammlung für das Moltkedenkmal aufgefordert hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, einmal sind uns derartige Sammlungen überhaupt nicht sympathisch; denn schließlich kommt es doch immer auf ein halbes Kommando heraus (sehr wahr!)
auch wenn gesagt wird, die Freiwilligkeit der Spende sei natürlich selbstverständlich.
Aber andrerseits sind wir der Meinung, daß auch das Denkmal für den Feldmarschall Moltke hier in Berlin nicht allein von der Armee, sondern von dem ganzen Volke errichtet werden soll (sehr richtig!
sehr wahr!)
und ich glaube, es wird nicht schwer sein, die geeigneten Wege zu finden, hier ein Zusammenwirken der Spenden der Armee niit denen des ganzen Volkes herbeizuführen; denn wir meinen, Moltke 's Bedeutung für Deutschland ist allerdings so groß, daß sie über die Bedeutung hinausgewachsen ist, die er für die Armee gehabt hat, daß sie ebenso das ganze Volk angeht, und deshalb soll auch das ganze Volk ein Denkmal für den großen Feldmarschall hier in Berlin errichten.
(Sehr richtig!)
406 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1900.
(Dr. Sattler.)
M Zuletzt komme ichzum Kolonial-Etat, der allerdings in seiner Steigerung-'und nach dem Umfange durchaus nicht zu den kleinsten gehört.
Ich bin aber genöthigt, hierauf etwas näher einzugehen, und zwar schon deshalb, weil derselbe durch einen neuen Leiter vertreten wird.
Nach den wohlwollenden Worten, welche mein Freund Hasse in der vorigen Session dem früheren Leiter des Kolonialamts gewidmet hat, können wir nur hoffen, daß er in der Rückkehr zu seiner juristischen Beschäftigung mehr innere Befriedigung finden wird, als wir bei seiner Leitung der Kolonialverwaltung unsererseits empfanden, da wir namentlich in Betreff seines Verhaltens gegenüber den großen Gesellschaften und der ihnen ertheilten Konzessionen nicht mit ihm einverstanden waren.
Wir sehen aus dem neuen Etat, daß die Ausgaben ganz außerordentlich gestiegen sind, daß sie wie bisher zum großen Theil auch noch verwendet werden, um die Bureaukratie in den Kolonien und die Militärhoheit dortselbst ein- und durchzuführen.
Aber es treten doch jetzt auch mehr und mehr wirthschaftliche Ausgaben in den Vordergrund, und da kann ich Namens meiner Freunde nur sagen, daß wir allerdings glauben, daß die Ausgaben für die Kolonien immer mehr und mehr den Charakter tragen müssen, zur wirthschastlichen Erschließung derselben beizutragen, daß der Charakter der Ausgestaltung der bureaukratischen und militärischen Verwaltung zurücktreten muß.
« Sehr wahr!
sehr richtig!)
Wir finden solche wirthschastlichen Ausgaben einmal in dem Versuch, indische Ansiedler heranzuziehen, worüber ich mir kein Urtheil anmaße, dann aber in den Anforderungen zum Bau von Bahnen, und da tritt namentlich der Bau der Zentralbahn von Dar-es-Salam nach Mrogoro in den Vordergrund, worüber ja im vorigen Jahre große Kämpfe geführt worden sind.
Nun kann ich nicht leugnen: (2) bei der Lesung des Etats berührte es mich einigermaßen heimatlich, als ich auch schon in den Kolonien erhebliche Ueberschreitungen der Voranschläge bei Bahnkanten und Wasserbauten fand.
(Große Heiterkeit.)
Es erinnerte mich ganz an Preußen; aber man wird doch nicht leugnen können, daß die Denkschriften, welche der Oberstleutnant Gerding abgefaßt hat, den Beweis liefern, daß dieser Mann mit unbefangenem, von bureaukratischen Gedanken nicht zu tief erfüllten Geiste an die Frage herangegangen ist (sehr wahr!)
daß er mit seinen Vorschlägen sich nicht zu sehr an das Schema gehalten hat, welches aus der preußischen oder Reichs-Bauverwaltung ihm mitgegeben ist, sondern daß er die Verhältnisse der dortigen Gegend in Betracht gezogen hat, und deshalb, glaube ich, wird diesmal größere Neigung herrschen, diesen Bahnbau zu unternehmen, weil man sich doch der Erkenntniß nicht verschließen kann, daß es richtig ist: bei derartigen großen Entfernungen muß der Bahnbau, wie wir das auch in Amerika gesehen haben, dem Wegebau vorangehen; da kann man nicht erst Wege bauen und dann Bahnen, sondern man wird, wenn man überhaupt eine wirthschaftliche Entwicklung will, mit dem Bahnbau vorangehen.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Dabei will ich aber noch erwähnen, daß es sehr leicht denkbar ist, daß man der wirthschastlichen Entwicklung jener Gegend sehr förderlich sein kann, wenn man die zollfreie Einfuhr der Kolonialprodukte in Deutschland in Erwägung nimmt.
Ich hoffe, daß bei Berathung des Etats in der Budgetkommission und im Reichstage einerseits zwar die nothwendige Sparsamkeit walten wird, daß aber andererseits auch nicht dort gespart wird, wo es othwendi g ist, um die wirthschaftliche Entwicklung der Kolonien zu fördern.
Meine Herren, damit will ich einen dicken Strich (6) machen unter den Etat und mich nunmehr zum zweiten Theile der Etatsberathnng wenden, zur Erörterung der Thronrede und derjenigen Fragen, die sich daran anknüpfen.
Wollte ich mich nun 'bloß an die Thronrede halten, so würde diese Erörterung allerdings sehr mager sein; denn der Charakter der diesmaligen Thronrede besteht darin, daß sie außer der allerdings im Brennpunkte des politischen Interesses stehenden Chinafrage nur sehr wenig Gegenstände behandelt.
Nun können wir es ja verstehen, daß der neue Herr Reichskanzler sich zunächst über viele Fragen selbst erst einarbeiten will und deshalb noch nicht geneigt ist, über manche Fragen seine Meinung auszusprechen, wenigstens nicht so weit gekommen ist, daß er bereits gesetzgeberische Maßnahmen ankündigen kann, daß er sein eigenes Urtheil über viele Fragen sich vorbehält; aber andererseits haben wir und hat auch das Land nach meiner Ansicht ein großes Interesse daran, über verschiedene Fragen die Ansichten des Herrn Reichskanzlers zu hören, und zwar um so mehr, weil, wie er selbst neulich gesagt hat, wir ihn ja auf dem Gebiete der inneren Politik und auf vielen anderen Gebieten noch gar nicht kennen.
Und, meine Herren, es ist wahr, wir, kennen den Herrn Reichskanzler bisher als Leiter der auswärtigen Politik, und wir haben ihn auf diesem Gebiete unsere rückhaltlose Unterstützung angedeihen lassen können.
Schon die Verkündung des Grundsatzes, er werde, wie der Fürst Bismarck, als Hauptleitstern seiner Politik die Aufrechterhaltung des Dreibundes und eines guten Verhältnisses zu Rußland betrachten, hat uns durchaus mit Genugthuung erfüllt, obwohl wir auch in der Beziehung sagen und gewiß im Sinne des Herrn Reichskanzlers —: die Unabhängigkeit der deutschen Politik darf durch keine Rücksicht irgendwie beeinflußt werden.
Es kommt schließlich immer darauf an: was ist das Richtige im Interesse des deutschen Volks
Wir haben ferner den Herrn Reichs- M) kanzler am Werke gesehen, als es sich darum handelte, Samoa zu erwerben, welches für Deutschland mindestens einen gewissen Affektionswerth hatte (Heiterkeit links);.
als es sich darum handelte, die Rechte der Deutschen gegen unzulässige Eingriffe englischer Verwaltungsbehörden während des Krieges von England gegen Transvaal zu wahren.
Auch in der Beziehung haben wir gerne seiner Führung vollkommene Anerkennung zu Theil werden lassen.
Wir haben auch die Schwierigkeiten voll gewürdigt, welche seiner Politik jetzt entgegentraten bei den Wirren in China; denn, meine Herren, es hat wohl kaum eine politische Lage gegeben, wo ein friedliebender Staat derartige Schwierigkeiten zu überwinden hatte.
Schon die Thatsache allein, daß nicht nur die sechs europäischen Großmächte, sondern auch Amerika und Japan zusammen arbeiten mußten, erhöhte die Schwierigkeiten kolossal.
Dazu kam, daß die Verhandlungen aller dieser Mächte stets vor dem Lichte der Oeffentlichke't vor sich gingen.
Wenn früher Verhandlungen zwischen verschiedenen Mächten stattfanden, ja, so hörte die Oeffentlichkeit nichts davon; die einzelnen Phasen der Verhandlungen wurden mit dem Dunkel der Kabinette bedeckt, und erst nach Jahrzehnten gelang es Archivaren (Heiterkeit) und Historikern, die einzelnen Phasen aufzuhellen.
Jetzt ist es anders.
Sowie ein auswärtiger Minister einen Vorschlag macht, eine Note schreibt, kommt dieselbe in die Presse, und die Presse der ganzen Welt wirft sich darüber her.
Es hat infolge dessen öfter den Anschein, als wenn die Ablehnung eines Vorschlages gewissermaßen eine Niederlage bedeute: die einzelnen Phasen der Verhandlung, die Wichtigkeit derselben werden oft falsch taxirt.
Wir erkennen diese Schwierigkeiten voll an, wir freuen uns Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1900.
407 (vr.
Sattler.)
(L.) aber aussprechen zu können, daß alles, was das Auswärtige Amt in dieser schwierigen Frage gethan hat, unsere völlige Zustimmung finden konnte.
Und, meine Herren, wenn wir jetzt die Frage, welche das Herz vieler Deutschen augenblicklich bewegt, berühren, nämlich die Frage des Verhältnisses zu den Buren, so habe ich bereits bei der vorigen Etatsberathung gesagt: unser Herz, das Herz des größten Theils des deutschen Volks steht auf Seiten der Buren.
Das deutsche Volk sieht in dem Angriffskampfe Englands gegen die Buren den ungerechtfertigten Angriff einer gewaltigen Macht gegenüber einer kleinen, ihre Nationalität tapfer wahrenden Minderheit (sehr gut!
sehr wahr!)
und es ist natürlich, daß alle Sympathien des Volkes auf der Seite dieser kleinen Minderheit stehen, und daß, wenn der Führer dieses kleines Volkes in dem großen Kampfe gegen die gewaltige Weltmacht nach Europa kommt, daß sich da das Herz aufthut, und jeder wünscht, ihm alles zu Liebe zu thun.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist auch das gute Recht des deutschen Volkes, sich von diesen Gesichtspunkten leiten zu lassen und seine Gefühle zum Ausdruck zu bringen, und es ist nach meiner Ansicht auch nicht geschickt, wenn von seiten der Polizei, wie es in Köln z.
B. geschehen ist, uniiöthige Einschränkungen und Quängeleien, möchte ich sagen, geschehen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Warum z.
B. der alte Ohm Paul nicht ein Ständchen erhalten sollte, warum z. B- die Studenten nicht ebenso gut in Wichs wie ohne Wichs zu ihm kommen konnten, das vermag eigentlich der gewöhnliche Sterbliche nicht zuerkennen.
(Sehr richtig!)
Aber andererseits, habe ich schon damals betont, ist es die Pflicht der deutschen Regierung und des deutschen Auswärtigen Amtes, sich bei der Behandlung dieser Frage (u) seinerseits nicht durch diese Regungen der Sympathien und Gefühle der Ethik leiten zu lassen, sondern das Auswärtige Amt und die deutsche Regierung hat lediglich zu fragen: was darf ich in diesem Falle thun, ohne das Interesse des Deutschen Volkes zu verletzen
was habe ich zu thun, damit das Interesse des deutschen Volkes gewahrt wird
Theodor Mommsen hat, wie ich heute oder gestern in der Zeitung las, mit Recht in einem Schreiben ausgeführt: eine Großmacht ist häufig noch mehr genirt in der Bethätigung ihrer Sympathie und Antipathie als ein kleiner Staat, eine Großmacht muß sich noch mehr Beschränkung auferlegen, und er hat deshalb das deutsche Volk aufgefordert, nun seinerseits die Stellung der Regierung in dieser Frage nicht zu erschweren, nicht zu stürmen und zu hetzen, sondern der Regierung in der Beziehung freie Hand zu lassen.
Ich bin der Meinung, dieseu Standpunkt werden auch wir einnehmen in der Erkenntniß, daß in der That der einzige Leitstern für die deutsche auswärtige Politik auch in dieser das Herz des deutschen Volkes so innig bewegenden Frage nur die Erwägung sein kann: was nützt den Interessen des deutschen Volkes
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir kennen also den neuen Herrn Reichskanzler als Minister des Auswärtigen, wir kennen ihn auch als denjenigen Minister, der im Auftrage seines Kaisers das deutsche Staatsschiff gewissermaßen in die Weltpolik hineingeführt hat; denn soviel ich weiß, ist er der erste Minister gewesen, der dieses Wort gebraucht hat, und zwar hat er das gethan mit unserer Zustimmung; denn wir erblicken in der Weltpolitik nicht eine Politik, die überall dabei sein will und Raufhändel mit anderen Staaten anfängt, sondern eine Politik, die dafür sorgt, daß die Interessen des deutschen Volkes, die in der That in der ganzen Welt vorhanden sind, auch in der ganzen Welt den nöthigen Schutz und ihre Vertretung finden.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
1« In diesem Sinne haben wir die Weltpolitik des Herrn (0) Reichskanzlers als auswärtiger Minister unterstützt.
Aber, meine Herren, wenn nun ein Mann, der diese Vergangenheit hinter sich hat, an die Spitze der deutschen Reichsverwaltung berufen wird, und zwar, wie er in voller Absicht offenbar und mit unserer Zustimmung betont hat, als alleiniger verantwortlicher Leiter der ganzen Reichsverwaltung, so müssen wir doch allerdings das Interesse zum Ausdruck bringen, mindestens über gewisse wichtige Fragen der inneren Politik unsererseits Auskunft zu erhalten.
Es liegt mir nun natürlich fern, und es würde eine etwas kindliche Anschauung verrathen, wenn ich den Herrn Reichskanzler veranlassen wollte, in den schönen Worten, die ihm zu Gebote stehen, nun ein Programm über alle Fragen der inneren und äußeren Politik der Einzelstaaten und des Reichs zu entwickeln.
Gewöhnlich kommt bei derartigen schönen Programmen nichts heraus, und sie sind nachher nur unbequem.
Aber mit so wenig Worten, wie die Thronrede uns zu Theil werden läßt, können wir uns allerdings nicht begnügen, wenn wir hier bei der ersten Etatsberathung die Stellung, welche der Herr Reichskanzler zu dem Deutschen Reichstage einnimmt, unsererseits in Betracht ziehen.
Nun erkenne ich gern an, daß der Herr Reichskanzler, indem er seinerseits die Jndemnitätssorderung dem Reichstage in seiner ersten Rede angeboten hat, Zeugniß dafür abgelegt hat, daß er Willens ist, die Rechte der Volksvertretung, wie sie hier im Reichstage besteht, zu achten und anzuerkennen.
Ich erkenne gern an, daß er bei der Berathung des sogenannten Toleranzantrags seinerseits die Toleranz auf die Fahne geschrieben hat, und wir haben es mit Freuden begrüßt, daß er sofort Gelegenheit nahm, sich zu einer so wichtigen Frage, die auch das Verhältniß der Reichsgewalt zu den Einzelstaaten so innerlich berührte, zu äußern, weil wir daraus zu ersehen glaubten, daß er der Ueberzeugung ist, daß die Regierung überhaupt M) dazu da ist, zu führen und ihrerseits Thätigkeit zu entwickeln.
Aber das Schweigen der Thronrede veranlaßt uns zunächst zu fragen: wie steht denn der neue Herr Reichskanzler zur Sozialpolitik
(Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Zur Sozialpolitik!
Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß bereits vor zwei Jahren, bei Beginn der neuen Legislaturperiode unsererseits betont worden ist, daß auf eine Verwirklichung und Durchführung der Wittwen- und Waisenversicherung und des weiteren Schutzes für die Arbeiter Bedacht genommen werden muß.
Diesem Wunsche ist übrigens der Reichstag später, glaube ich, in seiner Gesammtheit beigetreten.
Herr Graf v. Posadowsky hat dann entwickelt, daß zunächst eine Reform der Invaliden-, der Unfall- und der Krankenversicherungsgesetzgebung vorangehen müsse, damit man dann die Wittwen- und Waisenversicherung in Angriff nehmen könne.
Wir haben bei den Verhandlungen der letzten Jahre, wo die Reform der Unfall- und Invalidenversicherung durchgeführt ist, anerkannt, daß Herr Graf v. Posadowsky mit großem Fleiß und Ernst und mit dem inneren Triebe, wirklich den Armen zu helfen, diese Reform in Angriff genommen hat, aber auch mit jener Bedächtigkeit, welche nothwendig ist, um die Lasten, die das Unternehmerthum zu tragen hat, 'nicht allzusehr steigen zu lassen, und die gerade in einer Zeit, wo man einer wirthschastlichen Depression entgegengeht, am meisten fühlbar werden.
Es ist uns gelungen, in der Zusammenarbeit der verbündeten Regierungen mit dem Reichstage Gesetze zu Stande zu bringen, welche schließlich die Zustimmung der Sozialdemokraten diesmal sind es die Sozialdemokraten, nicht die Sozialpolitik!
(Heiterkeit) finden.
97 408 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1900. '
(vr.
Sattler.)
M Nun hatten wir erwartet, daß die diesmalige Thronrede uns ankündigen würde ein Gesetz über die Reform der Krankenversicherung.
Wir haben ja auch von vorbereitenden Maßnahmen gehört, aber in der Thronrede ist es uns nicht angekündigt, und wenn wir annehmen müssen, daß das eine Vorbedingung für die Inangriffnahme der Wittwen- und Waisenversicherung ist, so wäre dieses Ziel noch weiter hinausgeschoben.
Wir haben ferner auf diesem Gebiet früher wiederholt darauf hingedrängt, daß kaufmännische Schiedsgerichte eingerichtet werden sollen in Uebereinstimmung mit den Wünschen der betreffenden Kreise.
Wir haben hingewiesen auf die Nothwendigkeit der Errichtung einer arbeiterstatistischen Kommission.
Wir sind der Meinung gewesen, daß Kinder und Frauen weiter geschützt werden sollen, als dies bisher geschehen ist.
Meine Herren, wir hören aber in der Thronrede nichts von Maßnahmen auf diesem Gebiet, und außer, glaube ich, zwei Verfügungen des Bundesraths über neue Bestimmungen auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes und jenen zwei Millionen zur Förderung des Wohnungswesens finden wir nichts, was darauf hindeutet, daß man auf dem Gebiete der Sozialpolitik nicht stillstehen will.
Wir sind aber der Ueberzeugung, daß auf diesem Gebiete ein Stillstand nicht möglich ist, sondern daß man immer weiter gehen muß, sowohl auf dem Gebiete des Versicherungswesens als auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes, aber auch stets auch mit jener Bedächtigkeit, von der ich schon sprach (Zurufe bei den Sozialdemokraten), die immer in Betracht zieht, daß die Verhältnisse Deutschlands nicht geregelt werden können unbekümmert um die Verhältnisse in anderen Staaten, und daß es verkehrt wäre, den Unternehmern so große Lasten aufzulegen, daß sie sie nicht tragen können; denn dann würden die Arbeiter am allermeisten selber darunter leiden.
Wir sind aber (s) deshalb auch der Meinung, daß man auf diesem Gebiet nicht stillstehen darf, weil die Weltpolitik, welche der Herr Reichskanzler uns führen will, nach unserer Ueberzeugung eine ganz außerordentlich große und schwere Aufgabe ist, die nicht mit leichtem Herzen und leichtem Sinn in Angriff genommen werden kann, sondern die das deutsche Volk vor neue, außerordentlich schwierige Aufgaben stellt.
Zur Erfüllung dieser Aufgabe ist es aber nothwendig, daß das gesammte deutsche Volk in seiner ganzen Kraft zusammengefaßt wird, und dazu ist es nöthig, daß alle Stände möglichst daran mitarbeiten, dem deutschen Volke die Kraft zu geben, diese Aufgabe zu erfüllen; darum muß es das Bestreben jeder Reichsregierung sein, gerade die minderbegüterten Klaffen, die Schwachen zu fördern und in ihrem Kampf ums Dasein zu unterstützen (sehr richtig!)
und so muß die Kraft der Arbeitermassen gewonnen und der deutschen Politik nutzbar gemacht werden.
Nach meiner Meinung ist dies übrigens auch das beste Mittel, um die Herren Sozialdemokraten in der Mauserung zu Sozialpolitikern zu fördern vielleicht erfassen Sie (zu den Sozialdemokraten) nun den Unterschied vollständig.
(Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gerade in diesem besonnenen, ruhigen, aber auch stetig fortschreitenden Vorgehen auf der Bahn der Versicherung und des Arbeiterschutzes werden wir am besten die Gegensätze, welche die einzelnen Klaffen gegen einander aufzuwühlen suchen, überwinden und in der Lage sein, die gesammte Kraft des deutschen Volkes für die neuen großen Aufgaben mobil zu machen.
Und, meine Herren, nicht minder ist es nothwendig und zwar ist auch da nach meiner Ueberzeugung die Führung von Seiten der Regierung erforderlich ist es nothwendig, die Verschiedenheiten, die in den Kreisen der Unternehmer in Gegensatz zu den Arbeitern hervortreten, (6) möglichst abzuwägen, auszugleichen und sie zu einem einheitlichen Ziele zu führen.
Die Gegensätze zwischen Landwirthschaft, Industrie und Handel, sie dürfen nicht überwuchern; nein, sie müssen möglichst überwunden werden, indem man der Bevölkerung die Ueberzeugung beibringt, daß alle in gleicher Weise gefördert werden sollen.
Meine Herren, über die einzelnen Fragen brauche ich mich nicht auszusprechen, um so weniger, als auf manche Fragen gerade aus dem Kreise meiner politischen Freunde schon Meinungsäußerungen früher erfolgt sind; aber ich kann nicht leugnen: aus der Thatsache damit komme ich auf den Punkt, den auch der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) bereits berührt hat aus der Thatsache, daß von der Vorlegung des Zolltarifs noch nicht die Rede ist, sondern daß derselbe nur erst in der Entfernung gezeigt wird, weil er noch andere Vorstadien zu überwinden hat, ist in einem weiten Theile des Landes und ich will nicht leugnen, daß diese Vermuthung gerade aus dem Kreise der Landwirthe hervorgetreten ist die Befürchtung entstanden, man wolle die Sache überhaupt auf die lange Bank schieben (sehr richtig 'rechts), um dann nachher gewissermaßen eine Ueberrumpelungspolitik vorzunehmen.
Ich kann namens meiner Freunde sagen, daß wir eine Verschleppung in der Vorlegung des Zolltarifs unsererseits nicht gutheißen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Bravo!
rechts.)
Wenn wir auch verstehen, daß der Herr Reichskanzler ihn jetzt noch nicht vorlegen will und kann, auch verstehen, daß er Zeit braucht, um über alle diese wichtigen Fragen sich selbst ein Urtheil zu bilden, so möchten wir doch bitten, daß keine unnölhige Verzögerung eintritt, und man braucht, wenn man nicht in der Lage ist, die Sache bereits vollständig ausgestaltet zu haben, doch Ml wenigstens mit der Veröffentlichung nicht zögern, damit die verschiedenen Interessen, welche im Reich dabei vorwalten, genügend Zeit haben, sich darüber auszusprechen.
Meine Herren, eine deutsche Weltpolitik kann aber mit Erfolg auch nur getrieben werden, wenn man feststeht auf dem realen Boden des gegenwärtigen Deutschen Reiches, deshalb festhält an den Rechten, welche das Reich hat.
Ich will nicht eine Politik der Ausdehnung der Rechte des Reiches gegenüber den Einzelstaaten meinerseits anempfehlen das Zentrum besorgt das ja auch jetzt so gründlich, daß ich das nicht mehr thun brauche.
Sie (zur Mitte) haben uns ja in der Beziehung abgelöst; aber ich muß doch darauf hinweisen, daß wir es für nothwendig halten, daß auch partikularistischen Strömungen, wenn sie ungerechtfertigterweise hervortreten, Widerstand geleistet werden muß.
Namentlich im vorigen Jahre war so viel die Rede von Reichsverdrossenheit in der deutschen Bevölkerung.
Gottlob hat das aufgehört, kein Mensch redet mehr davon, und zwar (nach meiner Ueberzeugung bloß deshalb, weil dem deutschen Volke und seiner Politik neue große Aufgaben gestellt sind.
Sobald neue große Aufgaben an das deutsche Volk herantraten, vergaß es ganz diesen öden Gesichtspunkt der Reichsverdroffenheit, diese öde Stimmung; da wurde ihm wieder voll und klar bewußt, was für ein kostbares Gut es an dem Deutschen Reiche hat, wie es jetzt ist.
(Sehr richtig!)
Deshalb müssen wir aber auch unberechtigten partikularistischen Strömungen unsererseits entgegentreten.
Als ein solches unberechtigtes partikularistisches Verlangen kann ich es nur bezeichnen, wenn die Volksvertretung eines Einzelstaates darauf ausgegangen ist, Ersparnisse, welche am Etat des Kontingents gemacht werden, den Einzelstaaten Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1900.
409 () zuzuführen und nicht dem Reiche, wie der Art.
67 der Verfassung verlangt.
(Bewegung.)
Das Recht des Reichs auch in finanzieller Beziehung muß gewahrt werden.
Es ist nöthig, die nationalen Ziele, welche wir in der Welt verfolgen, auch im Innern zu verfolgen und hoch zu halten.
Dies zu betonen, bin ich durch Erscheinungen veranlaßt, welche zu Eingriffen kirchlicher Persönlichkeiten in die Wahlfreiheit geführt haben in so großem Umfang, wie dies früher wohlselten vorgekommen ist.
(Bewegung.)
Ich will hier im Reichstag nicht einen Polenkampf führen, den ich mit meinen Kollegen, sehr verehrten Kollegen, mit denen ich auch persönlich sehr gut stehe, im Abgeordnetenhause so oft geführt habe.
Ich bin auch der Meinung: Preußen ist selbst Manns genug, sich gegen die nationalen Gefahren, welche durch ein starkes Vordringen der polnischen Nationalität in Deutschland hervorgerufen werden können, zu wehren; aber eine nationale Frage von großer Bedeutung ist dieses auch.
Wenn ein preußischer Erzbischof so weit geht, daß er einem deutsch-katholischen Probste, der von den deutschen Katholiken in MeseritzBomst aufgestellt ist, vor der Wahl erklärt, sein Verhalten wäre in Anbetracht seiner kirchlichen Pflichten unziemlich und bedauerlich, so ist das ein Eingriff in die Wahlfreiheit, welche wir im Deutschen Reiche haben müssen, der meines Erachtens auch hier von der Tribüne des Reichstags sofort und bei erster Gelegenheit zurückgewiesen werden muß.
(Bravo!)
Die Herren, welche in Meseritz Bomst den Probst v. Krzesinski bekämpften, können sich freuen, daß der polnische Kandidat nicht gewählt ist; denn ich bezweifle gar nicht, diese Wahl würde von der gesummten Wahlprüfungs (6) kommission sofort einstimmig für ungiltig erklärt worden sein (na!
na!)
weil hier eine kirchliche Gewalt eingegriffen hat in die Wahlfreiheit, welche dem deutschen Volke zugesichert ist und zugesichert werden muß, auch von Seiten der Wahlprüfungskommission gegenüber den Beeinflussungen der Staatsbehörden so energisch vertreten wird.
(Bewegung.)
Meine Herren, wir halten uns also verpflichtet, gerade hier an dieser Stelle zu erklären, daß wir einen derartigen Ueberschuß von nationalem Fanatismus bei den polnischen Preußen unsererseits bekämpfen müssen und daß wir es auch für die Pflicht der Reichsregierung halten, dafür zu sorgen, daß derartige nationale Aspirationen nicht ins Kraut schießen, sondern gebührend zurückgewiesen werden.
Meine Herren, wenn wir die Weltpolitik im richtigen Sinne verstanden, wie ich sie verstehe immer mit Freuden und in der Erkenntniß unterstützt haben, daß sie nur eine folgerichtige Durchführung jener Gedanken ist, die den Fürsten Bismarck während seiner langen Negierung geleitet haben er hat auch bereits die Kolonisation begonnen —, so müssen wir aber auch unsererseits auf das schärfste betonen, daß eine solche Weltpolitik nur durchgeführt und mit Erfolg durchgesetzt werden kann, wenn die Gesammtkräfte des deutschen Volkes aller Klassen, aller Bevölkerungsgruppen in Bewegung gesetzt werden, und wenn man dafür sorgt, daß der feste Boden des Rechts des Deutschen Reiches nnd auch das Recht der deutschen Katholiken, ihre Wahl ausüben zu dürfen, wie sie wollen, von Seiten der Regierung geachtet wird.
Meine Herren, wenn man in diesem Sinne vorgeht und ich bezweifle nicht, daß dies die Absicht des Herrn Reichskanzlers ist —, dann wird gewiß Nützliches für das Deutsche Reich erreicht werden.
Wir haben es (0) mit Freuden begrüßt, daß der Herr Reichskanzler bereits betont hat, daß die Regierung einheitlich und stetig sein müsse, weil wir allerdings der Meinung sind, daß die Ausgaben, welche das deutsche Volk und die Regierung zu erfüllen haben in der Gegenwart, so große sind, daß sie nur durch eine einheitliche, feste, energische Regierung nach den Richtungen hin, wie ich sie gekennzeichnet habe, erreicht werden können.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, in der Auffassung des Etats schließe ich mich den Herren Vorrednern an.
Der Etat ist meiner Ansicht nicht so vorsichtig ausgestellt, daß wir der Ueberzeugung sein können, daß die Etatsansätze sich verwirklichen; ich meine, daß es sehr leicht möglich ist, daß die Einnahmen, besonders die Stempeleinnahmen, nicht die Resultate geben, die man erwartet, daß deshalb die Balanzirung des Etats und besonders der Ueberweisung und Matrikularbeiträge sich nicht einstellen wird.
Die Konjunktur ist eine niedergehende, und in unseren niedergehenden Konjunkturen ist nothwendig, die Etatssätze nicht so zu machen, wie es gewöhnlich geschieht, d. h. nach dem Durchschnitt der letzten drei Jahre, sondern weniger anzusetzen, ebenso, wie man bei aufsteigender Konjunktur mitunter mehr ansetzt, als der Durchschnitt der letzten drei Jahre ergeben hat.
Wenn nun Herr Dr. Sattler für möglichste Sparsamkeit plädirt hat und gegen die Aufstellung des Etats Bedenken geäußert hat, so hat er dann eine Forderung aufgestellt, die doch den ganzen Etat wiederum über den Haufen wirst, indem er behauptet, es hätte eine Schuldentilgung obligatorisch in unseren Etat hineingesetzt werden müssen.
Ja, was heißt das: wenn man eine Schulden- (i ) tilgung obligatorisch in unseren Etat hineinsetzt
D. h. die Ausgaben erheblich vermehren.
Das ist doch sicher, daß, wenn die Ausgaben erheblich vermehrt werden, dann die Balanzirung des Etats nicht eintreten kann.
Man muß nur bedenken: man kann in einem Lande wie Preußen allenfalls eine solche obligatorische Schuldentilgung machen, daß sie da einen Werth hat.
Im Reich hat das keinen höheren Werth; denn im Reich werden doch nicht Anleihen erhoben, wenn man den Etat nicht balanziren kann, sondern man greift dann auf die Matrikularbeiträge zurück.
Nun komme ich auf die Bemerkung der Herrn Abgeordneten Müller (Fulda), welcher gesagt hat, es würde ganz gut sein, wenn wir.
auf die Matrikularbeiträge rekurrirten und wenn wir nicht durch Sparsamkeit im Etat dazu gelangten, die Ausgabe durch die Einnahme zu decken, und daß wir dann die Einzelstaaten auch über die Ueberweisungen hinaus zu Matrikularbeiträgen heranziehen sollten.
Das kann ja ein oder zwei Jahre ohne Schaden geschehen, indem es eine sehr gute Anregung für die Einzelstaaten und den Bundesrath ist, uns in dem Bestreben nach Sparsamkeit zu unterstützen.
Aber als Grundsatz für unsere Politik kann es nie gelten, daß man dauernd höhere Matrikularbeiträge von den Einzelstaaten nimmt, als die Ueberweisungen ausmachen.
Ich mache auch die Herren vom Zentrum darauf aufmerksam: es widerspricht das vollkommen der früheren Politik, die Sie zu Zeiten des Abgeordneten Windthorst gehandhabt haben.
(Sehr richtig!)
Das Zentrum hat immer daran festgehalten, daß die Einzelstaaten geschützt werden sollten in ihrer Selbstständigkeit und vor allem ihrer finanziellen Selbstständigkeit: denn schließlich ist doch die finanzielle Selbstständigkeit die Grundlage der politischen.
Wozu kommen Sie aber, wenn Sie die Einzelstaaten, besonders die kleineren, 57 410 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1900.
(Graf z« Limburg-Stirum.)
() in ihren Finanzen so schädigen, wie es durch eine dauernde ungleiche Heranziehung zu den Matrikularbeiträgen der Fall sein müßte.
Wenn Sie daher ernstlich Sparsamkeit und Ordnung in die Reichsfinanzen hineinbringen wollen und das wollen Sie ja gerne dann können Sie es nur auf dem Wege machen, daß Sie zu einer Reichsfinanzreform schreiten, also die von früheren Zeiten schon lange gewünschte und beantragte Grenze ziehen über die Verpflichtung der Einzelstaaten, zu den Ausgaben des Reiches beizutragen und das Reich in die zwangslose Lage setzen, seine Finanzen in sich selbst in Ordnung zu halten.
Denn, meine Herren, die Sparsamkeit das haben wir schon oft ausgeführt kann vom Reichstag selbst nicht gehandhabt werden.
Wir sprechen viel über Sparsamkeit, sind aber nicht in der Lage, die Sparsamkeit wirklich im Etat durchzuführen.
Das liegt an zwei Sachen: einmal, weil wir gar nicht eine sparende Institution sind; denn aus unserer Versammlung das hat Ihnen auch schon der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) vorgehalten kommen immer die wesentlichsten Forderungen nach Mehrausgaben, sei es für einzelne Bauten oder für Gehälter und andere Dinge.
Zweitens aber sind wir gar nicht in der Lage, in die Einzelheiten des Etats hineinsehen zu können.
Die Sparsamkeit kann im wesentlichen nur gehandhabt werden von der Verwaltung selbst.
Bezüglich der Reisekosten, der Diäten, der Porto- und Frachtausgaben u. s. w. können wir nichts thun; da kann nur eine sparsame Verwaltung im einzelnen uns helfen.
Um das in den einzelnen Staaten zu erreichen, dazu haben wir die Finanzministerien; aber die Finanzgewalt im Reiche ist nicht stark genug, um potenten Ressorts gegenüber ihren Willen durchzusetzen, sie thun doch in sich selbst, was sie wollen.
Darum kann ich dem Herrn Reichskanzler nur dringend anheimstellen, daß er seine Gewalt der Finanzgewalt zur Verfügung stellt, (k) d. h., daß er der Finanzgewalt gegenüber den anderen Ressorts und sollte, es auch das ihm persönlich nahestehende Auswärtige Amt sein —seine Unterstützung leiht.
Es ist sehr viel besser, die einzelnen Ressorts schimpfen und raisonniren auf das Reichsschatzamt, als daß sie das Reichsschatzamt verhöhnen und doch thun, was sie wollen.
(Sehr richtig!)
Wenn wir in die Einzelheiten des Etats eingehen, so komme ich auch auf das Kanalamt, an das mich der Herr Abgeordnete Dr. Sattler erinnert hat; denn die Berathung des Kanalamts war ein so recht deutlicher Beweis, wie Versuche, eine vernünftige Sparsamkeit hier einzuführen, scheitern.
Damals haben wir, als diese unendlich theure Verwaltung eingesetzt wurde, wir Konservativen in der Budgetkommission und im Hause vorgeschlagen, die Verwaltung Preußen zu übergeben, weil es Preußen sehr viel billiger machen würde und was geschah
Das ganze Haus hat gegen uns beschlossen, diese theure Verwaltung zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was ist nun das Resultat dieser Verwaltung
Nachdem Jahre und Jahre lang die Ausgaben erheblich höher, als die Einnahmen gewesen sind, sieht es der Herr Abgeordnete Dr. Sattler als einen schönen Erfolg an, daß jetzt die Ausgaben nur noch um ein geringes die Einnahmen übersteigen, und ich erinnere daran.
was stand damals in der Vorlage
Damals wurde uns mit apodiktischer Sicherheit bewiesen: 1 Sie können darauf rechnen, daß die Einnahmen so weit die Ausgaben übersteigen werden, daß wir eine mäßige Verzinsung haben.
Ich führe das auch an, um darauf hinzuweisen, mit welchem Vertrauen man der veranschlagten Rentabilität solcher großen Wasserstraßen entgegenzusehen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hinsichtlich des Militär-Etats möchte ich an einen Posten anknüpfen.
Das ist die Position, welche 666 000 Mark (0) mehr für Dienstprämien an Unteroffiziere fordert.
Wir billigen diese Forderung sehr, aber ich möchte eins hinzufügen: die Bedenken dagegen, ob die zweijährige Dienstzeit (aha!)
wirklich genügt, um unser Heer auf der Schlagfertigkeit zu erhalten, die wir nothwendig haben müssen, um die politische Stellung in Europa zu bewahren, diese Bedenken werden in Kreisen von Sachverständigen immer größer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn man mit sachverständigen Offizieren, besonders Regimentskommandeuren, spricht so sagen sie, daß die Offiziere und Unteroffiziere hinsichtlich der Ausbildung in solcher Weise überanstrengt werden (Zuruf links), daß es kaum mehr haltbar ist, und ich behalte meinen Freunden vor, daß wir im gegebenen Moment die Frage noch einmal entschieden prüfen, ob die zweijährige Dienstzeit eine richtige Maßregel gewesen ist.
Denn diese Tendenz, sich einer Milizarmee zu nähern, hat durch den Burenkrieg eine furchtbare Widerlegung gefunden.
Es giebt wohl kein schöneres Material für die Miliz in der Welt als die Buren, und einer unterwerthigen Armee haben sie doch unterliegen müssen, weil eben eine Milizarmee nickt diejenigen militärischen Eigenschaften hat, welche nothwendig sind, um Erfolge in einem Krieg zu erzielen.
Dann möchte ich noch einige Worte über das Denkmal des Generalfeldmarschalls Grafen v. Moltke sagen, und ich schließe mich da der Bemerkung an, die der HerrAbgeordnete Di-.
Sattler gemacht hat, daß es wünschenswerth ist, wenn die Sammlung dafür nicht allein im Kreise der Militärs gemacht wird, sondern daß die Sache einen nationalen Charakter trägt.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Denn wir kennen den Generalfeldmarschall Grafen v. Moltke nicht ausschließlich als einen Mann des Soldatenstandes, sondern er gehört gerade wie der verewigte Fürst v. Bismarck dem ganzen deutschen Volke an.
(Sehr richtig!
Bravo!)
In einem Punkte nun bin ich auch für eine Mehrausgabe und mit mir alle Herren das ist eine Frage grundlegendster Gerechtigkeit, und in solchen Fragen muß das Geld da sein —: das sind die Wünsche, die man schon seit langen Jahren hier ausgesprochen hat, für die Erhöhung der Bezüge der Kriegsveteranen.
(Bravo!)
Die Kolonien sind auch ein Grund, warum unsere Finanzen sich nicht erheblich bessern können, sondern immer gefährdet werden.
Wenn wir bedenken, daß wir in diesem Jahre 34',) Millionen an Reichszuschuß veranschlagen für die Kolonien, und daß wir nicht in Aussicht nehmen können, daß diese Kolonien in irgend absehbarer Zeit Ueberschüsse geben werden, so müssen wir uns darauf einrichten, daß wir in anderen Dingen sehr sparsam sind.
Denn das gebe ich auch zu: die Kolonien können wir nicht aufgeben, und da wir einmal die Kolonien haben, gehört es sich auch, daß ein großes Land solchen Besitz nicht wirthschaftlich niederliegen läßt, sondern ihn ordentlich bewirthschaftet, und dazu gehört, soweit ich es verstehe, der Bau von Eisenbahnen.
Wir werden darum nicht herumkommen, so unangenehm es uns auch sein mag, Ausgaben zumachen; aber wenn wir vor der Wahl stehen, die Kolonien gut zu verwalten und Eisenbahnen zu bezahlen oder die Verwaltung immerfort so hinzuschleppen, daß nichts Richtiges daraus wird, dann, meine ich, entscheidet man sich, wenn man eben für die Vertretung eines großen Landes mit einsteht, für die erste Alternative.
Das Geld muß dazu gefunden werden.
ReichNag.
16.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1900.
411 (Graf zu Limburg- Stirirm.)
(D Auch die Frage von Kiautschou zeigt uns, wie sehr theuer die Dinge sind, und wie wenig wir eigentlich unmittelbar davon zu erwarten haben.
Wir geben l »j Millionen für Kiautschou aus, und der ganze Werth unseres Handels mit China, Ansfuhr und Einfuhr, beträgt 79 Millionen, sodaß wir in einem Jahre mehr ausgeben, als eine sehr reiche Verzinsung des ganzen Werths des Handels beträgt.
Aber, meine Herren, das kann uns eben nicht hindern, auch diese Unternehmung weiter fortzusetzen; denn es hängt zusammen mit der Weltpolitik, die wir auch billigen und in der wir die Regierung unterstützen wollen.
Aber ich möchte darauf aufmerksam machen, daß die Erwartungen, die wir von China hegen, doch sehr gefährdet sind und uns keine sichere Zukunft bieten.
Einmal ist es sehr zweifelhaft, ob das chinesische Volk uns unsere Einfuhr immer abnehmen wird, ob es so viele Bedürfnisse haben wird, daß es sehr viel kauft.
Die zweite Gefahr ist die: es ist sehr leicht möglich, daß in China mit europäischem Kapital so billig produzirt wird (sehr richtig!)
daß wir nicht allein den dortigen Markt verlieren, sondern daß wir auch den Export nach anderen Ländern hin einbüßen werden.
(Sehr richtig!)
Daher kann ich nur Hinweisen auf große Vorsicht.
Wir haben die chinesische Politik mitmachen müssen; es war unmöglich, das zu vermeiden.
Ich habe damals die Auffassung des Herrn Reichskanzlers vollkommen getheilt, als er sagte, daß, wenn andere Mächte irgendwo ihren Antheil an den Dingen nehmen, dann Deutschland nicht zurücktreten kann, und daß er ganz richtig gesagt hat: wir wollen auch unseren Platz an der Sonne einnehmen, wo andere ihn haben.
Aber ich wollte nur auf die Gefahren der Sache aufmerksam machen und mein Resumö aus (n) dieser ganzen bisherigen Darlegung hinsichtlich der Kolonien und Kiautschou dahin machen, daß ich die Regierung bitte, auf jede weitere Erwerbung von Kolonien zu verzichten, indem wir uns darauf beschränken, dasjenige, was wir haben, ordentlich auszubauen und gut auszubeuten.
Meine Herren, das Gesammtbild unserer Finanzlage ist, wie ich schon wiederholt gesagt habe, kein günstiges, und das Ernsteste bei der Sache ist die Frage des Anleihemarktes.
Unser Anleihemarkt ist augenblicklich sehr belastet, und, wie ein hervorragender Finanzmann uns im vorigen Jahre auseinandergesetzt hat, liegt es daran, daß unsere Kapitalsanlagen nicht so lange gewartet haben, bis die Ersparnisse damit Schritt hielten.
Die Ersparnisse im Lande sind nicht in dem Maße gewachsen, wie die Anleihebedürfnisse von Staat und Industrie gestiegen sind, und daher kommt diese augenblickliche Knappheit.
Wir werden darum große Vorsicht sowohl im Reich wie in den Einzelstaaten üben müssen, ehe wir uns zu sehr großen Anleihen entschließen, die nicht so unbedingt nothwendig sind, daß auf sie nicht verzichtet werden kann.
Wir können im Reich nicht auf die Anleihen verzichten, die durch China geboten sind; denn es ist eine Frage der nationalen Ehre, daß wir in China eingetreten sind.
Aber in den Einzelstaaten werden uns Vorlagen kommen, bei denen wir sehr zu erwägen haben werden, ob wir die Anlagen zu machen haben (Zurufe links), ob wir bei der Knappheit des Finanzmarktes denselben noch mehr belasten sollen.
Meine Herren, wir sind Freunde der Weltpolitik, wir sind Freunde derjenigen Politik, welche die verbündeten Regierungen eingeschlagen haben, die dahin geht, daß Deutschland überall mitgeht und in allen Ländern Eingang hat, wo Handel getrieben wird.
Aber wir sagen uns, diese wirthschaftliche Politik ist theuer, und es ist unsicher, (O) ob sie in den nächsten Zeiten uns diejenigen finanziellen Einkünfte geben wird, welche die Kosten aufwiegen, die wir darauf verwenden, und auch darum kann man nur die größte Vorsicht in allen Dingen predigen.
Meine Herren, eine Erwägung aber können wir nicht unterdrücken: das ist die, daß die Weltpolitik uns in vielen Beziehungen verwundbar macht dem Auslande gegenüber.
Ich meine nicht verwundbar, daß man uns direkt angreifen könnte; denn ich bin der Ueberzeugung, daß die letzten Wahrnehmungen in China, das Auftreten unserer Armee und das Auftreten unserer Flotte so sehr im Auslande den Eindruck hervorgerufen haben, daß die alte militärische Tüchtigkeit der Deutschen noch vorhanden, und die militärische Organisation so ausgezeichnet ist, daß ein Gegner es sich dreimal überlegen wird, ehe er mit uns anbindet.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, die Verwundbarkeit liegt auf einem anderen Gebiete: das ist, daß man uns in unserer Exportindustrie schädigen kann, indem man uns die Thore verschließt und unseren Export dadurch beeinträchtigt.
(Zuruf links.)
Meine Herren, wir haben in dieser Beziehung beklagt, daß wir den Amerikanern gegenüber in den handelspolitischen Beziehungen nicht diejenige Entschiedenheit gezeigt haben, die wir wohl gewünscht hätten.
Wir wissen, daß die Amerikaner uns die Meistbegünstigung nicht halten, während wir ihnen die Meistbegünstigung gewähren, uno ich bin der Meinung, es würde doch möglich sein, den Amerikanern, welche einen erheblich größeren Export zu uns haben als wir zu ihnen, es auf handelspolitischem Wege klar zu machen, daß sie auch uns gegenüber Rücksichten zu nehmen haben.
Ich verdenke den Herren Amerikanern ihre Politik nicht, es ist eine kluge, energische und selbstbewußte Politik; aber ich meine, wir könnten (v) dieser Politik gegenüber auch energisch auftreten und sie zwingen zu einer Behandlung auf dem Fuß der Gleichberechtigung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hinsichtlich unserer inneren Verhältnisse schließe ich mich den Auffassungen des Herrn Abgeordneten Sattler insofern an, als meine politischen Freunde auch wünschen, daß die soziale Politik fortgesetzt werde in einer stetigen, aber maßvollen Weise; und der Gedanke, der vom Zentrum ausgesprochen wird, ob man die Mehreinnahmen, die etwa durch den Zolltarif entstehen könnten, für die Wittwenund Waisenversicherung verwenden solle, ist sehr erwägenswert (sehr richtig!)
und wir werden das wohlwollend mit ihm prüfen.
Aber wenn wir die Sozialpolitik fortsetzen und dem Lande Lasten auferlegen wollen, dann muß dafür gesorgt werden, daß auch alle Stände im Lande im Stande sind, diese Lasten zu tragen, und darum verlangen wir, daß die Landwirthschaft mehr berücksichtigt wird als bisher, deß man der Landwirthschaft ebenso Licht und Sonne giebt wie den anderen Erwerbszweigen (sehr wahr!
rechts Heiterkeit links), daß nicht, wie es in den letzten 10 Jahren gewesen ist, die Industrie aufblüht und die Landwirthschaft sich mit Müh und Noth durchgeschlagen hat, wobei viele Existenzen zu Grunde gegangen sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ja, man wirft uns vor, daß dieses Streben, welches wir an den Tag legen, agrarische Begehrlichkeit sei.
(Sehr wahr!
links.)
I«, meine Herren, das ist sehr gut für die Agitation, aber bleibt nicht bestehen vor einer ruhigen Prüfung der Thatsachen; denn wenn wir den berechtigten Wunsch der 412 Reichstag.
16.
Sitzung.
Motitag den 10.
Dezember 1900.
(Graf zu Limburg Stirnm.)
(L.) Industrie anerkennen, daß sie geschützt und gestützt werde, sodaß sie der Konkurrenz des Auslandes gegenüber bestehen kann, dann sehe ich doch nicht ein, warum die Landwirthschaft nicht denselben Wunsch hegen darf und dasselbe Verlangen aussprechen kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte in der Beziehung dem Herrn Abgeordneten Sattler eins sagen.
Er hat gewünscht, daß uns der Zolltarif bald vorgelegt würde.
Diesen Wunsch theile ich auch und ich bin erfreut, daß wir aus den Eröffnungen des Herrn Schatzsekretärs haben entnehmen können, daß nicht Uebelwollen und ein Verkennen der Wichtigkeit der Situation, sondern wirklich die Nothwendigkeit, die Dinge geschäftsmäßig zu erledigen, bewirkten, daß wir den Zolltarif noch nicht vorgelegt bekommen haben, aber von einer vorzeitigen Eröffnung des Zolltarifs kann ich mir gar nichts versprechen (sehr wahr!
rechts), das ist nur Wasser auf die Mühlen derjenigen, die sich ein Vergnügen oder ein Gewerbe daraus machen, Agitation zu treiben.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.
Zurufe links.)
Ich werde Ihnen gleich mit der Agitation kommen, die in diesem Sinn getrieben ist, und Ihnen beweisen, wo die Agitation getrieben wird.
Ich komme darauf zurück und sage: eine vorzeitige Veröffentlichung des Zolltarifs kann ich nicht wünschen; denn ich sehe keinen Zweck ein, sondern einen Nutzen sehe ich immer dann, wenn er ernst und geschäftsmäßig hier berathen wird (sehr richtig!
rechts), wenn diejenigen Instanzen den Zolltarif in die Hand bekommen, welche über ihn zu beschließen haben.
Ich will jetzt auf den Zwischenruf von vorhin etwas sagen.
Es werden von den Gegnern unserer Bestrebungen, in angemessener Weise die Landwirthschaft beim Zolltarif (S) zu unterstützen, Behauptungen aufgestellt, die ins Land hineingehen und, wenn sie nicht widersprochen werden, ein ganz falsches Bild der Situation geben.
Ein hervorragendes Mitglied dieses Hauses, hervorragend auf dem Gebiete der Finanz ich kann nicht sagen, daß er ebenso hervorragend auf dem Gebiete der Politik ist —, Herr Dr. v. Siemens hat bei einer Gelegenheit behauptet, die Landwirthschaft repräsentirte nach Abzug der Schulden nur 15 Prozent des Nationalvermögens, erZo wären diese 15 Prozent gegenüber den 85 Prozent, die durch Industrie und Handel dargestellt würden, um das kurz auszudrücken, eine gusQtits nsAliKeabls, und daher wäre es ein ganz ungerechtfertigtes und übertriebenes Verlangen, daß die Landwirthschaft gestützt und unterstützt werden solle.
Ja, meine Herren, demgegenüber sind doch die Wahrnehmungen, die man macht, wenn man sich in die Statistik hineinbegiebt, ganz andere.
Namentlich in der Statistik, die durch die preußische Ergänzungsstener festgestellt worden ist, finden Sie eine annähernd richtige Darstellung von dem Verhältniß des Vermögens von Land und Stadt.
Danach gehören von den Zensiten, die überhaupt zur Ergänzungssteuer veranlagt worden sind, 3, 45 Prozent dem Lande an und 4, 8 Prozent der Stadt, und das steuerpflichtige Vermögen der Zensiten beträgt in den Städten 43 326 Millionen Mark und auf dem Lande 26 580 Millionen.
(Zurufe links.)
Aber nun, meine Herren, werde ich Ihnen eine Thatsache bringen, die sehr frappant ist, und die auch auf die soziale Bedeutung der landwirthschastlichen Bevölkerung ein sehr Vortheilhaftes Licht wirft.
Von den Zensiten, die über 3000 Mark Einkommen haben, sind eingeschätzt in den Städten zu 35 683 Millionen und auf dem Lande zu 12 616 Millionen.
Sie sehen daraus, meine Herren, wenn Sie das mit den vorher verlesenen Zahlen vergleichen, daß auf dem Lande sehr viel mehr kleine und (0) mittlere Vermögen sind als in den Städten (sehr richtig!
rechts), und daß deshalb unser Bestreben, die landwirthschaftliche Bevölkerung zu erhalten, übereinstimmt mit dem Bestreben einer jeden richtigen sozialen und Staatspolitik, die Mittelstände zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Zurufe links.)
—Ja, meine Herren, man muß solche Thatsachen doch veröffentlichen gegenüber den Behauptungen, die im Lande gestellt werden.
Nun, meine Herren, gehe ich weiter.
Das Kapitalvermögen in den Städten beträgt 20 807 Millionen, auf dem Lande allerdings nur 4763 Millionen; das Grundvermögen in den Städten 14 883 Millionen, auf dein Lande 10 270 Millionen.
Die Schulden betragen in den Städten 8430 Millionen und auf dem Lande 5797 Millionen.
Ich habe die Schulden auch verlesen, weil ich damit an eine andere Behauptung anknüpfen will, die gemacht worden ist, nämlich, daß man den Werth der landwirthschastlichen Bevölkerung, wenn man sie in Zahlen bewertete, nur zu 15 Prozent rechnen könnte, nachdem man die Schulden abgezogen hätte.
Meine Herren, ich behaupte, das ist eine ganz unvollkommene Rechnung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man überhaupt darauf eingehen will, die Bevölkerung in Zahlen zu bewerthen, so müssen Sie der ländlichen Bevölkerung auch die dinglichen Schulden mit zu gute rechnen, weil sie durch die Verwaltung des Grund und Bodens die Bedeutung für den Staat haben.
Dadurch, daß die Bevölkerung den Grund und Boden verwaltet, verwaltet sie das Nationalvermögen des Landes, und die Gläubiger haben in dieser Beziehung keine wirthschaftliche oder politische Thätigkeit, sondern die wirthschaftliche und politische Thätigkeit der einzelnen auf dem Lande, wenn sie auch verschuldet sind, erstreckt sich auf die Verwerthung Ob und Ausbeutung des gesammten Grund und Bodens.
Daher ist der Gedanke, die Schulden abzuziehen, politisch ein ganz falscher.
(Lachen und Zurufe links.)
Aber, meine Herren, es kommen noch andere Erwägungen hinzu.
Der Grund und Boden ist in seinem Werthe erheblich stabiler als die Werthe, die in der Industrie und im Handel stecken.
Die Werthe, die in der Industrie und im Handel stecken, werden, wenn die Konjunktur zurückgeht, leichter vernichtet als die Werthe, die im Grund und Boden stecken.
Nun aber, meine Herren, komme ich noch zu einer anderen Art, die Sache anzusehen.
Aus den Feststellungen, die seitens des Landwirthschaftsraths und andererseits aus den Verhandlungen des Wirthschaftlichen Ausschusses gemacht worden sind, hat sich ergeben, daß die jährlichen Produttionswerthe aus der Landwirthschaft und Forstwirthschaft ungefähr 7986 Millionen Mark betragen, während die Werthe der Industrie ungefähr 8091 Millionen betragen; also in dieser Beziehung halten sich Industrie und Landwirthschaft fast vollkommen das Gleichgewicht.
—Ich habe diese Sache so ausführlich hier erörtert, weil ich Gewicht darauf lege, daß man im Lande weiß, was solche Ausführungen, wie ich sie gekennzeichnet habe, eigentlich zu bedeuten haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Meine Herren, ich komme jetzt zum Schluß.
Wir stehen einem neuen Reichskanzler gegenüber, und meine politischen Freunde sind bereit und wünschen, den Herrn Reichskanzler zu unterstützen und ihm in allen Dingen entgegenzukommen.
Wir sehen in dem, was e ''bisher gethan hat, eine Vortheilhafte Erscheinung; sehen wieder den Versuch, eine einheitliche kraftvolle Leitung ln unsere Dinge hineinzubringen und die Ressorts im Lande Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1900.
413 () und im Reiche zusammenzufassen, sodaß ein einheitlicher politischer Wille und eine einheitliche politische Tendenz Alle durchdringt.
Das halten wir für eins der wesentlichsten Erfordernisse für ein Fortschreiten unseres Landes, und wir hoffen, daß wir das nicht mehr zu beklagen haben werden, ein Abbröckeln der Königlichen Autorität und der Autorität der Königlichen Regierung in allen Dingen.
(Bravo!
rechts.
Zurufe und Heiterkeit links.)
Wir freuen uns auch über die energischere Politik, wie sie bis jetzt im ganzen bei uns gehandhabt worden ist; und wenn ich hier eine Frage an den Herrn Reichskanzler richte, so geschieht es, um ihm Gelegenheit zu geben, um eine gewisse Beunruhigung, ein gewisses -unangenehmes Gefühl im Lande, das jetzt obwaltet, zu zerstreuen.
Herr Abgeordneter Dr. Sattler hat schon darauf hingewiesen, und ich präzisire die Sache näher, daß man im Lande es mit Bedauern empfunden hat, daß man dem Präsidenten Krüger nicht diejenige Achtung und Freundlichkeit hat erweisen können, die ein Staatschef eines noch bestehenden Staates, der sich im Unglück befindet, doch vielleicht hätte erwarten können.
Ich habe die Ueberzeugung, daß die Ausführungen, die der Herr Reichskanzler uns machen wird, im Lande Beruhigung hervorrufen würden, und ich habe den Wunsch, daß das geschähe; denn ich bin fest überzeugt, daß der Herr Reichskanzler und unsere Regierung sich immer dessen bewußt sein werden, daß das Deutsche Reich so machtvoll und so stark ist, daß es nicht Rücksichten auf fremde Empfindlichkeit nachzugeben braucht, wenn es das Gefühl hat, daß es auf dem richtigen Wege steht.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wir werden dem Herrn Reichskanzler gern entgegenkommen; denn wir sind überzeugt, daß der Herr Reichskanzler als ein Staatsmann, der aus der Schule des großen Fürsten Bismarck hervorgegangen ist, nach seinen (L) Lehr- und Wanderjahren die beiden großen Grundsätze hochhalten wird: eine starke Regierung muß den Mächten des Umsturzes gegenüber kräftig und energisch auftreten (Zurufe links; sehr richtig!
rechts), zweitens eine Regierung, welche den Werth der landwirthschaftlichen Bevölkerung (aha!
links) für unser Land kennt (sehr richtig!
rechts), wird die wichtige politische Frage der landwirthschaftlichen Bedeutung kraftvoll in ihren Maßnahmen im Auge behalten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Biilow, Reichskanzler: Meine Herren, auf alle von dem Herrn Abgeordneten Dr. Sattler soeben aufgeworfenen, besprochenen und angeregten Fragen werde ich heute nicht mehr eingehen, so schmeichelhaft mir auch das Interesse des geehrten Herrn Abgeordneten an meinem politischen, an meinem wirtschaftlichen, wie an meinem sozialpolitischen Seelenzustande gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Alle seine Fragen zu beantworten, würde auch nicht ganz leicht sein, und ich gestehe, daß mir bei einigen zu Muthe war etwa wie Faust, als Gleichen ihn fragte: „Nun sag, wie hast du 's mit der Religion
(Heiterkeit.)
Ich bin aber dem Herrn Abgeordneten Dr. Sattler, und ich bin vor allen Dingen dem Herrn Vorredner, dem Herrn Grafen Limburg-Stirum, dankbar, daß sie mir Gelegenheit bieten, mich auszusprechen über die Reise des Präsidenten Krüger wie über unsere Haltung gegenüber dem südafn'Nischen Kriege, und ich bitte um die Erlaubniß, im Int sie der Klarstellung dieser, das deutsche Volk tief bewegenden Frage etwas weiter ausgreifen zu dürfen.
Daß es zwischen den südafrikanischen Republiken und England zum Kriege gekommen ist, haben wir aufrichtig (6) beklagt.
Wir beklagten es, daß ein solcher Krieg möglich war zwischen Christen, zwischen Weißen, zwischen Angehörigen derselben großen germanischen Rasse.
Es mußte uns auch das, nebenbei gesagt, eine Mahnung sein und ist uns eine Mahnung gewesen, die Augen offen zu halten, uns nicht Sand in die Augen streuen zu lassen, sondern festzuhalten an der alten Wahrheit und an der alten Erfahrung, daß in der eigenen Kraft die einzig sichere Bürgschaft ruht für den Frieden und für die Behauptung des eigenen Rechts, zu Lande und zu Wasser.
(Bravo!
rechts.)
Wir beklagten den Ausbruch dieses Krieges aber auch deshalb, weil durch denselben gewichtige deutsche wirtschaftliche und politische Interessen in Mitleidenschaft gezogen wurden.
Mehrere Tausende von deutschen Staatsangehörigen sind in Südafrika angesessen, Deutsche haben dort große Fabrik-, industrielle und Banketablissements ins Leben gerufen; das in Südafrika investirte deutsche Kapital beziffert sich auf Hunderte von Millionen, der Handelsverkehr zwischen Deutschland und der südafrikanischen Küste ist ein reger, wir sind wirtschaftlich in hohem Grade an der Zukunft Südafrikas interessirt.
Und politisch hatten wir die Pflicht, dafür Sorge zu tragen, daß dieser Krieg keine schädliche Rückwirkung ausübe auf unseren südafrikanischen Besitzstand.
Darum haben wir gethan, was für uns als neutrale Macht und ohne Gefährdung direkter deutscher Interessen möglich war, um den Ausbruch dieses Krieges zu verhüten.
Wir haben insbesondere gegenüber den Regierungen der beiden südafrikanischen Republiken auch insofern ganz loyal gehandelt, daß wir denselben von vornherein und rechtzeitig keinen Zweifel ließen hinsichtlich der Lage der Dinge in Europa, wie hinsichtlich unserer eigenen Neutralität im Falle eines Krieges in Südafrika, daß wir in diesen beiden Richtungen den Regierungen der beiden südafrikanischen Republiken (t rechtzeitig reinen Wein einschenkten.
Ich habe hier, meine Herren, eine Aufzeichnung vor mir liegen, welche diese unsere Haltung vor dem Ausbruch des südafrikanischen Krieges an der Hand der Akten beleuchtet.
Im Mai und Anfang Juni 1899 haben wir auf dem Wege über den Haag und im Verein mit der niederländischen Regierung dem Präsidenten Krüger zur Mäßigung gerathen.
Ich beziehe mich in dieser Hinsicht auf das kürzlich veröffentlichte niederländische Gelbbuch, wo die nachstehende Depesche des niederländischen Ministers des Aeußern an den niederländischen Generalkonsul in Pretoria vom 13.
Mai 1899 abgedruckt ist: Haag, 13.
Mai 1899.
Minister des Auswärtigen an Generalkonsul der Niederlande in Pretoria.
Nachrichten aus verschiedenen Hauptstädten lassen mich an die Gefahr glauben, daß eine unmittelbar bevorstehende gewaltsame Lösung der afrikanischen Frage zu befürchten ist.
Ich bitte Sie, dem Präsidenten ohne Verzug mündlich und ganz vertraulich mitzutheilen, daß ich ihm als aufrichtiger Freund und im wahren Interesse der Republik rathe, sich so versöhnlich und maßvoll als irgend möglich zu zeigen.
Ich weiß aus ganz sicherer Quelle, daß die deutsche Regierung diese Ansicht durchaus theilt.
Weil damals der Vermittlungsgedanke nicht aussichtslos erschien, und da die Frage eines Schiedsspruches der Vereinigten Staaten von Amerika sogar in einzelnen Organen der englischen Presse ohne Schroffheit erörtert wurde, haben wir auch durch die niederländische Regierung im Juni 1899 dem Präsidenten Krüger die Anrufung einer Vermittlung empfehlen lassen.
(Hört!
hört!
links.)
In Erwiderung hierauf theilte Herr Leyds dem nieder- »414 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1900.
(Graf v. Bülow.)
M ländischen Gesandten in Paris mit, der Präsident halte den Augenblick für die Anrufung einer Vermittlung noch nicht für gekommen.
(Hört!
hört!
links.)
Unser Geschäftsträger im Haag telegraphirte darüber unter dem 22.
Juni 1899: Der Kaiserlich deutsche Geschäftsträger an das Auswärtige Amt.
Der niederländische Gesandte in Paris meldet Herrn de Beaufort, Herr Leyds habe ihn aufgesucht und ihm mitgetheilt, Präsident Krüger halte den gegenwärtigen Augenblick noch nicht für geeignet, um die amerikanische Mediation anzurufen.
Als dann nach einiger Zeit der Präsident Krüger den Versuch machte, eine Vermittlung, d. h. ein beiderseitiges Eingehen auf einen Schiedsspruch zu erlangen, waren die Gemüther dafür schon zu sehr erhitzt, und Herr Krüger klagte im August der niederländischen Regierung, daß kein Schiedsspruch zu erreichen sei.
Darauf hin haben nochmals die deutsche und die niederländische Regierung und für die deutsche Regierung war dies das letzte Mal einen Rath ertheilt, dessen Inhalt in dem niederländischen Gelbbuch folgendermaßen wiedergegeben wird.
Haag, 15.
August 1899.
Niederländischer Minister des Auswärtigen an Generalkonsul der Niederlande in Pretoria.
Sie wollen dem Präsidenten vertraulich mittheilen, daß die deutsche Regierung die in meiner Depesche vom 4. d. M. ausgesprochene Ansicht, den englischen Vorschlag nicht abzulehnen, vollständig theilt.
Die deutsche Regierung ist, wie ich, vollständig davon überzeugt, daß jeder Schritt bei einer der Großmächte in diesem sehr kritischen Augenblicke ohne irgend ein Ergebniß und sehr gefährlich für die Republiken sein würde.
(2) Ich glaube, meine Herren, daß schon aus dieser Publikation hervorgeht, daß uns wegen des Ausbruchs des Krieges wie wegen des Schicksals der südafrikanischen Republiken kein Vorwurf trifft.
So weit durften wir freilich nicht gehen, daß wir, um das Zuschlagen der Thür, um den Ausbruch der Feindseligkeiten zu verhindern, die eigenen Finger zwischen Thür und Angel klemmten.
Damit würden wir den Buren nichts genützt und uns nur geschadet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Und nachdem der Krieg ausgebrochen war, konnten wir im Hinblick auf die allgemeine Weltlage und vom Standpunkt der deutschen Gesammtinteressen keine andere Haltung einnehmen, als eine solche strikter Neutralität.
(Sehr richtig!)
Daran konnten auch die Sympathien nichts ändern, welche, wie in andern Ländern, so auch in Deutschland für Männer bestanden, die für ihr Ideal von Leben und Regierung und Freiheit muthig ihre Existenz in die Schanze geschlagen haben, die in schwerem Kampf heldenhaft ausgehalten haben (Bravo!
rechts); denn die Politik eines großen Landes darf in kritischer Stunde nicht von den Eingebungen des Gefühls beherrscht, sondern sie muß lediglich geleitet werden nach dem ruhig und nüchtern erwogenen Interessen des Landes.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun die Möglichkeit einer Friedensvermittlung angeht, so wäre die Voraussetzung einer solchen gewesen, daß sie von beiden streitenden Theilen akzeptirt würde.
Anderenfalls würde es sich nicht um eine Mediation gehandelt haben, sondern um eine Intervention mit eventuellem Zwange behufs Einstellung der Feindseligkeiten.
Eine solche Intervention mit koercitiven Hintergedanken war für uns durch die generellen Weltverhältnisse wie durch unsere speziellen deutschen Interessen ausge- (0) schlossen.
Uebrigens ist eine andere als eine ganz friedliche und freundschaftliche Mediation von keiner Macht jemals in Erwägung gezogen worden.
Auch diejenigen Mächte, die den Gedanken einer solchen friedlichen Mediation akademisch ventilirten, betonten dabei immer ausdrücklich, daß ihnen jeder Gedanke fernliege, England gegen seinen Willen zum Frieden nöthigen zu wollen.
(Hört!
hört!
links.)
Als nun der Gedanke einer solchen friedlichen Mediation von Amerika auf dem Wege einer ganz leisen diplomatischen Sondirung nach England gelangte, wurde derselbe von der englischen Regierung amtlich und kategorisch in der allexbestimmtesten Weise abgelehnt.
Damit war die Möglichkeit einer Mediation beseitigt, deren Voraussetzung eben der Wunsch beider streitender Theile ist.
Ein Einschreiten nur auf den Wnnsch des einen Theils bezeichnet das Völkerrecht nicht mehr als Mediation, sondern als Intervention, und eine solche Jiuervention Pflegt, wenn sie nicht zu einer diplomatischen Niederlage führt, die Einleitung zu einem bewaffneten Konflikt zu sein.
Wenn wir auf einer solchen Basis in einen solchen Konflikt hineingegangen, in einen solchen Konflikt hineingeglitten wären, ja, da hätte es uns wohl gehen können, wie es in einem schönen Schillerschen Gedicht dem von seinem Idealismus vorwärts getriebenen Jüngling geht, wo es heißt: Doch ach, schon auf des Weges Mitte Verließen die Begleiter mich, (Heiterkeit) Sie wandten seitwärts ihre Schritte, Und einer nach dem andern wich.
(Sehr gut!)
In eine solche Situation haben wir das deutsche Volk nicht bringen wollen, nicht bringen dürfen.
(Lebhaftes Bravo.)
Was nun die Reise des Präsidenten Krüger und V) seinen Richtempfang durch Seine Majestät den Kaiser angeht, so kommt es da nicht auf das Beiwerk an, nicht auf nebensächliche Begleiterscheinungen, auch nicht auf polizeiliche Ungeschicklichkeiten (aha!)
sondern es kommt an auf den Kern der Sache, nämlich auf die Frage: würde die Reise des Präsidenten Krüger und würde sein Empfang durch Seine Majestät den Kaiser ihm oder uns irgend etwas genützt haben
(Hört!
hört!)
Diese Frage beantworte ich mit einem entschiedenen Nein.
Dem Präsidenten Krüger würde eine Audienz, würden alle Ovationen und alle Demonstrationen, alle Beifallskundgebungen und alle Zustimmungsadreffen gar nichts geholfen haben.
Was haben denn dem Präsidenten Krüger die Pariser Ovationen genützt
(Hört!
hört!)
Was hat ihm sein Empfang im Elysee genützt
Ich habe hier liegen den telegraphischen Auszug über die letzte, also doch wohl die entscheidende und maßgebende Unterredung, welche der Präsident Krüger mit dem französischen Herrn Minister des Aeußeren gehabt hat.
Ich möchte mir erlauben, diesen ganz kurzen Auszug mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten zu verlesen.
Da heißt es: Aus der Umgebung des Präsidenten Krüger verlautet über die gestrige Unterredung desselben mit Delcassv, daß Krüger sich darauf beschränkte, zu erforschen, wie sich die französische Regierung gegenüber gewissen Eventualitäten verhalten werde, welche sich aus den Schritten ergeben könnten, die in Europa gethan werden sollten.
Die Unterredung bewegte sich in allgemeinen und unbestimmten Ausdrücken.
Krüger stellte keine bestimmte Frage und beschränkte sich darauf, zu Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1900.
415 l) 1 sondiren.
Was Delcassö betrifft, so gab er zu verstehen, daß er sich an das halten werde, was er gelegentlich der Interpellation über die Transvaalfrage im März dieses Jahres dargelegt habe.
Delcassö gab weiter zu verstehen, daß Frankreich keinerlei Initiative ergreifen werde, daß es jedoch einer solchen nicht entgegentreten, ihr vielmehr sich anschließen werde, wenn dieselbe unter Umständen zu Tage treten sollte, welche die Billigung Frankreichs zu verdienen geeignet seien.
(Heiterkeit.)
Krüger machte keinerlei Vorschläge und ließ nicht durchblicken, was er zu thun beabsichtige.
Nun frage ich Sie, meine Herren, ob nach dieser Unterredung der Präsident Krüger nicht ebenso klug war wie vorher
Und dabei betone ich, daß der französische Herr Minister des Aeußern so verständig als möglich geantwortet hat, wie das von einem so weisen, so erfahrenen und ausgezeichneten Staatsmann nicht anders zu erwarten war, wie dies Herr Delcassö ist.
Ich würde es eintretendenfalls in Berlin gar nicht schöner haben machen können.
(Große Heiterkeit.)
Auch ich würde dem Präsidenten Krüger bei allem menschlichen Mitgefühl für sein tragisches Schicksal, bei allem persönlichen und menschlichen Verständniß für seinen Muth, sein Gottvertrauen, seine schlichte Größe als Minister des Aeußern, als Reichskanzler, da ich in Fragen der auswärtigen Politik mein Herz im Kopfe haben muß ich würde ihm auch nur haben sagen können, was ihm in Paris gesagt worden ist, und was der Burcndeputation schon im vergangenen Frühjahre in Paris, in Washington, in Petersburg, überall geantwortet worden ist, nämlich daß wir das Aufhören des Blutvergießens, des entsetzlichen Blutvergießens in Südafrika, lebhaft wünschen, daß aber eine andere als eine friedliche Mediation unter Zustimmung lw Englands von keiner Seite in Aussicht gestellt worden sei.
Was nun aber die andere Seite der Frage betrifft, so würde eine Reise des Präsidenten Krüger nach Berlin unsere Stellung in der Welt sicherlich nicht verbessert haben; denn entweder würden die Ovationen für den Präsidenten Krüger vollständig zwecklos gewesen sein, reine Schläge ins Wasser, nichts als verpufftes Feuerwerk, oder es würden unsere internationalen Beziehungen verschoben worden sein zum Nachtheile des Landes.
Diese internationalen Beziehungen zu schützen vor jeder, sei es durch Intrigen, sei es durch Demonstrationen hervorgerufenen Trübung, ist eine Pflicht der Regierung, und diese Pflicht hat die Regierung vor allem in unseren Tagen, wo—ich habe mir schon erlaubt, einmal darauf in derBudgetkommission anzuspielen Kriege viel leichter entfesselt werden durch elementare Volksleidenschaften, durch leidenschaftliche Erregung der öffentlichen Meinung, als wie in den Tagen der alten Kabinetspolitik durch den Ehrgeiz der Monarchen oder durch die Ränke der Minister, die sich ja gegen früher sehr gebessert haben.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist in diesen letzten Tagen und zum Theil in sehr leidenschaftlicher Weise in der Presse wie in Volksversammlungen diskutirt worden unser Verhältniß zu England.
Sich über die Beziehungen zwischen zwei großen und selbstbewußten Völkern auszusprechen, ist nicht ganz leicht, nicht so leicht, wie es vielleicht Manchem erscheint, wenigstens nicht für mich in meiner verantwortlichen Stellung.
Ich nehme aber keinen Anstand, mich auch hierüber auszusprechen.
Wir stehen England gegenüber vollständig unabhängig da, wir sind nicht um eines Haares Breite mehr auf England angewiesen, als England auf uns.
(Sehr richtig!)
Aber wir sind bereit, auf der Basis gegenseitiger Rücksichtnahme und völliger Gleichheit über diese selbstverständReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
liche Vorbedingung für ein richtiges Verhältniß zwischen (0) zwei Großmächten haben wir keine Großmacht je im Zweifel gelassen ich sage: wir sind bereit, auf dieser Basis mit England in Friede, Freundschaft und Eintracht zu leben.
England gegenüber, wie das uns von mancher Seite zugemuthet wird, den Don Quixote zu spielen und die Lanze einzulegen und loszurennen, wo irgend in der Welt englische Windmühlen gehen, dazu sind wir nicht berufen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es wird auch kein praktischer Politiker der Ansicht sein, daß ein gespanntes Verhältniß zu England prinzipiell geboten sei und eine dauernde Eigenthümlichkeit unserer Politik werden müßte.
In unserem Interesse liegt es, mit allen denjenigen Mächten auf gutem Fuße zu stehen, die mit uns in Frieden zu leben wünschen.
Uns unnöthig mit der dauernden Gegnerschaft irgend einer Großmacht zu belasten, wäre ein politischer Fehler, eine politische Dummheit, für welche ich die Verantwortung nicht übernehme.
(Sehr gut!)
Meine Herren, wir werden wie überall so auch in Südafrika die deutschen Interessen wahren, die deutschen politischen und die deutschen wirthschaftlichen Interessen.
Wir rechnen mit Bestimmtheit darauf, daß der Ausgang des südafrikanischen Krieges unsere dortigen legitimen wirthschaftlichen Interessen nicht dauernd beeinträchtigen wird, und wir sind voll berechtigt, anzunehmen, daß dieser Krieg keine schädliche Rückwirkung ausüben wird auf unseren afrikanischen Besitzstand, unseren zukunftsreichen afrikanischen Besitzstand.
Das zu verlangen, ist unser gutes Recht.
Von unserem guten Recht geben wir nicht ein Titelchen auf.
1 Aber für Andere die Kastanien aus dem Fener zu holen und uns von Anderen vorschieben zu lassen, das ist nicht unsere Ausgabe, das wäre1ein1grober Fehler gewesen.
Auch ich, meine Herren, kenne sehr wohl die Empfindungen der deutschen Volksseele, und ich weiß diese Empfindungen (v) wohl zu würdigen.
Aber den politischen Blick darf ich mir dadurch nicht trüben lassen, und das politische Augenmaß darf ich mir dadurch nicht verrücken lassen.
Solange ich an dieser Stelle stehe, darf ich mich nicht von Gefühlen und Volksbestimmungen hinreißen lassen, sondern ich kann und muß mich einzig und allein leiten lassen von den dauernden Interessen der Nation, und diese Interessen schrieben uns die selbstständige, ruhige und neutrale Haltung vor, die wir gegenüber den südafrikanischen Wirren eingenommen haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens zahlreicher Abgeordneter; ich schließe mich dem an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß es der Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 11.
Dezember, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Die Tagesordnung steht fest.
Die 3. und 5.
Abtheilung berufe ich auf morgen, eine Viertelstunde vor der Plenarsitzung, zu Wahlprüfungen.
Die Mitglieder des Reichstags Münch-Ferber, Henning und Raab wünschen aus der II.
resp.
VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.