Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
10.
LegiSl.

P. I.
Session.
18981900.
Als Vorlage ist kurz vor Beginn der Sitzung ein- (0) gegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die militärische Strafrechtspflege im Kiautschougebiet.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der XXIII.
resp.
XXIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schräder, Wallenborn, vr.
Marcour und Schulze sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Ernst in die XXIII.
Kommission (Seemannsordnung), Hofmann (Ellwangen), Hartmann, Uhlemann in die XXIV.
Kommission (Gemeingefährliche Krankheiten).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Müller (Waldeck) für 5 Tage, Graf von Bernstorff (Uelzen) für 7 Lage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Bräsicke für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, die Interpellation, angemeldet, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Blau.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189798, bezüglich desjenigen Theils dieser Rechnung, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
701 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
744 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Horn (Neiße), (v) Die Rechnung sowie die dazu gehörigen Beläge liegen zur Einsicht der Herren Mitglieder auf dem Tisch des Hauses auf.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Horn (Neiße), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie haben die Rechnung der Oberrechnungskammerkasse für 189798 am 25.
April d. I. der Rechnungskommission überwiesen, und in der Kommission ist die Rechnung geprüft worden.
Ich habe nun zunächst zu bemerken, daß die sämmtlichen Borrechnungen dechargirt sind.
In dem Protokoll vom 10.
März 1899, welches Sie als Anlage zu Nr.
701 finden, war bemerkt, daß die Rechnung für 189697 vom Reichstage noch nicht entlastet sei.
Das ist nachträglich geschehen; der Reichstag hat in den Sitzungen vom 20. und 21.
März vorigen Jahres die früheren Rechnungen von 1896 auf 1897 entlastet.
Was die Rechnungen von 189798 anlangt, so sind bei der Prüfung derselben keinerlei Bemängelungen zu erheben gewesen; die Rechnungen sind vom Präsidenten der Oberrechnungskammer geprüft, und es ist auf denselben die Bescheinigung darüber ausgestellt worden.
Die gesammte Rechnung weist nach an Einnahme 391, 82 Mark, wovon auf den Theil, der die Reichsverwaltung betrifft, 72, 30 Mark entfallen.
Die gesammte Ausgabe beträgt 1018132, 69 Mark, und hiervon entfallen auf die Reichsverwaltung zusammen 808 704, 58 Mark.
In dieser Summe befindet sich eine Mehrausgabe von 25 381, 58 Mark.
Diese Mehrausgabe setzt sich aber zusammen aus einer Etatsüberschreitung von 27 267, 47 Mark und der entsprechenden Minderausgabe bei den sächlichen Fonds der Kasse.
Die genannte Etatsüberschrettung von 27 267, 47 Mark ist von dem Reichstag bereits bei der Prüfung der Uebersichten der Einnahmen 738 5318 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
M und Ausgaben des Reiches für 189798 genehmigt worden, und zwar in den Sitzungen vom 11. und 17.
April vorigen Jahres.
In Nr.
201 der Drucksachen ist damals Bericht erstattet worden.
Die Rechnungskommission schlägt Ihnen nun vor, für die Rechnung für 189798 dem Rechnungsleger Decharge zu ertheilen.
Ich empfehle Ihnen den Antrag der Kommission zur Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Rechnungskommission geht dahin: der Reichstag wolle beschließen.
Der Rechnungsleger der Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189798 wird bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft, entlastet.
Diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Graf von Schwerin-Löwitz nnd Genossen, die Aufhebung der gemischten Privattranfitlager und Mühlenkonten, sowie die Einschränkung der bei der Einfuhr von Getreide zinsfrei gewährten Zollkredite betreffend (Nr.
714 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Ist der Herr Reichskanzler in der Lage, Auskunft darüber zu ertheilen, weshalb der Bundesrath zu den wiederholten Beschlüssen des Reichstags, betreffend die Aufhebung der gemischten Privattransttlager und Mühlenkonten, sowie besonders zu der letzten unter dem 10.
März 1897 (») 1 mit großer Mehrheit vom Reichstag angenommenen Resolution, betreffend die Einschränkung der bei der Einfuhr von Getreide zinsfrei gewährten Zollkredite weder in zustimmendem noch auch in ablehnendem Sinne Stellung genommen hat
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten wird.
Freiherr von Thielmann, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation ertheile ich das Wort namens der Herren Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Grafen von Schwerin-Löwitz.
Graf von Schwerin-Löwitz, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, der Reichstag hat am 7.
Februar 1896 hier eine Interpellation folgenden Inhalts berathen: Welche Anordnungen hat der Herr Reichskanzler infolge der am 14.
März 1894 vom Reichstag beschlossenen Resolution, betreffend die Aufhebung der gemischten Transitlager und des denselben sowie den Inhabern von Mühlen gewährten Zollkredits getroffen
Ich habe damals dieser Interpellation eine sehr eingehende Begründung gegeben; ich glaube, unsere heutige Interpellation begründet sich eigentlich von selbst durch ihre Fassung, denn ganz abgesehen von der Sache bedarf es doch meines Erachtens schon formell einer Erklärung, daß der Bundesrath wiederholten, von der Mehrheit des Reichstags gefaßten Beschlüssen gegenüber nunmehr 4 oder 5 Jahre lang überhaupt keine Stellung weder in zustimmendem noch in ablehnendem Sinne genommen hat.
Ich würde hiernach mich eigentlich auf eine Begründung der heutigen Interpellation gar nicht einlassen, wenn nicht die vom Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts am (0) 28.
März hier gemachten Ausführungen mich nöthigten, etwas näher auf die Sache einzugehen.
Ich war am 28.
März durch eine Versammlung der sämmtlichen landwirthschaftlichen Vereine Pommerns, in der ich den Vorsitz zu führen hatte, leider verhindert, bei der dritten Lesung des Etats des Reichsschatzamts hier sein zu können und gleich damals sowohl die von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts gemachten Ausführungen, als auch einige vom Herrn Abgeordneten Rickert gegen mich gemachten Ausführungen hier richtigzustellen.
Ich freue mich, daß mir heute die Gelegenheit dazu wird, dies auch dem Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber nachzuholen.
Ich bitte aber um die Erlaubniß, diese meine grundsätzliche Stellung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Rickert bis zu der nachfolgenden Besprechung aufsparen zu dürfen, um hier die Begründung nicht zu verwirren.
Ich komme nunmehr zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vom 28.
März.
Da hat der Herr Staatssekretär zunächst ausgeführt: Ich wollte nur darauf hinweisen, daß die Anschauungen innerhalb der rechten Seite dieses Hauses in den letzten Jahren nicht die gleichen gewesen sind.
Dann führt der Herr Staatssekretär aus, daß der Graf Kanitz am 27.
Februar 1896 die Aufrechterhaltung der Transitlager in Königsberg und Danzig wenigstens vorläufig noch für wünschenswerth erklärt habe, und fährt fort: Aber wenn der Standpunkt einzelner Vertreter der Landwirthschaft sich in 4 Jahren verschiebt, dann können diese Herren Vertreter nicht beanspruchen, daß die verbündeten Regierungen einer solchen Verschiebung, welcher neue Verschiebungen jederzeit folgen können, sofort und jedesmal folgen.
Das würde, glaube ich, eine große Unsicherheit in unsere gesummten wirthschaftlichen (v) Verhältnisse bringen.
Meine Herren, ich muß diese Darstellung des Herrn Staatssekretärs, als wenn die unsichere, schwankende und wechselnde Haltung der landwirthschaftlichen Vertreter irgendwie eine Begründung für das Verhalten des Bundesraths gegenüber den Beschlüssen des Reichstags geben könnte, entschieden ablehnen.
Erstens handelt es sich hier überhaupt nicht um Wünsche der Landwirthschaft, sondern um mit großer Mehrheit hier gefaßte Reichstagsbeschlüsse; zweitens aber ist auch die Darstellung, als wenn die Anschauungen der landwirthschaftlichen Vertreter in dieserAngelegenheit irgendwie schwankende uud wechselnde gewesen seien, nach meiner Kenntniß der Verhältnisse eine durchaus unzutreffende.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, in keiner anderen Frage ist seit sechs Jahren die Landwirthschaft so einig wie in dieser Frage.
Der Standpunkt der Landwirthschaft, wie er alljährlich in den Beschlüssen der verschiedensten landwirthschaftlichen Korporationen, vor allem in den regelmäßig wiederkehrenden Beschlüssen des Landwirthschaftsraths und auch im letzten, am 9.
März dieses Jahres gefaßten, Beschlusse des Deutschen Landwirthschaftsraths zum Ausdruck gebracht worden ist, ist immer der gleiche gewesen, nämlich der, daß zwar nach Aufhebung des Identitätsnachweises für die gemischten Transitlager ein Bedürfniß nirgends mehr bestände, und daß man deshalb an erster Stelle die Aufhebung der sämmtlichengemischten Transitlager, und zwar zu gleicher Zeit, verlangen müsse, daß aber, da trotz dieser aufs gründlichste immer wieder nachgewiesenen Sachlage doch immer wieder von einigen Vertretern des Handelsstandes und auch von einigen Vertretern der verbündeten Regierungen Bedenken gegen die Aufhebung aller Transitlager erhoben wurden, man Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
5319 (Graf von Schwerin-Lölvitz.)
() sich zunächst darauf beschränken wolle, wenigstens die den Inhabern der gemischten Transitlager gewährten zinsfreien Zollkredite und die daraus sich ergebende mißbräuchliche Benutzung der gemischten Transitlager zu beseitigen.
In diesem Sinne ist, wie gesagt, noch am 9.
März wieder ein ganz präziser Beschluß des Deutschen Landwirthschaftsraths gefaßt worden.
Und wenn der Herr Staatssekretär eigenthümlicherweise gerade in dieser Frage so sehr geneigt war was ja sonst seine Neigung nicht ist —, den Anschauungen des Herrn Grafen vonKanitz zu folgen, so hätte ihn das durchaus nicht gehindert, erstens alle gemischten Transitlager mit Ausnahme von Königsberg und Danzig aufzuheben und zweitens mindestens dem Beschluß des Reichstags vom 7.
Februar 1896, welcher lediglich die Beseitigung der zinsfreien Zollkredite fordert, Folge zu geben.
Dann hat der Herr Staatssekretär weiter ausgeführt: Herr Graf von Schwerin sagte mit dürren Worten, die Aufhebung der kleinen Lager nütze gar nichts, ihr Verkehr wachse ohne weiteres den anderen zu.
Nun kann ich Ihnen in ganz runden Ziffern sagen, wie unbedeutend der Verkehr der Lager außerhalb der Ostseehäfen Königsberg und Danzig Memel hat so gut wie keinen Verkehr mehr einerseits und Ludwigshafen und Mannheim andererseits ist.
Die Lager in Ludwigshafen und Mannheim haben ungefähr 40 Prozent des Jahresumsatzes u. s. w Danach führte der Herr Staatssekretär aus, daß für die kleinen Lager nur noch etwa 20 Prozent des ganzen Niederlageumsatzes verbliebe; und aus dieser Thatsache folgert der Herr Staatssekretär: Die Ausführung des Herrn Grafen von SchwerinLöwitz, die Schließung der kleinen Lager bedeute nur einen Zuwachs der anderen größeren, ist (L) 1 hiernach nicht gerechtfertigt.
Meine Herren, ich muß offen gestehen, daß mir zunächst logisch nicht ganz verständlich ist, wie der Herr Staatssekretär aus dem Umstand, daß heute von dem ganzen Niederlageverkehr nur noch 20 Prozent auf die kleineren Niederlagen entfallen, den Schluß hat ziehen wollen, daß meine Behauptung, daß bei Aufhebung der kleineren Niederlagen allmählich die größeren deren Erbschaft antreten würden, unzutreffend sei.
Ich meine: eigentlich beweisen diese Zahlen doch gerade das Gegentheil, d. h. daß der von mir vorausgesagte Aufsaugungsprozeß der kleineren Niederlagen durch die größeren heute schon außerordentlich weit fortgeschritten ist.
Wie liegt die Sache aber nun wirklich
Ich habe vor 5 Jahren vorausgesagt, wenn man auf diesem Wege der allmählichen Schließung einiger kleinerer Lager fortfahren würde, so würde das lediglich den Erfolg haben, daß die Bevorzugung einiger größerer Lagerinhaber, die man bestehen ließe, noch verschärft würde, daß aber der gesammte Niederlagenverkehr, wie er sich damals schon sehr unerfreulich entwickelt habe, dadurch nicht eingeschränkt werden würde, sondern auf seiner alten Höhe verbliebe.
Ich habe damals gesagt: wir werden dann vielleicht nach 5 Jahren also heute statt der damals bestehenden 300 Lager deren nur noch 150 haben; auf diesen 150 Lagern wird aber dann noch ebenso viel Getreide lagern wie heute d. h. vor 5 Jahren auf den 300 Lagern.
Heute haben wir thatsächlich nur noch 120 Lager; aber wie stellt sich der Niederlageverkehr auf diesen 120 Lagern
In dieser Hinsicht bitte ich Sie, freundlichst einmal die Darstellung des Niederlageverkehrs in dem Zeitraum von 1885 bis 1899 zur Hand nehmen zu wollen, welche ich mir erlaubt habe Ihnen gestern Abend durch die Mappe zugänglich zu machen.
Die Zusammenstellungen sind in sehr sorgfältiger Weise vom Deutschen Landwirthschaftsrath hergestellt worden (0) auf Grund der Reichsstatistik, nachdem leider die dem Bundesrath zugänglich gemachten Materialien nicht veröffentlicht waren.
Aus der Tabelle I ersehen Sie zunächst, daß bei Weizen die Gesammteinfuhr zwar nur ganz unbedeutend in den letzten 5 Jahren nach Aufhebung des Identitätsnachweises zugenomen hat, nämlich von rund 1519 000 auf rund 1600 000 Tonnen die Hunderter lasse ich der Uebersicht wegen fort —; dagegen hat die Einfuhr von Weizen auf Niederlagen erheblich stärker zugenommen, d- h. von 588 000 auf 743 000 Tonnen.
(Hört!
hört!)
Es hat sich also die Einfuhr auf Niederlagen in diesen 5 Jahren von 38 auf 46 Prozent der Gesammteinfuhr vermehrt.
Aehnlich ist es bei Roggen, obgleich da in den letzten Jahren die Einfuhr sich nicht vermehrt hat; die Einfuhr auf Niederlagen nahm aber auch hier im Verhältniß zur Gesammteinfuhr zu, d. h. von 21, 4 auf 25, 5 Prozent.
(Hört!
hört!)

Also absolut und auch im Verhältniß zur Gesammteinfuhr ist die Einfuhr auf Niederlagen nicht unerheblich gestiegen.
So ist es auch bei Hafer und Gerste, wie die letzte Seite der Tabelle II beweist, und das trotz der Verminderung der Zahl der Lager von 300 auf 120.
Was ich vor 5 Jahren vorausgesagt, hat sich mithin nicht nur voll erfüllt, sondern ist durch die Thatsachen noch erheblich überholt.
(Sehr richtig!)
Nun wird der Herr Staatssekretär oder vielleicht Herr Rickert nachher einwenden: ja, aber es hat die mißbräuchliche Anwendung dieser Niederlagen zu Zwecken der Einfuhr statt des Transits in diesen Jahren nicht zugenommen.
Auch das trifft nicht zu.
Um dies zu veranschaulichen, habe ich die Tabelle II (v) hinzugefügt.
Daraus entnehmen Sie, daß in Prozenten bei Weizen von den Niederlagen in den freien Verkehr in den letzten fünf Jahren 80, 85 und 84 Prozent übergegangen sind, bei Roggen sogar 89 und 96.
In einem Jahr ging von den Niederlagen sogar in den freien Verkehr mehr Getreide über, als auf die Niederlagen überhaupt eingeführt wurde; also alte Bestände wurden aus den Niederlagen noch außer der gesammten neuen Zufuhr mit in den freien Verkehr übergeführt.
Im Jahre 1898 wurden 111, 5 Prozent der Einfuhr in die Niederlagen aus denselben in den freien Verkehr übergeführt.
Noch größer ist diese Einfuhr aus den Niederlagen bei Gerste.
Im ganzen ergiebt die Zusammenstellung ich will Sie mit Zahlen nicht weiter behelligen, Sie können es auf Grund der Ihnen zugegangenen Druckschrift kontroliren —, daß in den letzten fünf Jahren von den gemischten Transitlagern bei Weizen 2 bis 4, bei Roggen 4 bis 20, bei Hafer 1 '2 bis 2 '
und bei Gerste 9 bis 15 mal so viel Getreide eingeführt ist wie ausgeführt.
(Hört!
hört!)
Ob Sie solche Lager noch Transitlager nennen wollen oder, wie vor fünf Jahren der damalige Staatssekretär es that, einfach Spekulationsanstalten mit Getreide auf Staatskredit, überlasse ich Ihrem Urtheil.
(Sehr gut!)
Aber noch in anderer Beziehung muß ich Ihre Aufmerksamkeit auf den Niederlageverkehr lenken, nämlich darauf, daß unverkennbar da, wo nun wirklich eine Aufhebung von Niederlagen stattgefunden hat, beispielsweise in Duisburg, der ganze Getreideverkehr sofort erheblich abgenommen hat, während überall da, wo die Mederlagen aufrecht erhalten wurden, zugenommen hat.
Duisburg hat seit dem Jahre 1885 einen sehr erheblich steigenden Getreideverkehr gehabt; am 1.
Oktober 1896 aber wurde 738 5320 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
(Graf von Schtverin-Lötvitz.)
() Duisburg die Transitlagerberechtigung entzogen, und sofort im Jahre 1897 fällt der Getreideverkehr von Duisburg um über 20 000 Tonnen, während er gleichzeitig in demselben Jahre in Ludwigshasen um über 45 000 Tonnen und in Mannheim um über 55 000 Tonnen steigt, wo die gemischten Transitlager behalten wurden.
Das ist doch ein handgreiflicher Beweis dafür, daß die Aufhebung der gemischten Transitlager in Duisburg den Lagerinhabern in Mannheim und Ludwigshasen zu gute gekommen ist.
Nun mag ja der Herr badische Handelsminister vielleicht über diese Verschiebung des Getreideverkehrs von Duisburg nach Mannheim sehr zufrieden sein; aber ich wundere mich sehr, daß der Herr preußische Handelsminister gegen diese außerordentlich ungerechte und unbillige Handlung Duisburgs nicht Widerspruch erhoben hat.
Ganz ähnlich liegen die Verhältnisse an sehr vielen anderen Orten.
Das ergiebt sich eben aus diesem unzweckmäßigen Verfahren der allmählichen Aufhebung einzelner Läger.
In Bezug auf den Verkehr in Mannheim hat in der letzten Vollversammlung des deutschen Landwirthschaftsraths mein Herr Korreferent, ein Herr Brandenburg, der über die Verhältnisse in Mannheim sehr genau informirt ist, sehr interessante Daten mitgetheilt.
Er führte da aus: Es bestehen in Mannheim 21 gemischte Transitläger mit einem Fassungsraum von 1 800 000 Doppelzentnern; diese Transitläger sind gewöhnlich zu zwei Dritteln gefüllt, weisen also immerwährend einen Bestand von 1200000Doppelzentnern auf; das kleinste dieser Transitläger faßt 30 000 Tonnen, das größte 235 000 Doppelzentner Getreide.
Das entspricht einem zinsfreien Zollkredit von über 800 000 Mark.
Im Jahre 1899 war der Gesammtzugang einM) 1 schließlich des Bestandes zu Anfang des Jahres 4 764 000 Doppelzentner Getreide, und von dieser kolossalen Summe gelangten nur 14, 9 Prozent zur Ausfuhr, während 85, 1 Prozent davon mit ins Inland übergeführt wurden.
Meine Herren, das sind doch, wie ich schon gesagt habe, keine Transitläger mehr, sondern einfach Spekulationsanstalten für den Jnlandverkehr!
(Sehr richtig!)
Die mißbräuchliche Benutzung der gemischten Transitläger für die Einfuhr hat also in den letzten Jahren, wie ich glaube genügend nachgewiesen zu haben, erheblich zugenommen.
Das erklärt sich auch ganz natürlich aus dem Umstande, daß in diesen Jahren der Zinsfuß außerordentlich gestiegen ist; denn es leuchtet ein, daß die Bevorzugung dieser Transitlager-Jnhaber eine doppelt so große ist, wenn der Lombardzinsfuß, wie heute, 7 oder 7 '.
Prozent als wenn er nur 3 z Prozent beträgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also die Bevorzugung der Lagerinhaber wird auch durch diesen Umstand bedeutend größer.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat bereits vor zwei Jahren einmal hier gelegentlich den Betrag, welchen das Reich an Zinsen ersparen würde durch die Einführung des vom Reichstag im Jahre 1896 beschlossenen Gesetzes, auf, wenn ich nicht irre, 1 100 000 Mark jährlich berechnet.
Das würde, abgesehen davon, daß heute der Niederlagenverkehr ganz außerordentlich gestiegen ist, einem.
zinsfrei vom Reiche dargeliehenen Kapital von etwa 28 Millionen entsprechen, und ich meine, auch abgesehen von den wirthschaftlichen Nachtheilen der Sache, haben wir vom finanziellen Standpunkt aus heute keine Veranlassung, diese 28 Millionen hier für diesen Zweck zur Verfügung zu stellen; sie würden vielleicht zur Vermehrung der Flotte nützlicher angewandt werden, und bei dem außerordentlichen Bemühen, M die neuen Steuern zu finden, würde es sich vielleicht doch empfehlen, diese 28 Millionen in erster Linie dafür in Anspruch zu nehmen.
(Sehr richtig!)
Heute stellt sich die Vergünstigung, die den Lagerinhabern gewährt wird, einmal durch den Zuwachs der Niederlagen, zweitens durch das Steigen des Zinsfußes bedeutend höher, als der Herr Staatssekretär sie früher berechnete.
Was wir aber bei dieser ganzen Sache weit mehr beklagen als diesen Verlust der Staatskasse und diese Ungerechtigkeit gegen die Leute, die keine Transitläger haben, ist der durch diesen zinsfrei gewährten Zollkredit fortwährend gegebene Anreiz zur Einfuhr überflüssigen, für den Konsum nicht erforderlichen Getreides.
(Sehr richtig!)
Ich habe schon früher gesagt, in keinem anderen Lande der Welt lagert fortwährend eine solche ungeheure Menge überflüssigen, für den Konsum nicht erforderlichen Getreides, als bei uns, und das haben wir in Deutschland ganz künstlich, nur durch diese Zollkreditanstalten, herbeigeführt.
Früher hat man das vielfach auf den Börsenterminhandel in Getreide geschoben, es mag auch der Terminhandel zum Theil mit Schuld daran gehabt haben; diesen haben wir Heute nicht mehr, und trotzdem haben wir, wie in keinem anderen Lande fortwährend eine Einfuhr überflüssigen Getreides, welche auf unsere Getreidepreise drückt.
Wie jedermann weiß, ist nichts so drückend auf die Getreidepreise wie die Menge sichtbarer Bestände, die gehalten werden, und die bestehen in keinem Lande in so großen Mengen, wie bei uns, und lediglich, weil die Leute um so mehr Zinsen verdienen, je mehr Getreide sie zollfrei lagern haben.
Ich bin damit unwillkürlich in eine nochmalige Begründung der Sache hineingekommen, von der ich mich eigentlich fernhalten wollte, weil ich, offen gestanden, es (v) geradezu für ausgeschlossen halte, daß der Bundesrath nicht die Berechtigung der Forderung, wie sie sich in den Beschlüssen des Reichstags von 1896 ausdrückt, anerkennen sollte, d. h. lediglich der Forderung, daß diese mißbräuchliche Benutzung der gemischten Transitläger nicht noch durch die Gewährung einer Prämie, und zwar einer sehr hohen Prämie in der Gestalt zinsfreier Zollkredite gefördert werde, sondern daß dasjenige Getreide, welches mißbräuchlicherweise von den Transitlägern nicht wieder ausgeführt, sondern eingeführt wird, wenigstens nachträglich bei der Zollzahlung auch die Zinsen für den inzwischen genossenen Zollkredit zu zahlen hat.
Das ist eine so unzweifelhaft gerechtfertigte Forderung, daß auch selbst, wenn dies hier nicht schon vom Regierungstische wiederholt ganz unumwunden als berechtigt anerkannt worden wäre, ich es doch für ausgeschlossen halten würde, daß der Bundesrath diese Forderung nicht als berechtigt anerkennen sollte.
Ich halte es sogar für ausgeschloffen, daß der Herr Reichskanzler, obgleich er sich ja sonst in solche wirthschaftliche Frage nicht sehr zu vertiefen pflegt, die Berechtigung dieser Forderung nicht anerkennen sollte.
Und ich halte es selbst für ausgeschlossen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hier, trotz seiner bisherigen kühlen Haltung gegenüber dieser Forderung, ihre innere Berechtigung nicht anerkennen sollte.
Der Herr Staatssekretär hat in dieser Hinsicht hier neulich noch eine Bemerkung gemacht, die mir das beachtenswertheste in seiner ganzen Ausführung zu sein scheint.
Er führte aus: Ich möchte nur anheimgeben zu bedenken, daß der Zeitpunkt nahe gerückt ist, wo wir nicht allein einen neuen Zollkredit, sondern auch ein neues Zolltarifgesetz zu beschließen haben werden, und wo dieser Gegenstand nothwendig der BeschlußReichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
5331 fassung in diesem neuen Zolltarifgesetz unterliegen wird.
Nun, meine Herren, wenn die Angelegenheit wirklich auf diesem Wege eine sachliche Erledigung finden sollte, über die sich vielleicht sprechen ließe, und wenn der Herr Staatssekrekär heute hier in der Lage sein sollte, ganz bestimmt zu erklären, daß dem Reichstag im Herbst dieses Jahres oder bei seinem nächsten Zusammentritt ein Zolltarifgesetz vorgelegt werden wird, in welchem sich die Bestimmung findet, daß bei der Einfuhr von Getreide künftig zinsfreie Zollkredite nicht mehr gewährt werden, ich sage, wenn diese Erklärung hier abgegeben werden sollte, so ließe sich über die Sache ja vielleicht sprechen; aber auch in diesem Falle würde ich es doch für höchst wünschenswerth, ja geradezu nothwendig halten, daß das auch dann unerklärlich bleibende Verfahren des Bundesraths gegenüber den Beschlüssen des Reichstags, d. h. diese dilatorische Behandlung der Angelegenheit hier irgend eine Erklärung fände, und daß die Gründe, welche hierfür obgewaltet haben, offen ausgesprochen würden.
Ich habe ebenso wie meineFreunde, weil wir es einmal für ausgeschlossen halten, daß die Berechtigung unserer Forderung von Seiten des Bundesraths verkannt werden sollte und andrerseits doch an den Mangel an gutem Willen, den Beschlüssen des Reichstags auch da nachzukommen, wo es sich um das Interesse der Landwirthschaft handelt, und an den Mangel einer angemessenen Berücksichtigung der Beschlüsse des Reichstags nicht glauben möchten.
Deshalb, meine Herren, habe ich mit meinen Freunden die Ueberzeugung, daß hier irgendwelche Gründe vorliegen müssen, seien es nun Rücksichten auf unberechtigte Ansprüche einzelner Bundessiaaten, seien es Rücksichten auf Wünsche des Auslands, oder seien es bestimmte, dem Ausland gegebene Zusicherungen, welche sich der öffentlichen Kenntniß bisher (L) entziehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich halte es, wie die Dinge liegen, aber für durchaus nothwendig, daß in dieser Beziehung dem Reichstag endlich volle Klarheit gegeben werde; denn durch keine andere Angelegenheit ist zu meinem lebhaften Bedauern das Mißtrauen in landwirthschaftlichen Kreisen gegen den Herrn Reichskanzler und den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts in den letzten Jahren so genährt worden als durch diese unaufgeklärte hinhaltende Behandlung dieser Angelegenheit.
Möge der Herr Reichskanzler oder sein Vertreter, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, heute die Gelegenheit benutzen, um durch eine offene Klarlegung des Sachverhalts das in den letzten 6 Jahren in dieser Frage fortwährend genährte Mißtrauen endlich einmal zu beseitigen.
Mit dieser wohlgemeinten Absicht ist die Interpellation von mir und meinen Freunden eingebracht worden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin hat an einer Stelle seiner Rede gesagt, er hätte sich eigentlich von einer materiellen Begründung der Sache fernhalten wollen, weil die Wünsche, die hauptsächlich auf der rechten Seite des Hauses getheilt werden, schon oft hier zur Sprache gebracht und eingehend begründet worden seien.
Er hat nichtsdestoweniger eine große Menge von Material gebracht, und, um dieses Material nicht ungeprüft durchgehen zu lassen, werde ich, ehe ich auf die eigentliche Kernfrage, die den Text der Interpellation bildet, eingehe, mir gestatten, Ihnen einige (0) Worte zu sagen in spezieller Beantwortung der Ausführungen des Herrn Grafen von Schwerin.
Der Herr Abgeordnete hat meine Rede vom 28.
März —ich möcht den Ausdruck gebrauchen zerpflückt; er hat mir namentlich vorgeworfen, daß ich der konservativen Partei eine gewisse Inkonsequenz zugeschoben hätte.
Ich habe das allerdings gethan; denn die Rede des Herrn Grafen Kanitz im Jahre 1896 lautete erheblich anders als seine Reden der letzten Jahre.
Der Herr Graf von Kanitz hatte am 28.
März zur Begründung seines nunmehr abweichenden Standpunkts erklärt, 1896 hätte er allerdings die Transitläger in den Ostseehäfen Königsberg und Danzig und vielleicht auch in Memel für nothwendig gehalten, er sei aber dadurch bekehrt worden, daß die Königsberger Walzmühle sich inzwischen ein großes gemischtes Transitlager zugelegt habe.
Der Wortlaut der Rede des Herrn Grafen Kanitz ist dieser: Aber seitdem —nämlich seit 1896 haben sich die Verhältnisse insofern geändert, als in Königsberg ein großes gemischtes Transitlager etablirt worden Herrn Rickert wird natürlich die Walzmühle bekannt sein —, eine umfangreiche Speicheranlage, welche hauptsächlich spekulativen Zwecken dient.
Darin sind zwei Punkte unrichtig, erstens ist die Walzmühle nicht seit 1896 entstanden, sondern sie bestand schon vorher; und zweitens hat sie überhaupt kein gemischtes Transitlager.
Ich will aber nicht Haare spalten, sie hat ein Mühlenkonto, und ich gebe vollkommen zu, daß Mühlenkonto und Transitlager in diesem Sinne äquivalent sein kann.
Nun aber die Frage der Mühlenkonten.
Die Herren, welche die Interpellation unterschrieben haben, wollen ebenso wie die gemischten Transitläger auch die Mühlen- (v) konten abgeschafft wissen.
Wie stimmt das dazu, daß die Herren erst in den letzten Jahren ein neues Regulativ für die Kontenmühlen verlangt haben
(Hört!
hört!
links.)
Dieses Regulativ ist ausgearbeitet worden und ist jetzt seit vier Monaten in Kraft, und meines Wissens hat sich wenigstens der Herr Graf von Schwerin mit dem Inhalt dieses Regulativs vollkommen einverstanden erklärt.
Es wäre also meiner Ansicht nach etwas voreilig, ein Regulativ am 1.
Januar in Kraft treten zu lassen und am 8.
Mai die Kontenmühlen, für die das Regulativ bestimmt ist, abzuschaffen.
Das, will ich aber gern zugeben, könnte in meiner Rede auch als Haarspalterei aufgefaßt werden; denn die Herren sagen eben, die Transitläger müssen fallen, und dann müssen die Kontenmühlen mit ihrem neuen Regulativ und trotz des neuen Regulativs auch fallen.
Nun aber hat der Herr Graf Schwerin seine Ausführungen mit einer Tabelle erläutert, die ich erst heute früh erhalten habe; es ist mir deshalb nicht möglich gewesen, die einzelnen Ziffern auf ihre Richtigkeit zu prüfen Nur etwas habe ich bereits feststellen können, daß nämlich die Tabelle über den Niederlagenverkehr sie trägt keine Nummer, wird Ihnen aber vermuthlich sämmtlich zugegangen sein (Zustimmung), nicht nur den Niederlagenverkehr in den gemischten Transitlägern enthält, sondern den Niederlagenverkehr in sämmtlichen Lägern, auch den Lägern mit amtlichem Zollverschluß.
(Heiterkeit links.)
Infolge dessen verschieben sich die aus den Ziffern der ersten beiden Spalten in der driften Spalte gezogenen prozentualen Schlüffe ganz erheblich.
Für die GesammtReichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
5322 (Freiherr von Thielmann.)
heit aller derjenigen Waaren ich sage „Waaren ''—, da nicht Getreide allein, sondern auch Hülsenfrüchte und Oelfrüchte darunter einbegriffen sind, stellt sich in den letzten 4 Jahren von 1895 bis 1898 das Verhältniß der Einfuhr nach dem Jnlande, also mit Verzollung, nur auf rund 44, 49, 49 und 47 Prozent, also erheblich niedriger, als in der Tabelle hier ausgerechnet ist.
Ich gebe von vornherein zu—ichwill mich diesem Angriff nicht aussetzen —, daß diese Ziffern immer noch sehr unerwünscht hohe sind; aber jetzt komme ich zu dem eigentlichen Kernpunkt wir stehen in der vollen Vorbereitung eines neuen Zolltarifes und, wie es kein Geheimniß ist ich habe es ja im März hier erklärt in der Vorbereitung eines neuen Zolltarifgesetzes.
Dieses Zolltarifgesetz, welches binnen Jahresfrist, das heißt in der nächsten Session vorliegen wird, wird Bestimmungen enthalten über den Transitverkehr und über die Zollkredite.
Dem Bundesrath ist bis jetzt der Entwurf des Zolltarifgesetzes noch nicht vorgelegt worden, er befindet sich noch im Stadium der inneren Berathung bei den verschiedenen Ressorts; aber ich bin ermächtigt, heute schon zu erklären, daß die Königlich preußische Regierung der Abschaffung des Zollkredits geneigt ist, und daß, soweit die Stimme der preußischen Regierung im Bundesrath durchdringt, entsprechende Maßnahmen in das neue Zolltarifgesetz Aufnahme finden werden.
Ob diese Maßnahmen nun einfach dahin lauten: die Zollkredite werden abgeschafft, oder ob sie so lauten: Zollkredite können vom Bundesrath gegen angemessene Verzinsung bewilligt werden, das ist heute eine offene Frage, über die ich mir selber noch nicht klar bin.
Der Effekt wird aber ungefähr derselbe sein.
Nun möchte ich noch einige Worte sagen speziell über Königsberg und Danzig.
Wenn ich recht verstanden habe, so hat Herr Graf Schwerin ziemlich am Anfang seiner Rede gesagt: wäre der Herr Reichsschatzsekretär W) konsequent, so würde er sämmtliche übrigen polnischen Transitläger abschaffen und nur Königsberg und Danzig bestehen lassen wenn ich ihn recht verstanden habe —, weil Graf Kanitz speziell damals das Erwünschte dieser Läger anerkannt hat.
Wäre ich preußischer Handelsminister, und lebte Preußen für sich allein und nicht mit den anderen Bundesstaaten zusammen, so wäre dieser Gedanke ja ein recht naheliegender.
Aber ich glaube, die Herren verkennen etwas das Verhältniß, das im Schoße des Bundesraths zwischen den verschiedenen verbündeten Regierungen herrscht.
Es ist nicht ohne weiteres durchzuführen, daß Preußen mit seinen 17 Stimmen im Bundesrath ohne weiteres andere Bundesstaaten, an anderen Grenzen des Vaterlandes gelegen, majorisirt, und ich glaube nicht, in Aussicht nehmen zu können, daß je ein Zeitpunkt eintreten wird, wo Preußen sagt: wir behalten Königsberg und Danzig, schaffen dagegen per waiora Mannheim, Ludwigshafen und wie sie alle heißen, ab.
Es kommt noch ein ferneres Moment hinzu, das ich bereits am 28.
März hier gestreift habe, nämlich daß insbesondere erheblich wichtige Transitläger an den Thoren der Freihäfen und Freibezirke gelegen sind.
Meine Herren, die Transitläger können Sie abschaffen, aber der Verkehr geht dann einfach in die Freibezirke frei über.
(Sehr richtig!
links.)
Bremen und Hamburg haben Freihäfen, Stettin hat einen Freibezirk, der freilich kleiner ist als Bremen und Hamburg, der aber für diesen Verkehr immerhin noch ausreichen würde.
Das sind alles Sachen, die doch vor einer gesetzlichen Regelung der Dinge reichlich erwogen werden mußten, und eine andere als eine gesetzliche Regelung eintreten zu lassen und etwa auf Grund von Bundesrathsbeschlüffen die Zollkredite zu sperren, das würde mir doch sehr bedenklich erscheinen.
Die Zollkredite sind Gewohnheitsrecht, sie (6) stammen aus den dreißiger Jahren, sie sind gesetzlich zwar nirgends festgelegt, sie erstrecken sich auch nicht auf Getreide allein, sie erstrecken sich auf alle Arten von Waaren.
Also eine Maßregel, welche 66 Jahre wenn ich nicht irre, stammt sie aus dem Jahre 1834 in Kraft gewesen ist, deshalb mit einem Federstrich auf dem Verordnungswege abzuschaffen, weil sie bei einer Waarengattung Mißstände gezeitigt hat, möchte ich doch widerrathen.
Eine gesetzliche Regelung kann das thun, eine Regelung im Verordnungswege wäre entschieden unvorsichtig.
Nun möchte ich noch speziell über Königsberg und Danzig einige Worte hinzufügen, und zwar aus einem Bericht des Reichsbevollmächtigten zu Königsberg, den Sie nicht als bestellte Arbeit ansehen können.
Er ist datirt vom 2.
Februar, ist also älter nicht allein als die Einbringung der Interpellation, sondern auch älter als die Besprechung vom 28.
März.
Der Bericht bezieht sich auf das Kalenderjahr 1899, dessen Ergebnisse definitiv noch nicht zusammengestellt sind, die aber in ihren Umrissen bekannt sind; er sagt: Die Uebersichten über Einlagerung und Auslagerung in diesen Lagern ergeben zunächst, daß von dem auf Lager gebrachten ausländischen Getreide eine erheblich geringere Menge verzollt wurde, als an inländischem Getreide in die Läger und von da zur Ausfuhr gebracht wurde.
Nämlich verzollt wurden ich gebe es in runden Zahlen 597 000 Doppelzentner, ausgeführt wurden 1447 000 Doppelzentner.
Sodann entfallen von diesen Verzollungen auf Futtergetreide und Oelfrüchte 583 000 Doppelzentner.
Also Brodgetreide bleibt sehr wenig übrig, nur 14 000 Doppelzentner, während die Einlagerungen betrugen an inländischem Brodgetreide und zwar Weizen (v) 453 000 Doppelzentner, Roggen 424 000 Doppelzentner.
Hiernach kann wohl kein Zweifel darüber bestehen, daß auch im Jahre 1899 von dem in die Lager von Königsberg und Danzig verbrachten ausländischen Getreide, hauptsächlich nur Futtermittel und solche Hülsen- und Oelfrüchte, welche in Ost- und Westpreußen nicht genügend angebaut werden, im Inland zurückgeblieben sind.
Für Danzig kann ich gleich noch eine Ziffer geben.
In Danzig sind gegenüber 1898 an ausländischem Getreide weniger eingegangen 108 000 Doppelzentner, an inländischem mehr 167 000 Doppelzentner.
Die Minderzufuhr an ausländischem Getreide bildet hauptsächlich Weizen und Gerste, die Mehrzufuhr an inländischem Getreide hauptsächlich Roggen und Hafer.
Meine Herren, Sie werden mir, soweit Sie nicht voreingenommen sind, zugeben, daß wenn auch selbstverständlich im Interesse der Landwirthschaft die gemischten Transitlager sich als eine mindestens unbequeme Einrichtung ich will nicht weiter gehen darstellen, der materielle Schaden, den sie auf die Preisbildung ausüben, doch kein so erheblicher ist, daß man deshalb dem geordneten Gange der Gesetzgebung vorgreifen und jetzt einen Beschluß fassen sollte, der möglicherweise bei der Verabschiedung des Zolltarifs und des Zolltarifgesetzes sich als ein übereilter darstellen könnte.
Ich bitte deshalb: warten Sie in nächster Session die Vorlegung des Zolltarifgesetzes ab und halten Sie sich gegenwärtig, daß, wie ich wiederholen kann, die preußische Regierung jedenfalls entschlossen ist von den übrigen Bundesregierungen habe ich noch keine positive Zusage in dieser Beziehung, aber ich kann wohl annehmen, daß eine große Anzahl von diesen auf dem preußischen Standpunkt stehen werden —, in dem neuen Zolltarifgesetz die Zollkredite unschädlich zu machen.
Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
5323 M Präfidettt: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der beschlossenen Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, die Antwort des Herrn Staatssekretärs hat wenigstens einiges Licht über die Gründe gegeben, welche bislang den Bundesrath veranlaßt haben, auf die wiederholte Forderung des Reichstags, der sonstigen gesetzgebenden Korporationen ich darf hinweisen auf das Herrenhaus, das Abgeordnetenhaus u. s. w. nicht einzugehen.
Aber das Eine muß ich sagen, daß diese Gründe mich nicht haben überzeugen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zunächst hat der Herr Staatssekretär Bezug genommen auf das neue Mühlenregulativ, welches auch von Seiten der landwirthschaftlichen Vertreter gebilligt worden sei.
Dieses neue Mühlenregulativ und der Zweck desselben bezog sich doch auf das Rendement zwischen Mehl und Getreide für die Zollvergütung bei der Ausfuhr, und in der Beziehung sollte eine Abänderung geschaffen werden, welche auch erreicht worden ist.
Das Regulativ aber für die Aufrechterhaltung der Mühlenkonten, Zollkredite, der gemischten Transitlager u. s. w. ins Gewicht zu werfen, halte ich nicht für angezeigt.
Es kann damit keineswegs der Standpunkt des Bundesraths begründet worden.
Der Herr Staatssekretär hat aber die Berechtigung der (L) Forderung zur Aufhebung doch auch anerkannt durch die Zusage, daß in dem zu erwartenden neuen Zolltarifgesetz die Regelung der Transitlager und der Zollkredite in dem Sinne, wie sie hier verlangt wird, stattfinden solle.
Darin liegt das Anerkenntniß der Berechtigung.
Aber wenn wir auch im nächsten Jahre die Vorlage erhalten, und wenn sie auch Gesetzeskraft erlangt, so kann doch das neue Zolltarifgesetz nicht eher in Kraft treten als nach Ablauf der Handelsverträge; so lange wollen wir aber mit der Regulirung nicht warten (sehr richtig!
rechts); sie kann sehr gut vorweggenommen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Bundesrath selbst anerkennt, daß eine Abänderung erforderlich ist, warum noch 4 Jahre die wirkliche Einführung hinausschieben
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Erkenntniß muß zweckmäßigerweise möglichst schnell die That folgen.
Daß aber doch Uebelstände entstanden sind und zur Zeit bestehen, liegt auf der Hand.
Der Herr Staatssekretär hat die ausgegebene Statistik bemängelt.
Im Augenblick lassen sich ja die Zahlen, welche von demselben angeführt sind gegenüber den hier vorliegenden, aus ihre Richtigkeit nicht prüfen; aber wenn auch nur das zutrifft, was der Herr Staatssekretär selbst anführt, daß also durchschnittlich in den letzten Jahren nur 47 bis 48 Prozent von den Transitlagern in das Zollinland eingeführt werden, so beweist dieser Prozentsatz ausreichend, daß die Zollniederlagen in weitem Umfange dazu dienen, den Zollbetrag für die Einfuhr zu kreditiren.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß durch die Zinskreditirung, wie sie durch die Transitlager und Mühlenkonten gewährt wird, eine künstliche Herabdrückung des Zolls herbeigeführt wird.
Der Reichstag, der Bundesrath, sämmtliche gesetzgebenden Faktoren sind darüber (0) einig, daß die bestehenden Zölle für die landwirthschastlichen Produkte zu niedrig sind, und man hat ja auch schon die bestimmteste Zusage gemacht, daß sie erhöht werden sollen.
Da ist es doch geradezu unnatürlich, daß man bei diesen zu geringen Zöllen, deren Steigerung durch die Bindung der Handelsverträge nicht möglich ist, dieselben künstlich noch herabdrückt; und wenn der Betrag auch nicht erheblich ist, so ist es doch eine Verminderung; durch die Nebenumstände, speziell die Ersparniß an dem nothwendigen Betriebskapital, wird die Wirkung der rechnerischen Herabminderung des Zolls noch erheblich verstärkt.
Dann kommt noch ein weiterer Uebelstand wesentlich mit in Betracht.
Die Vergünstigung genießen nur wenige große Mühlen.
Es ist das Verhältniß gewachsen; die Zahl der Transitlager u. s. w. ist herabgemindert worden bei einer Zunahme des gesammten auf Zollniederlagen gebrachten Getreidequantums; also fällt auf die einzelne Person, auf den einzelnen Betrieb ein erheblich größerer Antheil.
Die Bevorzugung einiger weniger ist also in den letzten Jahren immer gewachsen, während unser ganzes Bestreben doch dahin gehen muß, gerade die kleineren und mittleren Mühlen möglichst leistungsfähig zu erhalten, (sehr richtig!
rechts), sie nicht nur nicht durch künstliche Mittel, wie es hier geschieht, konkurrenzunfähiger zu machen, sondern auch dahin zu kommen, durch Anwendung positiver Mittel sie gegenüber der Konkurrenz der großen Mühlen zu schützen.
Denn darüber wird wohl Einmüthigkeit bestehen, daß es, abgesehen vom sozialen Standpunkt, auch für die Landwirthschaft von allergrößter Bedeutung ist, daß die Mühlen über das ganze Land verbreitet sind, und daß sie sich nicht an einzelnen Haupthandelsplätzen konzentrirenweil dadurch der Absatz des heimischen Getreides an diese Handelsplätze verlegt werden müßte, was aber außer- (v) ordentlich schwierig ist.
Daher sind diese Geschäfte mehr auf ausländische Getreide angewiesen, während die im Jnlande vertheilten Mühlen in erster Linie die heimische Produktion ankaufen.
Darin liegt wiederum ein ganz erhebliches Moment, möglichst schnell Abhilfe zu schaffen.
Des weiteren tritt noch ein Umstand hinzu, der gerade vom Standpunkt des Reichsschatzsekretärs von Bedeutung sein müßte.
Es fehlt ja an Betriebsmitteln im Reiche, und es sind schon die verschiedensten Vorschläge gemacht worden, in welcher Weife diese Betriebsmittel erhöht werden könnten.
Da jst denn doch nichts einfacher, als daß man die Zollkredite speziell für Getreide aufhebt, um die Zollbeträge durch die sofortige Zahlung früher in die Reichskasse fließen zu lassen.
Man nimmt nun darauf Bezug, daß für alle anderen Produkte die Zollkredite eingeführt seien.
Aber dieser Einwand ist nicht stichhaltig, weil bei den sonstigen Gegenständen die Verhältnisse vollständig anders liegen.
Da haben wirs durchweg mit solchen Waaren zu thun, die im Jnlande überhaupt nicht erzeugt werden, also der heimischen Produktion keine Konkurrenz machen.
Außerdem sind die Handelsusancen bei den meisten anderen Waaren eben andere; dort wird auch auf Kredit gekauft, sodaß es eine gewisse Berechtigung hat, daß der Zoll auch erst bezahlt wird, wenn der Kredit abgelaufen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei sämmtlichem Getreide aber ist Baarzahlung Geschäftsusance, und daher ist es gerechtfertigt, daß auch der Zoll sofort entrichtet wird.
Also der Einwand trifft nicht zu.
Das Eine habe ich aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs doch entnommen, daß der Bundesrath selbst von der Unhaltbarkeit des jetzigen Standpunktes überzeugt ist.
Man möge nun aber auch die Konsequenz daraus ziehen, nicht wieder lange überlegen, nicht lange 5334 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
M prüfen ein Ausdruck, den der Herr Staatssekretär mehrmals in seinen Ausführungen wieder gebraucht hat —, sondern von dem Erwägen endlich abstehen.
Die Sache ist hinlänglich seit Jahren wieder und wieder berathen worden, sie ist vollständig spruchreif.
Da, meine ich, sollte man nun, wenn man einmal zu der Erkenntniß gekommen ist und die Erkenntniß scheint vorzuliegen —, möglichst schnell handeln und uns nicht auf weitere Vorlagen vertrösten, sondern in dem Sinne Abänderungen schaffen, wie es verschiedentlich beschlossen ist und hier in der Interpellation wieder angedeutet wird.
Die Forderung wird erfüllt werden, das ist unzweifelhaft; auch der Bundesrath wird nicht im Stande sein, den gewichtigen Gründen sich zu verschließen, dem mächtigen Andringen des Reichstags und der Einzellandtage auf die Dauer Widerstand zu leisten; und je eher er nachgiebt, desto besser ist es.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe aus den Worten des Herrn Staatssekretärs Freiherrn von Thielmann vergeblich versucht, mir den eigentlichen Grund herauszuschälen, warum die Regierung in diesem Falle einer so berechtigten Forderung nicht nachgeben will, die lange Jahre hindurch von der Mehrheit des Parlamentes hier in Berlin und in anderen Bundesstaaten Deutschlands betürwortet und beschlossen worden ist.
Ich habe den Grund nicht entdecken können, sondern muß sagen, daß ich nur gesehen habe, daß Ausflüchte gegeben wurden, aber keine Begründung.
Der Herr Staatssekretär hat vor allen Dingen aber nicht einmal versucht, seinen Vorwurf zu rechtfertigen, die Vertreter der Landwirthschaft hätten auf diesem Punkt ihre Meinung geändert.
Dagegen hat er es als eine (W gegebene Thatsache hingestellt, daß die Regierung immer derselben Meinung gewesen sei; denn sonst hätte er sich ja veranlaßt sehen müssen, zu begründen, warum die Regierung diese Meinung geändert hat.
Wie stark die Regierung auf diesem Gebiet ihre Meinung geändert hat, geht aus den verschiedenen Phasen der Behandlung dieser Frage hervor.
Meine Herren, die Frage der Transitläger ist ja erst akut geworden in dem Moment, als der Identitätsnachweis aufgehoben wurde.
Solange derselbe bestand, war es ja nothwendig, daß der Importeur eine Möglichkeit hatte, Getreide auf Lager zu nehmen, das er eventuell wieder ausführen konnte; denn er konnte ja nur solches Getreide unter Rückvergütung des Zolles wieder ausführen, welches dasselbe war, das er eingeführt hatte.
Nachdem der Identitätsnachweis aufgehoben war, demnach also Einfuhrscheine gegeben wurden, war dieser Grund hinfällig und jede ArtTransitlager sind heutzutage unberechtigt, weil sie nur einzelnen Bevorzugten zu Gute kommen.
Die Regierung hat nun auf diesem Standpunkt auch seiner Zeit gestanden, als es sich um die Aufhebung des Identitätsnachweises handelte.
Da sagte der Vertreter des Herrn Reichskanzlers in der Sitzung vom 9.
März 1894: Es läßt sich nicht leugnen, daß Transitlager bestehen, die eigentlich keine Transitwaaren führen, sondern die zum Schaden der einheimischen Produktion und ihrer Preisbildung lediglich den Deckmantel bilden, um den üblichen Zollkredit zu erschleichen und mithin nichts Anderes sind als Zollkreditanstalten.
Und am 14.
März erklärte der Herr Vertreter des Reichskanzlers, daß über diese Frage Verhandlungen schwebten, und er sagte weiter: Jedenfalls werde die Entscheidung in einer Richtung erfolgen, daß die gemischten Transitlager und die Zollkredite nicht mißbraucht werden (0) könnten, um im Inlands einen Vortheil zu gewähren, wenn von einer Ausfuhr gar nicht die Rede ist.
Das war die Stellung der Regierung im Jahre 1894 und heute
Nun, ich brauche die Antwort wohl darauf nicht zu geben.
Der Umschwung trat ein im Jahre 1896 und hat damals zu den berühmten „Erwägungen ''geführt.
Nun hat der Herr Staatssekretär gesagt, es wäre doch merkwürdig, daß diejenigen, welche für die Kontenmühlen ein Ausführungsregulativ eben erst beschlossen hätten, nunmehr die Zollkonten für diese Mühlen aufheben wollten.
Ich muß sagen: ich habe den Herrn Staatssekretär da absolut nicht verstanden; denn ich weiß nicht es liegt jedenfalls an mir —, warum nicht ein Ausführungsregulativ für Mühlen existiren soll, ohne daß dieselben Zollkonten haben.
Ich möchte weiter hervorheben, daß der Reichsschatzsekretär, um uns zu vertrösten, wieder Hoffnungen gemacht hat.
Er hat uns nicht etwa gesagt: ich bin ermächtigt, zu erklären, daß unter allen Umständen bei Neugestaltung der Handelsverträge die Zollkredite aufgehoben werden, sondern er hat gesagt, er sei ermächtigt, zu erklären, daß Preußen sich bemühen werde, die Aufhebung der Zollkredite herbeizuführen.
Ja, meine Herren, wenn das das erste Mal wäre, daß Preußen sich dazu bereit erklärte, dann wäre vielleicht die Sache anders, dann könnte man vielleicht sagen: gewiß, so wird es werden, und wir können uns daraus verlassen.
Aber schon im Jahre 1895 hat der Staatsrath, der damals zusammenbernfen war.
die Aufhebung der gemischten Transitläger empfohlen, und Preußen hat sich beeilt, bei der neuen Richtung, die damals auftrat, sofort einen entsprechenden Antrag zu stellen; ja der Bundesrath hat sogar damals beschlossen so hat es wenigstens in der Presse verlautet —, daß die gemischten Transitläger auf- M) gehoben werden sollten, „daß, wenn die in den betreffenden Orten befindlichen Läger in der Hauptsache für den Absatz nach dem Zollinlande benutzt werden, die ertheilte Genehmigung zurückgezogen werden solle ''.
Er hat seine Stellung dahin präzisirt: es sollen neue Genehmigungen nicht mehr gewährt werden und die bestehenden Genehmigungen zurückgezogen werden.
Aber seitdem ist alles wieder still geworden, und die Hoffnung, die damals gegeben war, läßt uns nicht gerade den Muth gewinnen, aus die heute abermals zugesicherten Erwägungen viel zu geben.
Der Herr Schatzsekretär hat in dieser Beziehung noch besonders hervorgehoben, er wüßte noch nicht, ob die Aufhebung der Zollkredite stattfinden würde oder nur die der Zinsfreiheit; beides sei aber eine ganz gleiche Sache.
Bei weitem nicht, meine Herren!
Denn die Aufhebung der Zollkredite entzieht nicht nur dem Betreffenden, der sie in Anspruch nimmt, eine Zinslosigkeit für ein bestimmtes Kapital, sondern überhaupt die Darleihung dieses Kapitals.
Das sind zwei ganz verschiedene Momente.
Der Staat gewährt auf Grund dieser seiner Bestimmung nicht bloß ein Darlehn an sich, sondern ein zinsloses Darlehn.
Heben wir nun die Zinslosigkeit auf, dann bleibt das Darlehn immer noch bestehen; aber der Betreffende kann sich so leicht ja gar kein solches Darlehn beschaffen, wie er es hier bekommt auf Grund des Getreides, welches er eingeführt hat.
Im Jnlande, wenn der Betreffende Getreide kauft, muß er alles sofort bezahlen inklusive Zoll; wenn er vom Auslande Getreide kauft, bekommt er etwa ein Drittel des Kapitals vorgeschossen.
Das also ist ein wesentlicher Unterschied, und gerade dieses Vorschießen des Kapitals und noch dazu das zinslose Vorschießen, wollen wir beseitigt haben.
Und Sie alle können garnicht anders, als zugeben, daß hier eine fundamentale Ungerechtigkeit vorReichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
5325 (H liegt; denn wer wollte angesichts der Thatsache, daß sonst zinslos nichts vom Reich gegeben wird, nicht hier zugeben, daß diese zinslose Hergäbe sowohl, wie auch die Hergäbe des Kapitals, selbst in diesem Falle, da es sich nicht handelt um Schutz oder Beförderung der inneren Produktion, sondern um eine Schädigung der inneren Produktion, unter allen Umständen verwerflich ist.
Dann hat der Herr Staatssekretär gesagt, aus den Berichten aus Königsberg ergebe sich, daß in dies gemischte Transitlager in Königsberg mehr Inlandsgetreide gegangen wäre, als Auslaudsgetreide ins Inland herausgegangen so habe ich ihn verstanden.
Nun, was er damit beweisen wollte, habe ich nicht herausfinden können.
Ich kann es mir nicht recht vorstellen, warum dies ein besonderer Vorzug der gemischten oder überhaupt der Transitläger sein soll.
Denn dazu brauchen wir keine Transitläger zu errichten, um inländisches Getreide hineinzunchmen.
Das können die betreffenden Importeure oder Exporteure auf ihre freien Böden bringen, dazu brauchen sie nicht erst diese Hilfe seitens der Regierung.
Dasjenige, was bei Gewährung der Zollkredite, Trausitläger u. s. w. schwerwiegend und nachtheilig ist, das ist einmal die Kapitalleihe, dann die Unverzinslichkeit, dann der Vortheil der Auslandswaare gegenüber der Jnlaudsproduktion, der darin besteht, daß bedeutend weniger Kapital von dem, der Getreide einführt, angelegt zu werden braucht, und endlich noch ein anderer Punkt, der bisher nicht genügend hervorgehoben ist, der aber von ganz eminenter Bedeutung ist.
Wir haben dreierlei Art Kredite: 1 den persönlichen Zollkredit, welchen jeder Importeur bekommt, die gemischten Transitläger und die Mühlenkonten.
Der persönliche Kredit wird auf drei Monate gegeben, auf den gemischten Transitlägern kann das Getreide theoretisch bis zu fünf Jahren unverzollt (L) liegen.
Ich bitte Sie: was ist das für ein bedeutungsvolles Moment, wenn ich auf den Transitlägern Getreide haben kann, einfach solange ich will, da doch schon die Thatsache des Daseins dieses Getreides auf den Preis drückt!
(Sehr richtig!
rechts.)
Endlich die Mühlenkonten, deren ähnliche Wirkung der Herr Staatssekretär schon zugegeben hat!
Man braucht, solange das Getreide durch die Mühlenkonten geht, den Zoll nicht entrichten, über drei Monat lang.
Diese Konten sind nur sehr wenigen Mühlen gegeben, nicht allen!
Durch diesen staatlichen Schutz wird den bevorzugten Mühlen außerdem nun noch die Möglichkeit gegeben, das ganze Getreide beim Bankier zu lombardiren; sie können ihren Betrieb eigentlich ohne eigenes Betriebskapital machen.
Erstens bekommen sie es vom Staat durch Zuweisung dieses Zollkredits und dann durch Vermittlung dieser Einrichtung des Staats von den Kapitalisten.
So haben wir große Mühlen, welche mit verhältnißmäßig sehr wenig eigenem Kapital einen großen Betrieb haben.
Dadurch wird ja der größere Betrieb geradezu angestachelt zu immer größerem Umsatz; es ist für ihn eine Annehmlichkeit, daß er, solange er Getreide auf Lager hat, dafür nichts zu zahlen, sondern Kredit hat.
Wo bleibt die Gerechtigkeit, wenn das nicht allen, sondern nur einzelnen, den Exportmühlen gewährt wird
Diese werden dadurch gekräftigt uud schädigen und vernichten durch ihr liebergewicht die anderen, die kleinen und mittleren Mühlen, deren große Wichtigkeit der Herr Abgeordnete Herold schon mit Recht hervorgehoben hat.
Und für all das hat die Reichsrcgierung kein Verständniß, wie es scheint, sondern sie vertröstet uns immer auf die kommenden Verhandlungen über die Zölle.
Was bei diesen Verhandlungen alles herauskommen soll, das kann man sich in seinen schönsten Träumen gar nicht alles Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
ausmalen; es muß ja ein wundervolles Zeitalter werden, (0) wo das alles eintrifft.
(Heiterkeit.)
Es ist nur gut, daß diese Versprechungen heute von uns anders aufgefaßt werden als früher.
Früher waren wir überzeugt, solche Versprechungen würden gegeben, damit sie auch eingelöst werden; ja, heute werden auch viele Versprechungen gegeben, aber schon nicht mehr in der Form der Bindung, sondern mehr als Lyon 6« parier.
Und wie viele Zusagen sind noch uneingelöst!
Ich kann mir nun eine Erklärung für diese Haltung der Negierung nur in etwas anderem geben als Herr Graf Schwerin.
Entweder hat die Regierung einen wichtigen äußeren Grund daun heraus mit der Sprache, damit wir wissen, wie die Sache ist —, oder sie hat keinen und ich möchte nach allen Vorgängen fast glauben, sie hat keinen solchen Grund —, daun liegt die Erklärung darin, daß es in der Eigenart ihrer Eigenschaften und ihrer Taktik gelegen ist, daß sie sich nun mal stets so zeigt: erst ein Vorstoß mit Zusicherungen, und dann Herr von Miguel sagte es selbst im Abgeordnetenhause kommen die Erwägungen, Begutachtungen, Uebertragungen, und so geht es immer weiter mit diesen Erwägungen, bis schließlich die Erwägungen in einen großen Sumpf auslaufen, wo die Herren dann den Weg verloren oder vergessen haben und nicht wieder herauskommen.
Anders kann ich mir die Sache nicht vorstellen; aber das weiß ich, wenn später einmal die Geschichtsschreiber eine Charakterisirung der verschiedenen Zeitalter beziehungsweise der Regierungen in derselben geben, dann werden sie das Zeitalter des Fürsten Bismarck das Zeitalter der That, das heutige Zeitalter das Zeitalter der Erwägungen nennen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß es sehr zweckmäßig für uns ist, wenn wir uns in diesem Sumpf der Erwägungen herumdrehen; ich wünschte, daß die Negierungen einsähen, wie berechtigt unsere Forderung M) ist, und daß man das, was die preußische Regierung und der Bundesrath als richtig anerkannt haben, zur Durchführung bringen und nicht auf die lange Bank schieben möchte.
Das würde ich für das Richtige halten, was die Regierung zu thun hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich glaube, daß der Herr Vertreter des Neichsschatzamts mir nicht den Vorwurf extravaganter Ansicht machen kann, wenn ich erkläre, daß ich ganz auf dem Standpunkt des Bundesrathsbeschlusses stehe, daß nämlich alle Transitläger keine Berechtigung haben und aufgehoben werden müßten, welche vorzugsweise dem Absatz des Getreides nach dem Jnlande dienen.
Darüber kann gar kein Zweifel sein; die Transitlager sind eingeführt, um den Export zu unterstützen beziehungsweise zu ermöglichen.
Nun, meine Herren, erkenne ich an, daß eine Reihe von Transitlägern aufgehoben sind, bei denen diese Voraussetzung sich als nicht zutreffend ergeben hat.
Meines Erachtens liegen aber auch noch bei einer ganzen Reihe von Transitlägern die Verhältnisse ganz genau ebenso.
Ich möchte die Herren Vertreter des Reichsschatzamts bitten, uns eine Nachweisung nicht der Durchschnittsergebnisse, sondern von den einzelnen Transitlägern der Zufuhr nach dem Inland und der Ausfuhr nach dem Ausland mitzutheilen; es wird sich dann ein Bild ergeben, das ganz anders aussieht als die Mittheilung der Durchschnittszahlen.
Wir werden dann z.
B. hören, wenn meine Information richtig ist, daß z.
B. in Danzig die Einfuhr ins Inland nur 5 Prozent des ganzen Lagers, in Königsberg nur 19 Prozent, in Altona weniger als 10 Prozent betragen hat, daß dagegen von den meisten Transitlägern, insbesondere von Mannheim 739 5326 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
(Gamp.)
m und Frankfurt a. M-, eine ganz verschwindend kleine Quantität nach dem Auslande abgesetzt worden ist, und daß diese Transitläger im wesentlichen nur eine Bedeutung für die Versorgung des Inlandes haben.
Wenn nun also der Bundesrath auf diesem Standpunkt steht, so verstehe ich eigentlich nicht die Stellung des Reichsschatzamts, das doch verfassungsgeinäß die Verpflichtung hat, die Bundesrathsbeschlüsse auszuführen.
Meines Erachtens hat also entweder das Reichsschatzamt seiner Pflicht nicht genügt oder der Bundesrath muß seine eigenen Beschlüsse wieder aufgehoben haben.
Von letzterem ist nichts bekannt geworden; der Bundesrathsbeschluß besteht also noch jetzt, und die Reichs-Finanzverwaltuug hat also die Verpflichtung, die Bundesrathsbeschlüsse auszuführen.
Meine Herren, ich glaube auch den Grund zu kennen, weshalb die verbündeten Regierungen, obgleich die Verhältnisse in Danzig und Königsberg ganz anders liegen als die der westlichen Transitläger, zu der Aufhebung der westlichen Transitläger nicht gekommen ist.
Ich habe es nie begriffen, daß man in Frankfurt a. M. Transitläger hat1einführen1können, obgleich sich jeder sagen muß, 1 daß von Frankfurt a. M. ein Export nicht stattfinden kann.
Ich habe mir das nur erklären1können1aus der persönlichen Zuneigung, die der frühere Oberbürgermeister von Frankfurt a. M., nachdem er Finanzminister geworden, auch noch für seine alte Heimatstadt gehabt hat.
Nachdem in Frankfurt a. M. Transttläger eingeführt waren, kamen natürlich die anderen Bundesstaaten mit Mainz, Mannheim u. s. w. und verlangten mit Recht für sich dasselbe und sagten, wenn Frankfurt a. M. die Transitläger bekommen hat, müssen wir sie auch bekommen.
Die Zahlen über die Ausfuhrverhältniffe der süddeutschen Transitläger müssen mit Nothwendigkeit ergeben, man braucht sich nur die ganze wirthschaftliche Situation ins Gedächtniß (s) zu rufen daß aus diesen Transitlägern nur ganz minimale Quantitäten nach dem Auslande ausgeführt werden können, und daß diese Transitläger nur dazu dienen, den Verkehr nach dem Jnlande zu unterstützen, d. h. dazu, die beabsichtigten Zölle abzuschwächen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts theilt ja auch im Prinzip vollständig unsere Auffassung.
Er schloß seine Rede mit der Hoffnung, daß es möglich sein würde, die Transitläger in Zukunft „unschädlich ''zu machen.
Er ist also auch der Ansicht, daß sie der Volkswirthschaft und namentlich der Landwirthschaft überwiegend Schaden bringen.
Wenn das aber der Fall ist, so liegt doch wirklich keine Veranlassung vor, noch Jahre lang mit der Beseitigung dieses Schadens zu warten.
Ich bin aber auch der Ansicht, daß es politisch gar nicht klug wäre, die Transitlagerfrage mit den Handelsverträgen zu verquicken.
Im Gegentheil, erledigen wir diese Frage jetzt auf dem Wege der autonomen Gesetzgebung, so ist diese Frage bei den Handelsverträgen erledigt.
Bleibt sie aber bis zu den Handelsverträgen in der Schwebe, so sieht die Beseitigung der Transitläger dann wie ein feindseliger Akt gegen die betreffenden Staaten aus, mit denen wir Handelsverträge schließen wollen und diese werden dann für die Beseitigung der Transitläger Kompensationen fordern.
Ich weiß nicht, ob meine Information richtig ist, daß man seiner Zeit auch bei den Verhandlungen mit Rußland gewisse Zugeständnisse gemacht hat (hört!
hört!)
in Bezug auf Königsberg und Danzig.
Ich würde das an und für sich prinzipiell nicht für unzulässig halten, aber ich bin der Ansicht, daß es doch zweckmäßig wäre, die Sache auf dem Wege der autonomen Gesetzgebung zu regeln.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß Danzig und Königsberg nach Lage der Verhältnisse wohl einen Anspruch darauf haben, ihre Transitläger zu behalten, weil (0) diese in der That vorzugsweise den Zwecken der Ausfuhr dienen und nicht zur Versorgung des inländischen Marktes, obwohl ich die Zahlen nicht anerkennen kann, die der Herr Vertreter des Reichsschatzamts uns mitgetheilt hat.
Es ist durchaus nicht richtig, daß in Ostpreußen nicht genügend Futtermittel erzeugt werden, und daß cs nöthig wäre, sie in großem Umfange aus Rußland einzuführen.
Im Gegentheil, Ostpreußen hat in früheren Jahren einen sehr erheblichen Export von Futtermitteln nach dem Anslande gehabt; cs kann seine Gerste als Braugerste nicht absetzen, sondern es muß sie verfüttern.
Ebenso ist es mit dem Rundgctreidc, wofür unser Boden, da er sehr kalkreich ist, sich besonders eignet, wie in wenigen anderen Provinzen.
Ich verstehe es nicht, wenn der Herr Staatssekretär sagt, daß die Bundesregierungen es sich nicht gefallen lassen würden, in Bezug auf die Beibehaltung von Transitlägern überstimmt zu werden, so lange Preußen für Danzig und Königsberg eintritt.
Ich habe zu der Einsicht des hohen Bundesraths ein sehr viel größeres Vertrauen.
Ich bin der Ansicht, daß es sich hier nicht um eine Majoritätsfrage handelt, sondern um das Schwergewicht der Gründe, und ich glaube, keine süd- oder mitteldeutsche Regierung wird behaupten können, daß die Verhältnisse von Königsberg und Danzig ebenso liegen wie die von Mannheim oder Mainz; zwischen diesen Lagern besteht doch ein sehr großer Unterschied, wie ich schon gesagt habe.
Es muß die Statistik ergeben, daß diese Transitläger im Westen lediglich oder ganz überwiegend zur Versorgung des Inlandes dienen, während die Statistik in Bezug auf Königsberg und Danzig ergiebt, daß diese Transitläger vorzugsweise dem Export dienen.
Und da sollte der Bundesrath diese Einsicht nicht haben und, wenn Preußen für Danzig und Königsberg diese Transttläger beibehalten will, daraus die Konsequenz ziehen, daß sie dann auch für (v) Mannheim, Ludwigshafen, Lindau und Stuttgart beibehalten werden müssen, obwohl an diesen Orten kein Export stattfindet
Ich glaube nicht, daß der Bundesrath das haben wir ja auch bereits aus seinem Beschlusse ersehen so einseitig lokale Interessen vertritt; der Bundesrath hat sich bei seinem Beschluß auf den ganz korrekten Standpunkt gestellt; ich glaube, man braucht ihn nur auf seinen eigenen Beschluß zu verweisen, und er wird die Konsequenzen seines eigenen Beschlusses doch wohl zu ziehen geneigt sein.
Meine Herren, die Frage, welche Schädigung die Landwirthschäft durch die Zollkredite hat.
ist ja schon so oft und eingehend erörtert, daß ich wirklich auf diese Frage nicht mehr einzugehen nöthig habe.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß gerade in der heutigen Zeit der Geldknappheit und des hohen Zinsfußes diese Frage eine ganz andere Bedeutung hat als vor einigen Jahren, wo man einen Privatdiskont von l'r oder 1 4 Prozent hatte (sehr gut!
rechts), während heute der Bankdiskont 5 'r und zeitweilig sogar 7 Prozent betragen hat.
Ich habe meine Ansicht über diese Frage nicht geändert.
Wenn einzelne Konservativen früher eine andere Ansicht gehabt haben wie heute, so finde ich das durchaus begreiflich, denn die Verhältnisse haben sich in der That wesentlich geändert.
Denn daß bei einem Bankdiskont, wie wir ihn in der letzten Zeit gehabt haben, und bei einer solchen Geldknappheit, die in weiten Kreisen tief empfunden wird, die Begünstigung, die in den Zollkrediten liegt, eine ganz andere Bedeutung hat als zur Zeit der Geldabundanz, liegt doch ganz auf der Hand.
Also ich möchte die Finanzverwaltung und den Bundesrath dringend bitten, auch einmal konsequent zu sein und den Beschluß, den er einmal gefaßt hat, Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
5327 (.)
auch wirklich durchzuführen, und ich meine, es kann doch für den Bundesrath und die Reichs-Finanzverwaltung kein Grund sein, von ihrem Beschluß abzusehen, wenn wirklich einzelne Konservative ihre Ansicht über die Transitlager geändert haben sollten, denn der Bundesrath hat doch seinen Beschluß nicht gefaßt in Rücksicht auf die Aeußerungen einzelner Mitglieder des Reichstags, sondern gewiß aus rein sachlichen Erwägungen, und diese nöthigen ihn dazu, sich noch auf denselben Standpunkt zu stellen, den er früher eingenommen hat.
Also ich möchte den Bundesrath dringend bitten, seinen Beschluß aufrecht zu erhalten und die Reichs-Finanzverwaltung zu veranlassen, auch diesen Beschluß durchzuführen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem.
Graf von Klinckowstroem, Abgeordneter: Meine Herren, die Konservativen sind gar nicht anderer Ansicht gewesen, sondern so lange die Frage der Aufhebung der Transitläger besteht, sind stets, entweder vom preußischen Staatsministerium oder vom Bundesrath, nur zwei Namen genannt worden, Graf von Kanitz und von Puttkamer.
Sie haben lange gehört, daß die Herren ganz anderer Ansicht, der entgegengesetzten Ansicht geworden sind; das möchten Sie doch endlich aufgeben, es hat wirklich keinen Zweck, und daß die Herren die Ansicht geändert haben, liegt in der Natur der Verhältnisse und ist ganz selbstverständlich.
Der Herr Staatssekretär möchte doch einmal nach Königsberg kommen und den großen Silospeicher ansehen, den der Herr Graf von Kanitz gemeint hat, nicht die Walzmühle.
So viel ich weiß, hat der eine tägliche Lagerung von ungefähr 50 000 Tonnen.
Dann sprach der Herr Staatssekretär von dem neuen Mühlenregulativ.
Ich gebe ihm zu, es ist ein gewisser Zusammenhang zwischen dem Mühlenregulativ und dieser Frage, (v) denn wenn man Rendements feststellt, so geschieht das für die Ausfuhr; was ich ihm aber nicht zugebe, ist, daß er meint, wenn hier Mißstände vorhanden sind, gerade Mißstände in Bezug auf die Rendements, soll man zusehen und warten, bis die Regierung die Transitläger aufhebt.
Das geht hervor aus dem, was der Herr Staatssekretär gesagt hat.
Nein, wir schreiten sofort ein, wenn wir Mißstände sehen, und suchen sie sobald als möglich zu beseitigen.
Damit, daß wir ein neues Rendement festgesetzt haben, haben wir noch lange nicht ausgesprochen, daß wir die Transitläger bestehen lassen wollen.
Das kann ich absolut nicht zugeben; ich hätte heute überhaupt nicht gesprochen, wenn der Herr Staatssekretär nicht wieder auf Königsberg und Danzig gekommen wäre.
Ich muß zugeben, beide Städte haben in Berlin sehr geschickte Vertretung.
(Hört!
hört!)
Sie verstehen es ausgezeichnet, an den maßgebenden Stellen ihre Ansicht durchzudrücken (hört!
hört!)
daß sogar Berichte vom Bundesrathstisch aus kommen, in denen genau das steht, was in den Königsbergcr und Danziger Berichten steht.
Ob das richtig ist, wer hat es geprüft; erstens habe ich neulich schon ausgeführt, und ich möchte den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen daß diese Auszüge, wie sie fortwährend dem Reichstag zugehen, gar nichts werth sind.
Wenn man eine Statistik giebt, so verlangen wir, daß der Bestand übernommen und von Jahr zu Jahr übertragen wird.
Erst wenn das geschieht, können für mich die Zahlen zuverlässig sein.
In der Uebersicht über die Zahlen von 10 Jahren ist die Gesammteinfuhr festgesetzt, des Inlandes, des Auslandes und beider zusammen.
Es sind verschiedene Rubriken, es stellt sich gleich beim Weizen das Wunderbare heraus, daß 757 000 Tonnen rund im ganzen eingeführt wurden, 799 000 Tonnen im ganzen ausgeführt.
(0) Ich bitte, wenn solche Tabellen aufgestellt werden, so muß von den verbündeten Regierungen auf Richtigstellung gedrungen werden.
(Zuruf links.)
Auf die offiziellen Sätze komme ich gleich.
Ich habe das neulich schon ausgeführt.
Ich komme nun aus das, was der Herr Staatssekretär uns vorlas.
Bei Winterweizen, gebe ich das zu, es sind 1899 infolge der schlechten russischen Ernte nur 2240 Tonnen hereingekommen, während es das Jahr vorher 53 850 Tonnen waren.
Aber solch ein Jahr, wie das hier vorgetragene, kann absolut nicht maßgebend sein.
Nun komme ich auf die Hauptsache.
Vom Auslande sind 1899 66 373 Tonnen Rundgetreide eingeführt worden.
Es sind aber nur 36 900 Tonnen wieder ausgeführt worden, also 33 000 sind irgendwo stecken geblieben.
Bei Gerste vom Ausland 20 087, ins Ausland 3087; das alles soll Futtergetreide für die Landwirthschaft sein.
Den Beweis bitte ich mir erst zu erbringen, daß die Provinz Ostpreußen so thöricht sein wird, während sie ihr Getreide auch zu nur einigermaßen annehmbaren Preisen kaum los wird, sich 50 000 Tonnen Futtergetreide zu kaufen; das ist ganz und gar ausgeschlossen.
Wenn wir etwas kaufen, kaufen wir Kleie; das gebe ich zu.
Werden wir aber Gerste kaufen, wo wir unsere kaum anbringen können, oder Erbsen kaufen, wo wir unsere eigene nicht los werden
(Sehr richtig!)
Nein, meine Herren, mit solchen Sachen möge man uns nicht kommen; die stimmen nicht.
Nun möchte ich bei dieser Gelegenheit auch einmal auf eins aufmerksam machen.
Ich halte Königsberg und Danzig für ebenso erheblich für die Einfuhr bestimmter Getreidearten wie andere Lager.
Nun kommt aber die große Gefahr: haben die ver- (D) kündeten Regierungen den Nachtrag zum Art.
19 des russischen Handelsvertrags ganz vergessen
haben sie ganz vergessen, daß das Getreide auf dem Bahnwcge zu Spottpreisen immer nur nachKönigsberg undDanzig hereinkommt
haben sie vergessen, daß in ganz Ostpreußen keine Kleinmühle existiren kann, weil ihr dieser Vortheil nicht zufällt
Sie können kein Mühlenkonto nehmen, weil sie kein russisches Getreide einführen können.
Was ist das für ein Vortheil dieser beiden Seestädte, daß sie aus Grund dieses Art.
19 zu minimalen Frachttarifen Getreide beziehen, von dem südlichen Rußland, von der schwarzen Erde für zirka 1, 4 Pfennige per Tonnenkilometer.
Aber für alle Orte, die dazwischenliegen, gilt dieser Frachttarif nicht.
Will eine dazwischenliegende Mühle aus einer russischen Stadt Getreide beziehen, so muß dies erst nach Königsberg gehen und kommt dann zum vollen Tarif zurück.
Das darf man nicht vergessen, das ist ein großer Vortheil für diese Seestädte, und alle kleinen Mühlen, auch in anderen Provinzen, müssen zurückgehen.
Ich meine, das ist das, was diese Transitläger so gefährlich macht; sie füllen sich nicht nur zur See, sondern auch zu Lande.
Ich möchte gerade darauf schon jetzt aufmerksam machen, daß man von den verbündeten Regierungen nicht versuchen sollte, in die neuen Verträge den Artikel 19 des russischen Handelvertrags hineinzubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie werden hoffentlich in diesem Reichstage mit solchen Bestimmungen keine Gegenliebe finden, und da ist es wohl besser, daß das gleich gesagt wird.
Ich will übrigens bemerken, daß wir nichts dagegen haben, daß dieKr Tarif bleibt; sobald es sich um die Ausfuhr auf dem Seewege ins Zollausland handelt, möge man den 739'5328 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
(L.) Handelsplätzen die Seeeinfuhr lassen, aber nur, wenn sie daß Getreide ins Ausland bringen.
Und wenn gesagt wird, man müßte dazu den Identitätsnachweis wieder einführen, so möchte ich insbesondere Herrn Nickert sagen: in Gottes Namen!
Ich nehme viel lieber den Identitätsnachweis als diese Landeinfuhr.
Herr Nickert meint zwar, er hätte uns belehrt; aber ich muß sagen, ich habe es stets ausgesprochen ich halte die Aufhebung des Identitätsnachweises für weiter nichts als für eine Prämie auf die Einfuhr ausländischen Getreides.
Und wenn früher gesagt wurde, der Zoll von 35 Mark komme jetzt zum vollen Ausdruck, so bestreite ich das auf das bestimmteste.
Es sind seit Jahren Listen angefertigt.
Seit Januar bis Juli 1899 tritt in Königsberg die Spannung zwischen in- und ausländischem Getreide nicht mit 35 Mark zu Tage, sondern mit 25, 26, 27, 27, 26 u. s. w., es bleibt immer in den Zwanzigern, während in Hamburg die Spannung 35, 35, 34, 33, 33 u. s. w. beträgt.
Ich möchte einmal wissen, was wir von der Aufhebung des Identitätsnachweises haben, wenn Hamburg den Zoll voll trägt, während bei uns der Zoll nur vereinzelt auf 33, 34, auch 35 kommt.
Also ich meine, man sollte viel lieber den Identitätsnachweis einführen, als den Artikel 19 des russischen Handelsvertrags behalten, der geradezu die Landwirthschaft, die Kleinmüllerei ruinirt, nicht nur in Ostpreußen, sondern auch, da das Getreide nach Rotterdam und den Rhein hinuntergeht, nach ganz Deutschland.
Ich halte es für meine Pflicht, davor zu warnen, auch nur Unterhandlungen auf dieser Basis anzufangen; die Bestimmung, glaube ich, würde im Reichstage kein Verständniß finden.
Meine Herren, aus alle dem geht doch hervor, daß es sich nicht um einzelne Transitläger handelt, sondern um alle, freilich nicht die reinen Transitläger.
Der Herr Staatssekretär sagte, wenn die Transitläger aufgehoben (s) werden, zieht sich das Getreide nach den Freihäfen.
Gewiß, ein Freihafen ist ein reines Transitlager, kein gemischtes.
Also wollen wir den Seestädten die reinen Transitläger lassen.
Ich glaube, daß keiner von uns so thöricht sein wird, unnütz den Handel der Seestädte stören zu wollen, der in seinem Emporblühen eine gewisse Rückwirkung auch auf die Landwirthschaft hat; aber wenn man den Handel bevorzugt nach allen Richtungen hin und auch nach einer Richtung, die anderen Leuten, der kleinen Mühlenindustrie, der Landwirthschaft erheblichen Schaden bringt, dann ist diese Bevorzugung falsch.
Man möge ihm geben, was ihm zukommt, aber nicht anderen nehme », um es dem Handel zu geben.
Von diesem Standpunkt aus bitte ich die Frage auch für Königsberg und Danzig zu behandeln; dann werden die verbündeten Negierungen hoffentlich bald dahin kommen, die gemischten Transitläger aufzuheben; die reinen wollen wir ihnen gern lassen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zuin Bundesrath: Um kein Mißverständniß im hohen Hause aufkommen zu lassen, darf ich dem Herrn Grafen von Klinckowstroem gegenüber erklären, daß die Tabelle, die er soeben vorzeigte, mir unbekannt ist.
Ich weiß nicht, welche er gemeint hat; eine amtliche Tabelle war es jedenfalls nicht.
Sollte es eine Tabelle sein, die aus Privatkreisen stammt ich weiß nicht, ob aus Königsberg oder sonst woher —, so bin ich für deren Inhalt nicht verantwortlich, und es kann dem Reichsschatzamt nicht zugemuthet werden, jede Tabelle, welche von irgend einem Interessenten an den Reichstag eingesandt wird, auf ihre Richtigkeit zu (6) prüfen (Heiterkeit), ebensowenig wie es einem Reichstagsabgeordneten möglich ist, alle die Irrthümer, die über seine Reden und Abstimmungen in der Presse verbreitet werden, richtig zu stellen.
Was ferner die Frage des Futtergetreidcs anbetrifft, so habe ich nie behauptet, daß die Mengen, die ich vorhin auf Grund eines Berichts des Neichsbevollmächtigten in Königsberg nannte, in der Provinz Ostpreußen geblieben seien.
Sie sind dort eingegangen, aber vermuthlich nach anderen Provinzen weiter gegangen.
Vizepräsident De.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin-Löwitz.
Graf von Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich ans die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs eingehe, bin ich Ihnen noch meine angekündigte Auseinandersetzung mit dem Herrn Abgeordneten Nickert schuldig.
Ich bedauere, Sie damit aufhalten zu müssen, werde es aber so kurz wie möglich machen; abgemacht muß es doch werden.
Der Herr Abgeordnete Nickert hat in der Sitzung vom 28.
März monirt, daß ich angeführt hätte, daß am 7.
Februar 1896 er uns aufgefordert habe, unseren damals in Aussicht gestellten Antrag zurückzuziehen.
In dieser Ausführung hat der Herr Abgeordnete Nickert insoweit Recht, als ich mich allerdings im Moment in dem Datum geirrt und später übersehen habe, dies im Stenogramm zu korrigiren.
Die betreffende Verhandlung hat nicht am 7.
Februar 1896, sondern am 9.
März 1894 stattgefunden.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete Nickert hätte aber, glaube ich, bei einigermaßen wohlwollender Prüfung meiner Ausführungen das sehr leicht von selbst bemerken können, denn ich habe (v) gleich hinzugefügt: „es handelte sich damals um die Aufhebung des Identitätsnachweises '', und ich meine, daß die Aufhebung des Identitätsnachweises im Jahre 1894 und nicht 1896 stattfand, würde dem Herrn Abgeordneten Nickert vielleicht noch in Erinnerung sein.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Nickert, wie ich angeführt habe, am 9.
März 1894 allerdings, wie er in dem betreffenden stenographischen Bericht nachlesen mag, ausgeführt: Ich möchte Herrn Grafen Mirbach dringend bitten, daß er den Antrag in Bezug auf die Zollkredite, der ja in der That weder formell noch materiell haltbar ist, zurückzieht.
Ich glaube, ans der Erklärung des Herrn Staatssekretärs erübrigt es sich, darauf näher einzugehen.
Es wäre aber doch besser, wenn er sich damit begnügte, seinen Wünschen Ausdruck gegeben zu haben, und eine Abstimmung nicht weiter verlangte.
Allerdings hat Herr Nickert damals nicht erwartet, daß der Antrag angenommen werden würde.
In der Sitzung selbst ist es auch nicht geschehen; aber wie dem Herrn Abgeordneten Nickert ja nicht unbekannt ist, hat der Reichstag nachher wiederholt mit großer Mehrheit ganz in dem Sinne, wie es Graf Mirbach damals beantragt hatte, seine Beschlüsse gefaßt.
Zweitens hat Herr Nickert ausgeführt, der Herr Landwirthschaftsminister hätte nicht in der betreffenden Sitzung voin 7.
Februar die Ausführungen gemacht, die ich ihm in den Mund gelegt hätte.
In diesem Punkte ist nun der Irrthum vollkommen auf der Seite des Herrn Abgeordneten Nickert; denn ich habe gar nicht behauptet, daß der Herr Landwirthschaftsminister eine solche Ausführung hier im Reichstag gemacht hätte, sondern ich habe ausdrücklich gesagt, daß der Herr LandwirthschaftsReichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
5329 (Graf von Schwerin-Löwitz.)
() minister die von mir angeführte Ausführung einige Tage vor dein 7.
Februar 1896 im preußischen Abgeordnetenhause gemacht hätte, und da hat der Herr Landwirthschaftsminister allerdings, wie der Herr Abgeordnete Rickert in dem betreffenden stenographischen Bericht nachlesen möge, am 29.
Januar 1896 wörtlich das ausgeführt, was ich hier angeführt habe, nämlich, daß allerdings Maßregeln zur Hebung der Getreidepreise ergriffen werden müßten: Aber werden nicht auch alle möglichen Maßnahmen ergriffen, um auch direkt oder indirekt auf die Getreidepreise einzuwirken
Ich erinnere an die Aufhebung der gemischten Pnvattransitlager.
Meine Herren, daß dieses dem Herrn Abgeordneten Rickert entgangen ist, das ist mir eigentlich um so auffälliger und merkwürdiger, als er selbst in der betreffenden Sitzung am 7.
Februar 1896 dem Herrn Laudwirthschaftsminister über diese, wenige Tage vorher von demselben gemachte Aeußerung die schwersten Vorwürfe hier gemacht hat (hört!
hört!
rechts), indem er ausführte: Meine Herren, wenn die Vertreter der Verbündeten Negierungen bei jenen Herren (rechts) nicht mehr das volle Zutrauen genießen, so finde ich das einigermaßen begreiflich.
Es ist doch ein eigenthümliches Schauspiel, daß der Herr Landwirthschaftsminister zweimal, im preußischen Abgeordnetenhause und hier, die Aufhebung der Transitlager als nothwendig erkannt hat gans xln-ass und ohne Einschränkung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das hat der Herr Abgeordnete Rickert hier selbst dem Herrn Landwirthschaftsminister vorgehalten; und daß er (L) nun bestreiten wollte, daß der Herr Laudwirthschastsminister eine solche Ausführung gemacht hat, das hat mich doch einigermaßen verwundert.
Dann hat schließlich der Herr Abgeordnete Rickert aber noch ausgeführt und das war eigentlich das Einzige, was dabei eine sachliche Bedeutung mithat —, wenn ich den Staatsrath oder den Beschluß des Staatsraths angeführt hätte für die Nothwendigkeit der Aufhebung der Transitläger oder die Annahme der Beschlüsse des Reichstags von 1896, so sei das unzutreffend; denn, sagt er: Der Staatsrath hat beschlossen, die gemischten Transitlager nebst ihren Zollkrediten auf solche zu beschränken, welche dem Transitverkehr dienen und nicht für den InlandsVerkehr benutzt werden.
Dann führte der Herr Abgeordnete Rickert weiter aus, daß in Königsberg und Danzig nach den ihm zu Gebote stehenden Zahlen das nicht der Fall sei, daß die Lager für den Jnlandsverkehr benutzt würden, und daß dort wenigstens der Transitverkehr überwiege, und er empfiehlt uns, die bezügliche Denkschrift vom Danziger Vorsteheramt in den Osterferien zu studiren.
Nun ich bin dieser Aufforderung nachgekommen, und zwar in Bezug auf diese Frage mit einiger Befriedigung; denn wenn das, was hier das Vorsteheramt in Danzig darlegt, zutrifft, so müßte dasselbe unseren Beschluß in Bezug auf die Beschränkung der Zollkredite mit Freuden begrüßen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dasselbe erklärt: Von den Befürwortern der Aufhebung der gemischten Privattransitläger wird behauptet, diese dienten nicht so sehr dem Durchfuhrhandel als vielmehr dazu, die Zollzahlung bis zu dem Zeitpunkte hinauszuschieben, wo die Waare in den freien Verkehr gesetzt werde.
Diese Behauptung (L) mag für die weiter westlich gelegenen Hafenplätze und die Vinnenemporien des deutschen Getreidehandels in gewissem Umfange berechtigt sein; für die Transitläger an unserem Platze trifft sie zweifellos nicht zu.
Einmal wird hier also auch vom Vorsteheramt konstatirt, daß allerdings diese Verhältnisse für die westlichen Transitlager nicht aber für Danzig und Königsberg zutreffen.
Wenn aber thatsächlich dort in Danzig ein großer Einfuhrhandel nicht stattfindet, dann werden ja diese Transitlager von dem fraglichen Beschluß des Reichstags von 1896 gar nicht getroffen.
Ich habe mir den Kopf zerbrochen, warum denn das Vorsteheramt, wenn die Sachen so liegen, nicht ebenso wie die Inhaber der Mühlenkonten dem Antrag mit Freunden beitreten könnten, und habe dafür eine Erklärung erst gefunden in einem Satze, der sich auf der nächsten Seite befindet.
Da heißt es nämlich: Zu erörtern, inwiefern die Bestimmung, daß die Beibehaltung der gemischten Privattransitlager vorausgesetzt der Zollbetrag für Waaren, die aus dem Privattransitlager in den freien Verkehr gesetzt werden, vom Tage der Einbringung ins Lager bis zum Tage der Zollzahlung verzinst werden soll, behalten wir uns vor, bis der Wortlaut des Antrags auf Beseitigung der Zollkredite vorliegen wird.
Das schreibt das Vorsteheramt am 17.
März 1900, nachdem am 7.
Februar 1896 eine genaue Fassung der Bestimmungen, betreffend die Aufhebung der Zollkredite, vom Reichstag beschlossen ist und aus eine solche Eingabe weist uns Herr Rickert zum Studium in den Osterferien besonders hin!
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube, es wäre noch sehr viel nützlicher gewesen, (v) wenn Herr Rickert seine Osterferien dazu benutzt hätte, das Vorsteheramt Danzig darüber aufzuklären, daß hier bereits seit 4 Jahren ein Beschluß des Reichstags vorliegt, der den Wünschen des Vorsteheramts in jeder Weise Rechnung tragen werde.
Ich glaube, vielleicht hat der Herr Abgeordnete Rickert selbst noch nicht recht Zeit gefunden, sich diesen Antrag von 1896 einmal gründlich zu überlegen; denn sonst müßte er als Vertreter der Interessen von Danzig, die er ja immer wahrgenommen hat, doch auch diesen Standpunkt endlich einnehmen, und es hat ihn vielleicht von diesem Studium nur das bei ihm wohl immer bestehende Vorurthcil abgehalten, daß Anträge, die von dieser Seite des Hauses kämen, unbedingt bekämpft werden müßten, und er war der Meinung, daß es dazu eines gründlichen Studiums und einer Ueberlegung der Sache von ihm weiter nicht bedürfe.
Anders kann ich mir die Sache nicht erklären.
Nun, meine Herren, noch kurz zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs!
Der Herr Staatssekretär sagte zunächst, es wäre doch nicht angängig, nachdem eben ein neues Mühlenregulativ erlassen sei, welches ja auch unsere Zustimmung fände, in dieses neue Mühlenregulativ einzugreifen durch eine Maßnahme, die doch auch die Mühlenindustrie und die Abfertigung auf dem Mühlkonto berührte so ungefähr.
Nun, meine Herren, ist dem gegenüber aber festzustellen, was ich hier schon einmal erwähnt habe, daß gerade bei der Verhandlung über dieses neue Mühlenregulativ die sämmtlichen Vertreter der Müllerei zu Protokoll erklärt haben, daß sie mit dem Beschluß des Reichstags von 1896 durchaus einverstanden sind, daß sie die Beseitigung der zinsfreien Zollkredite durchaus akzeptiren würden mit der Maßgabe, daß die Einfuhrberechtigungsscheine an dem Tage, wo sie ausgestellt werden, auch ihre Giltigkeit er5330 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
() langen; sie sehen diese letztere Bestimmung unseres Beschlusses von 1896 für so außerordentlich günstig für sich an, daß sie um deswillen auch die Beseitigung der Zollkredite mit in den Kauf nehmen.
Wie bei dieser Sachlage das neue Mühlenregulativ ein Hinderniß dafür sein soll, daß man die Zollkredite beseitigt, ist mir nicht verständlich.
Dann hat der Herr Staatssekretär ausgeführt, die Zahlen, die ich dem Reichstag unterbreitet Halle in Bezug auf den Niederlagenverkehr, umfaßten den gesammten Niederlagenverkehr aller Transitläger und nicht die gemischten Transitlager allein.
Meine Herren, das ist durchaus zutreffend und dazu bin ich leider gezwungen gewesen, weil bedauerlicherweise der Niederlagenverkehr auf den gemischten Privattransitlägern gesondert von dem Bundesrath ich weiß nicht, aus welchen Gründen bisher nicht veröffentlicht wird, und ich habe mich deshalb beschränken müssen auf einen Vergleich des gesammten Niederlagenverkehrs, wie er in der Reichsstatistik wiedergegeben ist.
Aber, meine Herren, für meine Beweisführung genügten auch diese Zahlen vollkommen; denn ich habe einfach den gesammten Niederlagenverkehr vor 5 Jahre »und heute mit einander verglichen.
Daß aber der Niederlagenverkehr auf den reinen Transitlagern inzwischen nicht zugenommen hat, das wird wohl der Herr Staatssekretär auch zugeben, und im ganzen hat sich zweifellos nach den von mir gegebenen Daten der gesammte Niederlagenverkehr genau so verschoben, wie ich es vorausgesehen hatte, ja, in noch stärkerem Grade, als ich es vor 5 Jahren voraussehen konnte.
Im übrigen kann ich nur bitten, daß der Herr Staatssekretär, damit wir unsere Statistik hier noch etwas präziser machen können, uns künftig die erforderlichen Unterlagen dafür nicht vorenthalten möge.
Ferner hat der Herr Staatssekretär, wie der Herr Graf Klinckowstroem schon erwähnte, eingewandt, daß die (iy Aufhebung der gemischten Transitlager dazu führen würde, daß der Verkehr sich in die Freihäfen ziehe.
Meine Herren, einmal, glaube ich, wird das nicht in dem Maße eintreffen, wie der Herr Staatssekretär annimmt, denn genau so gut, wie zu dem Zweck der Verkehr sich in die Freihäfen ziehen würde, könnte er sich heute in die reinen Transitlager werfen.
Aber gerade wenn diese Möglichkeit vorläge, weiß ich erst recht nicht, warum dann die verbündeten Regierungen Bedenken tragen sollten, die Transitlager aufzuheben.
Früher ist von jener Seite (links) eingewandt worden: nein, das geht nicht; das Geschäft, das wir auf dem gemischten Transitlager machen wollen, können wir im Freihafen oder im reinen Transitlager nicht machen, und deswegen müssen die gemischten Transitlager beibehalten werden.
Jetzt sagen die Herren umgekehrt: wenn ihr die gemischten Transitlager aufheben wollt, das wird euch nichts nützen, denn dann werden wir auf die reinen Transitlager oder in die Freihäfen gehen, die ihnen gleich stehen.
Nun, meine Herren, wenn dem so ist gut!
Dafür tragen Sie ja nicht die Verantwortung; das ist unsere Sache, wenn wir den Vortheil, den wir von der Aufhebung erwarten, nachher nicht erreichen sollten.
Jedenfalls könnte das doch kein Hinderniß sein, die gemischten Transitlager aufzuheben, noch viel weniger aber kann es ein Hinderniß sein, die zinsfreien Zollkredite aufzuheben.
Es ist eigenthümlich, meine Herren, daß in der ganzen Frage der Herr Staatssekretär niemals auf den eigentlichen, hier in erster Linie zur Verhandlung stehenden Beschluß des Reichstags vom Jahre 1896 eingeht, sondern daß er immer wieder auf die Frage der Nothwendigkeit der gemischten Transitlager besonders in Königsberg und Danzig zurückkommt.
Meine Herren, darum handelt es sich in der Hauptsache garnicht, sondern in erster Linie darum, ob der Herr Staatssekretär anerkennt, daß für die Gewährung dieser zinsfreien Zollkredite bei der (0) Einfuhr von Getreide ein Bedürfniß noch besteht oder nicht, und ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär nicht wenigstens heute unumwunden seine Ansicht dahin ausgesprochen hat, daß ein Bedürfniß hierfür nicht mehr bestehe.
Das würde, glaube ich, einen sehr guten Eindruck gemacht und wesentlich zur Klärung der Sache beigetragen haben.
Wenn nun endlich der Herr Staatssekretär damit schließe ich gemeint hat, die ganze Regelung der Angelegenheit ließe sich für den Bundesrath nicht auf dem Verwaltungswege machen, sondern es bedürfe dazu einer gesetzlichen Regelung, dann frage ich nur noch einmal wieder, wenn die Sache so liegt, warum hat uns das der Bnndesrath nicht schon vor fünf Jahren gesagt
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wäre doch zur Abkürzung des ganzen Streits in der Sache und zur Verhütung der sehr großen Mißstimmung, welche sich an den Streit geknüpft hat, wünschenswert!)
gewesen, daß der Bundesrath schon vor fünf Jahren erklärt hätte: wir können das nicht auf dem Verwaltungswege machen, wir bitten um eine gesetzliche Regelung der Sache, —und daß ein entsprechendes Gesetz dem Reichstag vorgelegt oder das hier im Wortlaut ausgearbeite und vom Reichstag beschlossene Gesetz als solches vom Bundesrath und Reichstag beschlossen worden wäre.
Also auch diese Erklärung für die bisherige Behandlung kann ich nicht gelten lassen, und ich möchte dringend bitten, daß jetzt wenigstens der Bundesrath schleunigst eine Regelung der Sache herbeiführt, wenn uns eine weitere Begründung für sein bisheriges Verhalten in der Sache thatsächlich nicht gegeben werden soll, was ich nach wie vor im höchsten Grade bedaure.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
1 (v) Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich hoffe, ich werde erheblich kürzer sein als der Herr Vorredner, obgleich er uns angekündigt hat, daß er nur kurze Erklärungen abgeben würde.
Nur ein paar Bemerkungen!
Was die viel angezogene Tabelle betrifft, so scheint mir der Herr Graf von Klinckowstroem 'n einem Irrthum zu sein.
Diese Tabelle, wie ich mir erlaubte ihm zuzurufen, ist keine offizielle, sondern, wie ich annehme, von dem Herrn Grafen Schwerin den Mitgliedern des Reichstags vorgelegt.
(Zuruf rechts.)
—Soweit ich gehört habe, hat auch Herr Graf Schwerin sich ausdrücklich auf diese Tabelle berufen, und der Herr Staatssekretär hat die Richtigkeit dieser Tabelle vollständig dahingestellt sein lassen, sogar in einzelnen Punkten sie bemängelt; er konnte also für diese Tabelle nicht verantwortlich gemacht werden.
Ich kann nicht auf alle Punkte eingehen, die heute hier vorgebracht sind, meiner Ansicht nach bei dieser Gelegenheit nicht mit Stecht, namentlich nicht auf die Frage des Identitätsnachweises, die der Herr Graf von Klinckowstroem aufgeworfen hat, da wir doch dieses Kapitel wirklich von A bis Z behandelt haben.
Nein, meine Herren, ich danke dafür.
Mein Freund Roesicke (Dessau) hat schon einige Begierde, wieder heranzukommen mit dem Unfallversicherungsgesetz, und ich meine, daß wir unsere Geschäfte in dieser Beziehung mehr fördern müssen.
Ich werde mich daher auch auf die ganze heutige Debatte nicht einlassen.
(Zuruf rechts.)
—Die Herren werden mich wirklich nicht zu weiteren Ausführungen veranlassen!
Die Sache ist vorläufig in guten Händen.
Wir werden bis zum Herbst Gelegenheit haben, sie noch einmal auch vom landwirthschaftlichen GesichtsReichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
5331 (x) punkte aus zu prüfen, und ich hätte wohl den Wunsch, daß nicht bloß der Herr Staatssekretär einmal persönlich in unsere Ostseehäfen käme und sich von den Verhältnissen überzeugte ich kann allerdings schon jetzt an der Sachlichkeit seiner Darlegung nichts aussetzen —, sondern auch, daß die Herren Landwirthe, auch aus Ostpreußen, wie z.
B. Herr Graf von Klinckowstroem, einmal uns die Ehre erweisen, sich von Handelsverhältnissen in Danzig zu überzeugen.
Dem Herrn Abgeordneten Herold wäre es auch sehr dienlich, wenn er einmal nach dem Osten eine Reise machte und sähe, wie diese Maßregeln auf die Preise im Interesse der Landwirthschaft wirken; er würde dann vielleicht ebenso bekehrt werden, wie andere Herren auch der Herr Abgeordnete Windlhorst hat sich für die Einführung der Transitläger interessirt, obgleich ihm der Gegenstand fern lag, weil er eingesehen hat, daß die Maßregel nothwendig war.
Ich werde daher nur noch ein paar kurze Bemerkungen machen zu dem, was der Herr Abgeordnete Gras von Schwerin persönlich zu mir gesagt hat.
Er hat zugegeben, er hätte sich geirrt in Bezug auf ein Zitat, welches er von mir angeführt hat; er sagte indeß, ich hätte das Zitat nicht in der von ihm angeführten Sitzung gemacht, sondern bei Gelegenheit der Berathung der Aufhebung des Identitätsnachweises, und er fügte hinzu, ich hätte das wohl mit einigem Wohlwollen wissen können.
Nun, ich leide nicht an Mangel von Wohlwollen für den Herrn Abgeordneten Grafen von Schwerin; aber so weit geht mein Wohlwollen denn doch nicht, daß ich eine Gedankenlesung der Art vornehmen könnte, daß, wenn der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin sagt, ich hätte „in derselben Sitzung '', von der er eben sprach, eine solche Aeußerung gemacht, ich einen Monat vorher im stenographischen Bericht nach einer solchen Aeußerung von mir suchen sollte.
Ich habe mich strikt an das gehalten (L) und das thut man einem politischen Gegner gegenüber —, was der Herr Graf von Schwerin gesagt hat, und habe dabei gefunden, daß er sich geirrt hat; er hat dies ja auch heute zugegeben.
Im übrigen werde ich die Aeußerung, die er heute zitirt hat, im stenographischen Berichte daraufhin ansehen, ob sie sich in der That so interpretiren läßt, wie der Herr Graf von Schwerin es gethan hat.
Der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin nimmt es mir ferner übel, daß ich den Herrn landwirthschaftlichen Minister nicht richtig zitirt hätte.
Ja, was soll mau dazu sagen
Ich habe wörtlich angeführt, was der Vertreter des landwirthschaftlichen Ministers hier im Reichstage erklärt hat in Bezug ans seine Stellung wegen Aufhebung der Transitläger.
Ich habe diese Erklärung auch jetzt vor mir.
Ich glaube, loyaler kann man nicht sein.
Am 7.
Februar 1896 ist hier im Reichstage diese Erklärung abgegeben worden; sie lautet anders als das, was der Herr Graf von Schwerin zitirt hat, nämlich, daß der Herr landwirthschaftliche Minister sein Vertreter war ermächtigt, in seinem Namen diese Erklärung abzugeben im Interesse der Land wirthschaft in unserm Osten die gemischten Transitläger für nothwendig erachte.
Das ist doch ganz etwas anderes als das, was Herr Graf von Schwerin hier zitirt hatte.
Wenn der Herr landwirthschaftliche Minister sich in Widersprüchen bewegt hat, ja, meine Herren, dafür bin ich nicht verantwortlich.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Das ist nicht meine Sache, da haben Sie ein Recht, mit ihm ins Gericht zu gehen; aber es ist nicht meine Sache, ihn zu vertheidigen.
Nun, meine Herren, nur noch eins!
Herr Graf Schwerin sagt, ich wäre von solchen Vorurtheilen gegen die Herren da drüben (rechts) beseelt, daß, wenn sie Anträge einbrächten, ich es immer für meine Pflicht hielte, dieselben zu bekämpfen.
Ist das auch etwa Wohlwollen, (0) Herr Graf Schwerin, mit dem Sie Ihre politischen Gegner behandeln
So bin ich denn doch nicht; da bin ich ein besserer Mensch!
Nein, meine Herren, ich würde mich über nichts mehr freuen, als wenn es mir möglich wäre, auch mit den Herren vom Bunde der Landwirthe gemeinsam für das Wohl des Vaterlandes zu arbeiten.
Daß ich an Vorurtheilen in dieser Beziehung nicht leide, geht daraus hervor, daß ich es immer mit Genugthuung ausdrücklich koustatirt habe, wenn, wie es in der letzten Zeit zweimal im Abgeordnetenhause der Fall gewesen ist, ich in der glücklichen Lage war, Dingen, die Herr von Wangenheim, der erste Vorsitzende des Bundes der Landwirthe, vertrat, zuzustimmen.
Wenn Sie, Herr Graf Schwerin, auch einmal derartige Dinge vorbringen, werde ich mich freuen, Ihnen Heeresfolge zu leisten.
Ich bitte Sie, lassen Sie von dem Vorurtheil ab, daß ich alles bekämpfe, was von Ihnen vorgebracht wird.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Wir verlassen diesen Gegenstand und kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Unfallversicherungsgesetze, mit dem Gewerbeunfallversicherungsgesetz (Nr.
523 der Drucksachen), auf Grund der nachstehenden Berichte der XXI.
Kommission: Nr.
703 der Drucksachen Anträge Nr.
711, 723, 724, 742, 743.
Nr.
703a und zu Nr.
703a der Drucksachen mit weiteren Anlagen II bis VI Anträge Nr.
720, 721, 722, 728, 732, 741.
Die Berathung wird fortgesetzt mit tz 11 des Gewerbennfallversicherungsgesetzes.
Für den Berichterstatter Herrn Abgeordneten Trimborn tritt Herr Abgeordneter Dr. Hitze ein.
Ich eröffne die Diskussion über ß 11, wozu Anträge, d ) auch Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich schließe die Diskussion und werde, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus den K 11 in der von der Kommission beantragten Fassung genehmigt.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zum Z 16 auf Seite 33, wozu vorliegt der Antrag Albrecht und Genossen in Nr.
728 aä 15 der Drucksachen.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, hier handelt es sich um die Organisation der Berufsgenossenschaften, derjenigen Körperschaften, die bestimmt sind, den größten Theil des Gesetzes zur Ausführung zu bringen.
Es ist nun längere Zeit darüber gestritten worden, ob die Berufsgenossenschaft eine Behörde oder eine reine Privatgesellschaft ist.
Als vor zwei Jahren die Frage in der Kommission in Anregung gebracht wurde, gab der Herr Staatssekretär von Boetticher die Erklärung ab, sie sei keine Behörde, und weil sie keine Behörde sei, hätten die Arbeiter gar kein Recht, in dieser Körperschaft vertreten zu sein.
In neuerer Zeit ist eine andere Ansicht durchgebrochen, und sowohl vom Reichsgericht als auch von anderer Seite ist rund heraus erklärt worden, es sei das eine Behörde, welche behördliche Befugnisse hätte.
Nun sind die Befugnisse, welche diese Behörde auszuüben hat, so, daß sie in die Interessen der Versicherten sehr eingreifen: der Vorstand der Berufsgenossenschaft hat in erster Linie die Rentenfestsetzung zu betreiben, er hat alle Anordnungen zu treffen, welche den Versicherten angehen, ihm liegt es ob, dafür zu sorgen, daß Unfallverhütungsvorschriftcn durchgeführt werden u. s. w. u. s. w. Da giebt es so zahlreiche Befugnisse 5332 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
M und Pflichten, welche den Berufsgenossenschaften überwiesen sind, daß es sich da wohl fragen kann, ob die andere Seite, deren Interessen am meisten davon berührt werden, nämlich die Arbeiter, so ohne weiteres davon ausgeschlossen werden kann.
Nach der bisherigen Organisation sind die Arbeiter ausgeschlossen, und die vielen Mißstände, die zu Tage getreten, sind zum größten Theil auf diesen Ausschluß der Arbeiter zurückzuführen.
Wir beabsichtigen daher, um einmal ein gerechtes Verfahren zu ermöglichen, daß von vornherein Arbeitervertreter in die Berussgenoffenschaften hineingewählt werden sollen mit gleichen Rechten, also mitwirken bei der Rentenfestsetzung, Ueberwachung der Betriebe, Verhängung von Strafen wegen Uebertretung derUnsallversicherungsvorschriften, kurz, wo die Arbeiterinteressen besonders berührt sind.
Ich glaube, den Antrag braucht man nicht näher zu motiviren; es ist nicht mehr als billig, den Arbeitern dieses Recht einzuräumen.
Vor zwei Jahren sollte versucht werden, den Arbeitern ein Mitwirkungsrecht zu geben, wenigstens bei der Rentenfestsetzung.
Dem wurde damals widersprochen.
Auch jetzt ist ein solches Recht den Arbeitern nicht gewährt.
Da wir aber die Mitwirkung der Versicherten unbedingt nöthig halten, wenn der Zweck des Gesetzes erreicht werden soll, haben wir unseren Antrag gestellt.
Wenn Sie mit diesem Gesetz den sozialen Frieden wirklich fördern wollen, so bleibt nichts anderes übrig, als den Weg zu beschreiten, den wir Ihnen vorschlagen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Auch wir bedauern, daß die Arbeiter bei der Verwaltung der Berussgenossenschaften nicht in genügender Weise betheiligt sind.
Wir haben bereits vor zwei Jahren versucht, wenigstens bei der ersten Feststellung Arbeitcrvertreter mit heranzuziehen; es sollten Feststellungskommissionen aus Arbeitgebern und Arbeit (v) nehmen gebildet werden.
Damals ist es uns nicht gelungen, mit unserem Antrag durchzukommen.
Diesmal haben wir versucht, die untere Verwaltungsbehörde als begutachtende Behörde zu konstruiren und bei dieser Begutachtung auch die Arbeiter zu betheiligen, welche ja jetzt schon zur Begutachtung in der Invalidenversicherung bei der unteren Verwaltungsbehörde mitwirken.
Auch das ist uns nicht gelungen.
Wir haben mit Mühe gerettet, daß die untere Verwaltungsbehörde mitwirkt, aber ohne Heranziehung der Arbeiter.
Also sowohl hier im Hause als auch bei den Regierungen ist ein Versuch, eine geordnete Mitwirkung der Arbeiter, zu erzielen, aussichtslos.
Nur deshalb haben wir auf Anträge verzichtet; wir müssen uns mit diesem Bedauern begnügen und hoffen, daß, nachdem wir in der Invalidenversicherung bei der unteren Verwaltungsbehörde eine Mitwirkung der Arbeiter bereits erreicht haben, sich in Zukunft vielleicht eine Gelegenheit finden wird, auch hier den berechtigten Wünschen der Arbeiter entgegenzukommen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat ganz Recht, daß 1897 auch andere, bürgerliche Parteien versucht haben, darauf hinzuwirken, daß bei der Rentenfeststellung Arbeiter an den Vorstandssitzungen der Berufsgenossenschaften theilnehmen.
Wenn wir auch damals de« Antrag nicht unterstützt haben, der von anderer Seite ausging und dem jetzigen Antrag der Sozialdemokraten entspricht, so haben wir doch damals einen selbstständigen Antrag eingebracht, dahingehend, einen oder mehrere Vertrauensmänner der Arbeiter an diesen Sitzungen theilnehmen zu lassen, damit der verletzte Arbeiter das Bewußtsein hat: es ist ein mir Gleichgestellter in den Sitzungen zugegen, der meine Interessen wahrnimmt und der die Lage der Arbeiter kennt.
Damals stand es aber so, daß neben dieser Forderung, daß Arbeiter in (0) den Vorstandssitzungen mitsprächen, uns auch wesentlich daran lag, daß überhaupt dein verletzten Arbeiter die Möglichkeit gegeben werde, in diese Sitzungen zu kommen; und wir sagten uns: damit allein, daß ein oder mehrere Arbeiter an den Genossenschaftsvorstandssitzungcn theilnehmen selbst wenn es die Hälfte ist —, ist den Arbeitern noch nicht gedienc; cs muß ihm auch die Möglichkeit gegeben werden, dort zu erscheinen und vor den Vorstandsmitgliedern, also auch seinen Standesgenossen, seine Interessen zu vertreten.
Das ist aber mit dem, was hier vorgeschlagen wird, noch nicht zu erreichen; denn die Genossenschaftsvorstände sitzen in einer großen Stadt; die Berufsgenossenschaft ist vielleicht über ganz Deutschland verbreitet, und der Arbeiter hat nicht das Geld dazu, um z.
B. von Straßburg im Elsaß oder sonst woher nach Berlin zu kommen, wo der Vorstand tagt und die Entscheidungen getroffen werden.
Was nützt dem Arbeiter in der Provinz das Bewußtsein, daß er vor gleichgestellten Arbeitern sein Recht vertreten kann, wenn er nicht die Möglichkeit hat, zu den Sitzungen zu erscheinen

In Berücksichtigung der verschiedenen Erwägungen sind wir daher im Jahre 1892 dazu gekommen, daß wir für die Rentenfeststellung Organe schaffen wollten, welche nach Möglichkeit dem verletzten Arbeiter nahe gerückt sind; und auf diesem Wege sind 1897 die territorialen Schiedsgerichte als zweite Instanz in das Gesetz hineingekommen.
Hier sind alle Vortheile vereinigt.
Und so sehr wir auch wünschen möchten, daß bei der ersten Feststellung in der Berufsgenossenschaft Vertrauensmänner der Arbeiter vorhanden sind, so sind wir doch der Meinung, daß, nachdem dieses Kompromiß unter Berücksichtigung der eben von mir angeführten Momente zu Stande gekommen ist, und nachdem auch die Regierungsvorlage sich in dieser Beziehung den Wünschen des Reichstags gefügt hat, man es jetzt sein Bewenden dabei (v) lassen sollte.
Ich bin überzeugt, es würde aus der ganzen Sache nichts werden, wenn man in dieser grundstürzenden Form nochmals an die ganze Geschichte herangehen wollte.
Von diesem Standpunkte aus werden wir gegen den Antrag stimmen, nachdem auch durch die Einfügung der territorialen Schiedsgerichte die Sache weniger dringlich geworden ist.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, daß von allen Seiten bedauert wird, daß dieser Mangel im Gesetz fortbesteht, ist charakteristisch, besonders in dem Augenblick, wo man daran ist, das Gesetz selbst zu ändern.
Man kann bedauern, daß dieser oder jener Fehler in bestehenden Gesetzen ist; aber wenn man ein Gesetz reformirt, sollte man dasjenige, was man als Fehler anerkennt, mindestens auszumerzen suchen.
Nach dieser Richtung hin ist gar nichts geschehen.
Herr Dr. Hitze hat darauf hingewiesen, daß vor zwei Jahren von chm und seinen Freunden dieser Versuch gemacht worden ist, in diesem Jahr aber nicht wiederholt worden sei; deshalb bleibt der alte Uebelstand fortbestehen.
Da wird jetzt in dem Mantelgesetz, welches auch zur Vorlage kommt, im Z 20 bestimmt, daß den Berufsgenossenschaften überlassen ist, den Arbeitsnachweis zu organisiren.
Es wird gleichzeitig in dem Absatz 2 des Z 20 gesagt, daß bei dieser Einrichtung Arbeiter im gleichen Umfange wie Arbeitgeber an der Verwaltung zu betheiligen sind.
Wie soll aber diese Betheiligung, wie sie im tz 20 ausgesprochen ist, praktisch durchgeführt werden, wenn die Arbeiter in der Berufsgenossenschaft gar nicht vertreten sind
Da ist die ganze Bestimmung dieses § 20 eine solche, die vollständig in der Luft schwebt, wenn man die Arbeiter nicht an der Generalversammlung der BerufsReichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai I960.
5333 () genossenschaft betheiligt.
Soll 8 20 durchgeführt werden, so bleibt nichts anderes übrig, als hier bei Z 16 unseren Antrag anzunehmen.
Nehmen Sie ihn hier nicht an, so schließen Sie die Arbeiter von der Verwaltung der Berufsgenossenschaft aus, und es wird an eine praktische Durchführung des Z 20 nicht gedacht werden können; es wird höchstens dazu führen, daß von den Unternehmern Arbeitsnachweise organisirt werden, wozu die Unternehmer selbst als äeearum vielleicht den einen oder anderen Arbeiter zur Mitwirkung zu bestimmen haben, was in Wirklichkeit keine Theilnahme der Arbeiter an der Verwaltung ist, sondern lediglich eine Umgehung des Gesetzes ist.
Eine Betheiligung der Arbeiter an der Verwaltung kann nur dann stattfinden, wenn sie auch da, wo die Verwaltung bestimmt wird, ein Wort mitzureden haben: das ist die Versammlung der Berufsgenossenschaften.
Deshalb muß man da die Arbeiter mit zulassen, wenn man diesen Theil des Mantelgesetzes praktisch durchführen will.
Wenn nicht, dann wird man später dazu kommen müssen, wenigstens diesen Theil aus 8 20 herauszunehmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen, der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem hohen Hause vor, zunächst über den Antrag der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
728 Ziffer 15 der Drucksachen abzustimmen, welche in Z 16 hinter „Statut ''in Zeile 3 einen Satz einschalten wollen, dessen Verlesen mir wohl erlassen wird das ist der Fall —; sodann über 8 16, wie er sich nach der eben vollzogenen Abstimmung gealtet haben wird.
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsmodus einverstandeu; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 16 den Antrag der Herren Abgeordneten (8) Albrecht und Genossen auf Nr.
728 Ziffer 15 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Z 16 nach dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 16 ist angenommen.
§ 17.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird.
Wenn keine besondere Abstimmung vom hohen Hause verlangt wird, werde ich annehmen, daß § 17 nach den Beschlüssen der Kommission genehmigt ist.
Das ist der Fall.
8 18 fällt fort.
Bei Z 19 ist der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 Ziffer 16 der Drucksachen zurückgezogen.
Ich eröffne die Diskussion über § 19, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und erkläre, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird und Niemand widerspricht, daß Z 19 in der Fassung der Beschlüsse der Kommission genehmigt ist.
Dasselbe werde ich bei 8 20 konstatiren, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Das ist der Fall.
ß 21.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich erkläre beim Mangel eines Widerspruchs dessen unveränderte Annahme nach den Beschlüssen der Kommission.
8 22, desgleichen.
8 23, 24, b, 26, 27, 27a.
Sämmtliche Paragraphen erkläre ich für genehmigt.
Bildung der Gefahrenklassen.
8 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 37 a, 375, 38.
Sämmtliche Paragraphen erkläre ich für genehmigt.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
§ 39.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich (O) erkläre den Paragraphen für genehmigt.
8 40 bis 8 50 fallen fort.
Wir kommen zum 8 51.
Ich eröffne die Diskussion.
Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 Ziffer 17 der Drucksachen.
Ich stelle diesen Antrag mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen).
Fischer (Sachsen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, unser Antrag verlangt, daß von dem Unfall der Unternehmer nicht nur der Genossenschaft Mittheilung zu machen hat, sondern auch, was eigentlich als selbstverständlich geschehen sollte, der Krankenkasse.
Die Krankenkassen haben das selbst verlangt, und unser Antrag entspricht ja auch der Petition, die von dem Verein der Arbeitervertreter an den Reichstag gerichtet worden ist.
Die Krankenkassen hatten erklärt, daß sich das als eine Nothwendigkeit herausgestellt habe, weil sie nicht einmal unterrichtet sind von dem Unfall, den sie zu entschädigen haben.
Sie müssen 13 Wochen lang das Krankengeld bezahlen und wissen oft nicht einmal, daß ein Betriebsunfall vorliegt.
Sie sollen aber auch innerhalb vier Wochen der Berufsgenossenschaft Mittheilung machen, sie sollen ferner das Krankengeld nachher erhöhen von diesem Zeitlauf ab und wissen vielfach nicht einmal, daß ein Unfall vorliegt, weil oft der Kranke es nicht für nöthig hält mitzutheilen, daß er verletzt wurde bei einem Betriebsunfall, und man nicht schon daraus einen Betriebsunfall herleiten kann, daß der Mann ein Glied verloren hat, krank ist, was auch auf andere Art und Weise herbeigeführt werden konnte.
Es steht auch gar nichts im Wege, daß das Haus unserem Antrage zustimmt; es liegen keinerlei Bedenken vor, auch den Krankenkassen das mitzutheilen, Und ich bin daher der Meinung, Sie können gar nicht anders, als diesen Antrag annehmen: er ist nothwendig, macht keine große Arbeiten, auch dem Betriebs- (v) Unternehmer nicht, und ich meine, er ist sogar selbstverständlich.
Ich ersuche Sie daher, unseren Antrag anzunehmen und dem Verlangen der Krankenkassen damit Rechnung zu tragen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Hitze, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, der verletzte Arbeiter selbst muß sich ja an die Krankenkassen wenden, um überhaupt Unterstützung zu erhalten.
Nun nehme ich doch an, daß alle Krankenkassen sich so viel um ihre Kranken bekümmern, daß sie fragen, woher die Krankheit kommt, welcher Art sie ist.
So hat die Kommission geglaubt, daß es überflüssig sei, dem Arbeitgeber diese Verpflichtung noch aufzuerlegen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, zunächst eventual abzustimmen, für den Fall der Annahme des 8 51, über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen unter 17, hinter „Genossenschaftsorgan ''einzuschalten: „und der zuständigen Krankenkasse ''; nach dieser Abstimmung über den 8 51, wie er sich gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden; ich konstatire das.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen unter 17 beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 51 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 51 ist angenommen.
740 5334 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
(o) § 52 fällt fort.
8 53.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion und erkläre, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, den Paragraphen für genehmigt.
Desgleichen 8 54.
Wir gehen über zu 8 55.
Ich eröffne die Diskussion über 8 55 in Verbindung mit dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
7 28 der Drucksachen unter 18.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Herren Albrecht und Genossen beantragen unter a, einen Absatz 1 einzuschalten, und zweitens, den jetzigen Wortlaut durch folgenden Abs.
2 zu ersetzen: Von der untersuchenden Behörde ist Abschrift der über die Untersuchung aufgenommenen Protokolle sowie der sonstigen UntersuchungsVerhandlungen den Betheiligten gebührenfrei zu ertheilen.
Die Diskussion ist geschloffen.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst über den Absatz »abzustimmen, dann über den Absatz b und endlich über den 8 55, wie er sich nach diesen Abstimmungen gestaltet haben wird.
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden; ich konstatire das.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen unter 18 einen Absatz 1 einschalten wollen, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage Albrecht und Genossen unter 5 den jetzigen Wortlaut durch einen Absatz 2 ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 55 nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach den Beschlüssen der Kommission den 8 55 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 55 ist angenommen.
Zu 8 56 liegt kein Antrag vor.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und erkläre den 8 56, wenn kein Widerspruch erfolgt, für genehmigt.
Desgleichen 8 56 a.
8 57.
Ich eröffne die Diskussion zugleich mit dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen unter 19a, l , o.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lehr.
Dr. Lehr, Abgeordneter: Der 8 57 ist zu einem großen Theile in der Fassung seiner beiden letzten Absätze einstimmig angenommen worden.
Die Vertreter der nationalliberalen Fraktion in der Kommission haben sich aber bei dieser Gelegenheit ihre endgiltige Stellungnahme bis zur Abstimmung im Plenum ausdrücklich vorbehalten, und ich muß erklären, daß wir uns nicht mit der Stellung befreunden können, die den Berufsgenoffenschaften durch die Fassung dieses Paragraphen zugewiesen wird.
Ich gebe ganz gerne zu, daß die jetzige Fassung bei weitem milder und annehmbarer ist als die Fassung, die in der ersten Lesung der Kommission zu Stande gekommen war; aber immerhin liegt die Sache doch noch so, daß sie bei den Berufsgenoffenschaften zu lebhaften Beschwerden Veranlassung gegeben hat, und zwar nach meiner Meinung mit vollkommenem Recht.
Ich will gewiß nicht behaupten, daß diejenigen Herren, welche den Antrag gestellt haben, der zur Annahme der letzten Absätze geführt hat, dadurch beabsichtigen, die bei dem Jnvalidengesetz abgelehnten Rentenstellen wieder einzuführen.
Aber es wird doch that- (0) sächlich vielfach so aufgefaßt, und in dem Antrag Albrecht und Genossen wird auch ausdrücklich von „Rentenfestsetzungskommissionen ''gesprochen.
Ich glaube, daß das Verfahren, wie es die letzten Absätze des 8 57 regelte, alle diejenigen Vorwürfe verdient, die gegen die Fassung der ersten Lesung seitens der Regierung erhoben wurden.
Es wird ein doppeltes Verfahren eingeführt, das nur die Kosten vermehrt, und das in vieler Beziehung vollständig grundlos ist, und das namentlich im landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetz zu einer geradezu wunderbaren Gestaltung der Dinge führt.
In dem landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetz haben wir den gleichen Paragraphen angenommen.
Nun sind aber im Königreich Preußen für die Landwirthschaft die Kreisausschüsse an die Stelle der Sektionen getreten, und sie haben also die Entschädigung festzustellen.
Der Vorsitzende des Kreisausschusses ist der Landrath, und er stellt also hier in seiner Eigenschaft als Vorsitzender des Kreisausschusses und guaÄ Sektionsvorsitzender die Entschädigung fest.
Dann entscheidet er aber wieder in seiner eigentlichen Eigenschaft als Landrath: nein, dieses Festsetzungs- und Ermittlungsverfahren ist nicht genau und erschöpfend, ich muß ein neues vornehmen.
Also er appellirt gewissermaßen von dem weniger gut informirten Landrath an den besser informirten Landrath, und es könnte sogar der wunderbare Fall vorkommen, daß der Herr sich selbst monirt, wenn er in seiner Eigenschaft als Landrath nicht schleunigst genug die neuen Erhebungen anstellt.
Ich glaube, dieses einzige Bild ist schon geeignet, das Verfahren ins richtige Licht zu setzen.
Nun bitte ich Sie aber einmal zu betrachten: Sie legen den unteren Verwaltungsbehörden, dem Landrath durch diese Bestimmung eine neue Arbeitslast auf, die er noch zu all der übrigen bewältigen soll, die ihm schon auferlegt ist.
Es ist ja förmlich Mode geworden, der (v) unteren Verwaltungsbehörde alles mögliche aufzupacken, von dem man selbst vielleicht nicht genau weiß, wie man es regeln soll.
Da schiebt man denn bequemerweise den unteren Verwaltungsbehörden die Sache zu, bedenkt aber nicht, was auf ihnen alles schon ruht.
Ich glaube, durch dieses Verfahren wird gerade das herbeigeführt, was man gern vermeiden wollte: es wird eine bösartige Verschleppung in der Erledigung der Schadensfälle eintreten.
Es ist ja auch gar nicht nöthig, ein derartiges Verfahren einzuführen; denn durch die Schaffung der Schiedsgerichte an sich, vor allen Dingen aber durch die territoriale Gestaltung derselben ist dafür gesorgt, daß dem Arbeiter sein Recht in ausreichender Weise zu Theil wird.
Ich bin an sich gar kein besonderer Freund der territorialen Schiedsgerichte; aber ich muß doch wenigstens das zugeben, daß es bei dieser Art der Schiedsgerichtsgestaltung dem Arbeiter viel leichter möglich sein wird, seine Interessen nachdrücklich wahrzunehmen, und gerade deshalb sehe ich nicht ein, weshalb man hier ein Verfahren einführt, das sich kaum Vortheilhaft unterscheidet von dem praktischen Verfahren des jetzt geltenden Gesetzes.
Wenn es in dem jetzt geltenden Gesetze heißt, daß vor der Feststellung der Entschädigung der Entschädigungsberechtigte Gelegenheit haben muß, sich binnen einer Woche zu äußern, so ist damit gesagt, daß man die Entschädigung nicht festsetzen will, ohne den Verletzten selbst zu hören.
Es ist also hinreichend Gelegenheit zum Einspruch gegeben; es ist nicht nöthig, darin noch weiter zu gehen und ein vollständig neues Verfahren einzuführen, das, wie ich meine, die Berufsgenoffenschaften geradezu degradirt.
Denn dadurch, daß man dem Landrath, der unteren Verwaltungsbehörde gestattet, ganz nach eigenem Ermessen, aber auf Kosten der Berufsgenoffenschaften eine neues Feststellungsverfahren einzuleiten, ist geradezu die Berufsgenossenschaft degradirt Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
5335 M unter die untere Verwaltungsbehörde, die gewissermaßen zu einer vorgesetzten Behörde der Berufsgenossenschaft gemacht wird.
Ich bitte Sie im Namen meiner politischen Freunde, die beiden letzten Absätze abzulehnen und es bei der Fassung im letzten Absatz des jetzt bestehenden Gesetzes zu belassen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Ich habe noch den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von StummHalberg auf Nr.
721 »ä 4, der zu diesem Paragraphen gestellt ist, mit zur Diskussion zu stellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Zustand, wie er sich heute nach dem bestehenden Gesetze gestaltet, ist für die Arbeiter einfach unhaltbar.
Das Verhältniß liegt so, daß in der ersten Instanz alle Rechte den Berufsgenossenschaften, der einen Partei, zugefallen sind.
Die Berufsgenossenschaft untersucht die Sache, zieht diejenigen Gutachten ein, die ihr richtig erscheinen, macht die Erhebungen, die sie für ihren Zweck als angebracht erachtet; sie kann also die vorbereitenden Handlungen ganz in ihrem Sinne vornehmen.
Der anderen Partei, den Arbeitern, dagegen ist gar kein Recht eingeräumt, sie steht mit gebundenen Händen dem ganzen Verfahren in der ersten Instanz gegenüber.
Und was ist die Folge
Daß die Entscheidungen in erster Instanz durchaus ungünstig für die Arbeiter sich gestalten.
Der Herr Vorredner hat hingewiesen auf den Schluß des § 57 des bestehenden Gesetzes, in welchem gesagt wird: Vor der Feststellung der Entschädigung ist dem Entschädigungsberechtigten durch Mittheilung der Unterlagen, auf Grund deren dieselbe zu bemessen ist, Gelegenheit zu geben, sich binnen einer Frist von einer Woche zu äußern.
Aber charakteristisch ist es, daß Herr Dr. Lehr bei dieser Gels) legenheit nicht mitgetheilt hat, was in der Kommission festgestellt und von allen Seiten als richtig anerkannt wurde: daß das die reine Formsache ist, und daß diese Bestimmung in der Praxis gar keinen Werth hat.
Sie kann aber auch keinen Werth haben.
Was bekommt denn der Arbeiter
Die trockene Mittheilung, daß die Berufsgenossenschaft ihn für so und so viel Prozent erwerbsunfähig erachtet.
Was soll der Verunglückte mit diesem Erachten thun
Das ist für ihn ein leerer Buchstabe.
Er kann damit gar nichts anfangen.
Die Folge ist, daß diese erste Mittheilung in den Papierkorb wandert.
Das ist in der Kommission von allen Seiten zugestanden.
Wie es da der Herr Abgeordnete Lehr fertig bringt, trotzdem sich auf diese Bestimmung als eine wichtige Garantie für den Arbeiter zu berufen, das entzieht sich denn doch meinem Verständniß.
Thatsache ist, daß der Arbeiter in der ersten Instanz gar keine Rechtsgarantie hat.
Das weiß auch Herr Di-.
Lehr; er hat ja deshalb darauf hingewiesen, daß in dem neuen Schiedsgericht den Arbeitern die Gelegenheit gegeben ist, ihr Recht zu wahren.
Hierbei hat aber Herr Dr. Lehr zwei wichtige Momente bei Seite gelassen.
Die vollständig einseitige Feststellung der einen Partei in der ersten Instanz hat leider nach dem bestehenden Gesetz für die Arbeiter ganz gewichtige Folgen.
Wird aus irgend einem Grunde nicht innerhalb 4 Wochen Einspruch erhoben, dann hilft ihm das Schiedsgericht nicht, dann ist diese einseitig festgelegte Entscheidung der Berufsgenossenschaft unantastbares Recht, und der Arbeiter hat kein Mittel mehr an der Hand, sich dagegen zu wehren.
Aber auch in dem Falle, daß der Arbeiter die Einspruchsfrist nicht versäumt und sich an das Schiedsgericht wendet, bleibt für die ganze Zeit, die das Verfahren in Anspruch nimmt, die erste Entscheidung der Berufsgenossenschaft maßgebend.
Das zieht sich nicht Wochen, nicht Monate, das zieht sich Jahre hinaus, und in dieser ganzen Zeit (0) bekommt der Arbeiter nur die willkürlich von der Berufsgenossenschaft festgesetzte oder verweigerte Rente.
Gerade in der Zeit, wo der Arbeiter auf die Rente am meisten angewiesen ist, wenn er 13 Wochen lang eine Krankheit durchgemacht hat und von jeder Hilfe entblößt ist, bekommt er die Rente nicht.
Es ist nur ein sehr geringer Trost für ihn, wenn das Geld ihm dann etwa nach D Jahren nachgezahlt wird.
Die Arbeiter sind es aber nicht allein, die unter dem jetzigen Verfahren zu leiden haben.
Ich muß ganz offen gestehen: ich begreife gar nicht den engherzigen Standpunkt der Berufsgenossenschaften und auch nicht den Standpunkt der anderen Herren, die auf dem Boden unserer heutigen Gesellschaftsordnung stehen, deren Wunsch und Bestreben es ist, möglichst beruhigend zu wirken, und die doch gegen unsere Anträge auftreten.
Meine Herren, erinnern Sie sich einmal der Zeit, die vor dem Unfallversicherungsgesetze liegt!
Die bitterste Beschwerde in jener Zeit bezog sich auf die vielen Prozesse in Unfallsachen, und kolossal war die Erbitterung, die durch die langen Prozesse in Unfallsachen herbeigeführt wurde.
Erinnern Sie sich der Hoffnungen, die damals in den Herzen aller derer lebten, die mitgearbeitet haben, dieses Gesetz zu Stande zu bringen!
Da hoffte man, daß diese vielen Unfallprozesse beseitigt oder mindestens möglichst zurückgedrängt würden.
Was ist aber geschehen
Wir haben in der Kommission immer wieder das Klagelied von den Herren am Regierungstisch gehört, daß so viele Unfallsachen bis an das Rcichs-Versicherungsamt geführt werden, daß das Reichs-Versicherungsamt gar nicht in der Lage sei, allen Anforderungen gerecht zu werden.
Aber, kann das ausbleiben, wenn Sie die erste Instanz so unerhört ungerecht gestalten, daß es im ganzen übrigen Rechtsverfahren, das sich doch gewiß nicht durch Gerechtigkeit gegenüber dem Arbeitersiand auszeichnet, eine solche erste Instanz nicht (v) giebt
Dadurch zwingen Sie ja die Arbeiter, ihre Klagen weiter anhängig zu machen und bis zur höchsten Instanz zu gehen.
Wollen Sie dem durch seinen Unfall schon ohnedies sehr niedergedrückten Arbeiter eine weitere Beschwerde ersparen, so haben Sie die Pflicht, hier Wandel zu schaffen.
Ich gebe Ihnen ja zu: man kann verschiedener Meinung über die Art und Weise sein, wie die nöthige Verbesserung herbeizuführen sei.
Und ich begreife es ganz gut, wenn Sie sagen: dieser Vorschlag gefällt mir nicht.
Aber dann müßten Sie andere machen; unter keinen Umständen dürfen Sie alles beim Alten lassen.
Ihr völlig ablehnendes Verhalten jedoch zeigt am besten, was für ein sozialpolitisches Empfinden in der nationalliberalen Partei herrscht.
(Zuruf.)
Jawohl, Herr Dr. Lehr, Thaten beweisen mehr, als alle schönen Reden.
Nun fragt es sich freilich: auf welchem Wege soll man eine Verbesserung herbeiführen
Und da gestehe ich ganz offen, daß auch ich für meine Person von dem in der Kommission eingeschlagenen Wege nicht erbaut bin.
Die Anträge sind gegen unseren Willen angenommen worden.
Wir hatten zwei andere Wege empfohlen.
In erster Linie schlugen wir vor, es möge die erste Instanz, wie sie jetzt besteht, ganz beseitigt werden und zur ersten Instanz des Schiedsgerichts gemacht werden.
An das Schiedsgericht sollen sich die beiden Parteien, die Berufsgenossenschast und der verunglückte Arbeiter, mit ihren Anträgen wenden.
Als einzige höhere Instanz soll dann das letzte Wort vom Reichs-Versicherungsamt ausgehen.
Aber dieser Weg wurde von der Kommission entschieden abgelehnt, und unsere Anträge sind niedergestimmt.
Es blieb uns daher kein anderer Ausweg übrig, als den Antrag auf Nr.
728 der Drucksachen unter 19 »Ihnen 740 »5336 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
(H-ch.)
() vorzuschlagen.
Wir verlangen in diesem Antrage, daß die Rentenfeststellungsbeschlüsse gefaßt werden im Verein mit den Arbeitervertretern, die in gleicher Zahl und mit demselben Recht wie die Vorstandsmitglieder zuzuziehen sind.
Auf diese Weise hätten wir eine Körperschaft, bei der beide Parteien vertreten sind, ähnlich wie bei den Gewerbegerichten.
Nach den Erfahrungen, die wir mit Gewerbegerichten gemacht haben, sind wir berechtigt, von diesen Körperschaften eine gerechtere Klarlegung der Verhältnisse zu erwarten.
Wir ersuchen Sie daher, in erster Linie diesen Antrag anzunehmen.
Aber wir wissen aus Erfahrung und auch aus den Berathungen der Kommission, daß unserem Antrage gegenüber ein großer Widerwille bei den bürgerlichen Parteien herrscht.
Wir wissen, daß sehr einflußreiche Kreise des Unternehmerthums gegen unsere Anträge sind.
Sie wollen nicht die Arbeiter als Gleichberechtigte in ihren Reihen haben.
Sie wollen die Arbeiter von den Berufsgenossenschaften fern halten.
Und wenn es nach Freiherrn von Stumm und den ihm nahestehenden Herren ginge, würden sie mit einem Schlag auch das Gewerbegericht beseitigen.
Diese Leute, die den Arbeitern nicht das gleiche Recht zugestehen wollen, die in ihnen Menschen minderen Rechtes sehen, werden für unseren Antrag nicht stimmen; und deswegen befürchte ich, daß unser Antrag nicht Annahme finden wird.
Die jetzigen Mißstände aber sind so groß, daß ich mir die Frage vorlegen mußte, wie ich mich zu dem in der Kommission angenommenen Z 57 stellen soll, und ob ich nicht mitwirken könnte, daraus etwas zu machen, was den Arbeitern von Nutzen wäre.
Der dort eingeschlagene Weg ist mir freilich nach unserer ganzen Erfahrung nicht sympathisch.
Wir haben mit den unteren Verwaltungsbehörden in Stadt und Land so traurige Erfahrungen gemacht, daß ich diesen Beamten gewiß nicht gern Gels) legenheit gebe, sich noch weiter um Arbeiterangelegenheiten zu kümmern.
Wir haben uns in der Kommission bemüht, die unteren Verwaltungsbehörden herauszubringen.
Da aber gerade die Herren vom Zentrum mit großer Lebhaftigkeit für die Einmischung der unteren Verwaltungsbehörden in diese Angelegenheiten eingetreten sind und wir in Folge dessen diesen Beschluß nicht verhindern konnten, so müssen wir uns eben damit abfinden.
Ich erwarte, daß das, was sich in der Erfahrung demnächst als ungenügend und unvollständig herausstellen wird, in der Zukunft besser gemacht werde.
Ich möchte aber verhindern und darauf lege ich den allergrößten Werth —, daß die Feststellung der Rente unnöthig verschleppt wird.
Wir wollen un nöthige Belästigungen des verunglückten Arbeiters vermeiden.
Aus diesen Gründen haben wir uns erlaubt, folgenden Zusatzantrag einzubringen: Der Entschädigungsberechtigte ist nicht verpflichtet, einer Vorladung vor die untere Verwaltungsbehörde Folge zu leisten.
Er ist jedoch berechtigt, seine Anträge und Erklärungen auch schriftlich einzureichen.
Damit fällt das Geschrei der Berufsgenossenschaften, daß das Feststellungsverfahren unnöthig in die Länge gezogen wird, ohne weiteres fort.
Der verunglückte Arbeiter bekommt die Sache mitgetheilt, er schickt der Polizei eine schriftliche Erklärung, und damit ist die Sache in einigen Tagen erledigt.
Das ist eine erhebliche Vereinfachung.
Im weiteren ist in der ersten Instanz von erheblicher Wichtigkeit das ärztliche Gutachten.
Sie werden vielleicht aus den Zeitungen oder, wenn Sie Fühlung mit den Arbeitern haben, aus einzelnen Fällen wissen, wie sehr sich die Arbeiter über die ärztlichen Gutachten beschweren.
Es liegt in der Natur der Sache, daß ein ärztliches Gutachten niemals ganz objektiv sein kann; es spielen immer subjektive Momente hinein.
Dadurch ist die Grundlage (0) schwankend, und man kann über das Gutachten verschiedener Meinung sein.
Manche Aerzte aber, meine Herren, das muß ich bei dieser Gelegenheit ausdrücklich konstatiren haben zu den allerschwersten Klagen Anlaß gegeben, weil sie nicht die nöthige Tharakterfestigkeit bei diesen Dingen bethätigen.
Es ist Thatsache, daß ein Theil der Aerzte sich zu ganz willfährigen Werkzeugen für dieBerufsgenossenschaften hergegeben haben.
Es istThatsache, daß ein Theil derGutachten ohne weiteres den Eindruck macht: hier spricht Voreingenommenheit mit.
Gewiß fällt es mir nicht ein, auf alle Aerzte dieses Urtheil zu beziehen; gewiß erkenne ich an, daß ein gut Theil der Aerzte das schwere Amt überaus gewissenhaft und anerkennenswert ausübt.
Aber in manchen Fällen sind selbst die schärfsten Klagen durchaus berechtigt.
Und, meine Herren, selbst dann, wenn nicht böser Wille oder absolute Unfähigkeit des Arztes vorliegt, wenn er von der besten Absicht geleitet wird, hat sich im Laufe der Jahre doch herausgestellt, daß Gutachten in einer Form ausgegeben werden, die unter allen Umständen zu Untrüglich leiten führt.
Häufig stellt der Arzt ein Gutachten aus nicht nur über das, was ihm als Arzt bekannt ist, inwieweit durch den Unfall die körperliche oder geistige Kraft des Arbeiters geschwächt ist; er nimmt sich auch heraus, darüber zu urtheilen, wie viel Erwerbsfähigkeit ein Arbeiter noch besitzt als Zigarrenarbeiter oder als Ausläufer oder in irgend einem anderen Berufe.
Der Arzt aber, dem vielleicht jeder Einblick fehlt in das, was der Zigarrenarbeiter oder Ausläufer oder sonst irgend ein anderer Arbeiter zu leisten hat, kann darüber kein richtiges Urtheil abgeben, er kommt deshalb zu durchaus falschen und verkehrten Schlüssen.
Meine Herren, dieser Uebelstand ist selbst von dem Herrn Staatssekretär des Innern Graf Posadowsky als vorhanden anerkannt, und der Herr Minister hat in der Kommission zugesagt, er würde die nöthigen Schritte thun, (ich um solche Gutachten für die Zukunft zu verhindern und zu veranlassen, daß die Aerzte ihre Gutachten nur auf diejenigen Punkte erstrecken, in denen sie sachverständig sind.
Seitdem sind schon Monate vergangen.
Was inzwischen vom Herrn Staatssekretär geschehen ist, weiß ich nicht.
Aber das kann ich erklären, daß auch noch heutigen Tages die Aerzte in derselben Weise Gutachten abfassen und noch gar keine Ahnung davon haben, daß diese Art und Weise eines ärztlichen Gutachtens unangebracht sein soll.
Nun aber, meine Herren, liegt das Verhältniß für den verunglückten Arbeiter so: er wird vor einen Arzt vorgeladen, der untersucht ihn, dann geht das Gutachten ab; die Berufsgenossenschaft stützt darauf ihre Entscheidung, der betreffende Arbeiter weiß jedoch gar nicht, was in dem Gutachten steht.
Er hat gar keine Mittel und Wege, gleich in der ersten Instanz irgend etwas gegen ein unberechtigtes oder unrichtiges Gutachten des Arztes zu thun.
Da leistet nun der vorliegende Entwurf eine wesentliche Verbesserung, die uns wünschen läßt, daß diese Bestimmung nicht abgelehnt, sondern, wenn nichts besseres zu erreichen ist, angenommen werde: sie gewährt den verunglückten Arbeitern das Recht, zu verlangen, daß ihnen das Gutachten vorgelegt wird, und daß der behandelnde Arzt Auskunft giebt, wie es mit ihrem Zustande bestellt ist.
Es wurde in der Kommission gesagt: das thut ohnehin jede vernünftige Berufsgenossenschaft.
Aber, meine Herren, Thatsache ist, daß in den allermeisten Fällen die Berufsgenossenschaften so unvernünftig sind, nicht den behandelnden Arzt zu hören, sondern diejenigen Aerzte, die sich ihnen willfährig genug gezeigt haben, von denen sie Gutachten nach ihrem Wunsche bekommen.
Hier wollen wir Abhilfe schaffen.
Stets soll der behandelnde Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
5337 M Arzt, der den Kranken kennt und dem ganzen Heilungsprozeß gefolgt ist, das Gutachten ausstellen.
Hiergegen ist eingewendet worden, das sei für die Arbeiter auch nicht immer günstig, der behandelnde Arzt Pflege nur zu oft sich zu bemühen, die Erfolge seiner Thätigkeit recht herauszustreichen, und daher komme es, daß mancher behandelnde Arzt den Zustand des Verunglückten viel besser darstellt, als es von anderer Seite geschieht.
Das kann allerdings passiren, ja, ich bin überzeugt, das wird auch passiren.
Aber, meine Herren, allen Eventualitäten kann man durch Gesetzesparagraphen wirklich nicht entgegentreten.
Solange wir nicht einen Aerztestand habe », der es für seine Pflicht hält, mit der größten Gewissenhaftigkeit und Genauigkeit ohne jede Rücksicht auf den persönlichen Vortheil das Gutachten abzugeben, werden wir stets mehr oder weniger ungerechte Gutachten haben.
Trotzdem ist es sachgemäß, daß derjenige Arzt das Gutachten ausstellt, welcher den ganzen Fall behandelt und einen vollen Einblick in die Verhältnisse hat.
Ich will nicht auf Einzelheiten eingehen; ich könnte Ihnen einen charakteristischen Fall aus meiner Gegend mittheilen.
Dort wurde die Leiche eines verunglückten Arbeiters geöffnet und auf Grund des Befundes ein ärztliches Gutachten dahin gehend abgegeben, es liege kein Betriebsunfall vor, es handle sich vielmehr um einen Säufer, der infolge seiner Ausschweifungen plötzlich zusammengebrochen sei.
Später ist dies Gutachten angefochten worden, es ist ein Obergutachten eines bekannten Berliner Professors eingefordert worden, und dieser Herr hat an der Hand des vorliegenden Protokolls über den Sektionsbefund nachgewiesen, daß die Schlußfolgerungen vollkommen falsch sind, daß der Verunglückte kein Säufer gewesen, daß der Tod thatsächlich durch einen Betriebsunfall herbeigeführt worden.
Wenn von Anfang an der belw handelnde Arzt, der den Mann kannte, und der wußte, daß der Mann kein Säufer war, sich mit dem Fall beschäftigt hätte, wäre ein solch unerhörtes Gutachten nicht möglich gewesen.
In der Kommission sind auch noch andere derartige Fälle zur Sprache gebracht worden, in denen der Arzt plötzlich zu einem wildfremden Menschen zugezogen wurde und nach einer oberflächlichen Untersuchung ein ganz unrichtiges Gutachten abgab.
Ferner halte ich es für einen großen Vorzug, daß das Gutachten eingefordert wird nicht von dem Arbeiter, sondern von einer Behörde, und zwar deshalb, weil manche Aerzte gar nicht den Muth haben, wenn bereits ein Gutachten vorliegt, auf Verlangen der Arbeiter ein anderes auszustellen.
Es ist mir in einer Reihe von Fällen passirt, daß der Arzt erklärte: ich kann das Gutachten nicht ausstellen, es liegt ja schon ein anderes vor.
Dann steht weiter in dem Paragraphen, daß, wenn der behandelnde Arzt ein Vertrauensarzt der Berufsgenossenschaft ist oder, wie die Vorlage sagt, wenn der behandelnde Arzt zu der Berufsgenossenschaft in einem Vertragsverhältniß steht, dann der Arbeiter nach seiner Wahl einen anderen Arzt bestimmen kann, von dem ein Gutachten eingeholt wird.
Auch diese Bestimmung hat sich als nothwendig erwiesen.
Wir sind freilich der Meinung, daß es eine dringende Aufgabe des Reichstags ist, hier unserem Prinzipalantrage gemäß viel weiter zu gehen, weil die Mißstände so groß sind, daß die von der Kommission vorgeschlagenen Verbesserungen nicht genügen.
Wenn Sie aber unseren Prinzipalantrag nicht annehmen wollen, dann ersuche ich Sie dringend: machen Sie hier wenigstens einen ersten Schritt zu einem gerechteren Verfahren!
Die Klagen werden in den Reihen der Arbeiter immer stärker und stärker.
Stellen Sie doch sich vor, was es für einen Eindruck aus die Arbeiter macht, wenn sie Jahre lang um ihr Recht Prozessiren müssen.
Schaffen Sie Abhilfe und 6) beseitigen Sie die unerhörte erste Instanz, in der alles Recht der Berufsgenossenschaft, den Arbeitern aber gar kein Recht gegeben ist!
Der Herr Abgeordnete Stütze!
vom Zentrum hat gestern sehr wehmüthig gemeint, diese Novelle möge Licht und Schatten gleichmäßig vertheilen.
Nun, wenn Sie an einer Stelle Veranlassung haben, Licht und Schatten gleichmäßig zu vertheilen, so ist!
es hier.
Deshalb bitte ich Sie: nehmen Sie unseren Antrag an!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, die Idee des Herrn Vorredners, die, berufsgenossenschaftliche Entscheidung abzuschaffen und die erste Entscheidung in die Schiedsgerichte zu legen, ist ein alter Gedanke von mir, den ich seit 20 Jahren hier vertheidigt habe, d. h. mit anderen Worten, wie: bei den Knappschaften die Entscheidung in eine Körperschaft zu legen, welche zur Hälfte aus Arbeitern und zur anderen Hälfte aus Arbeitgebern besteht.
Allerdings würde hier der unparteiische Vorsitzende hinzutreten, wie übrigens in früheren Zeiten auch einmal für die Knappschaften, wenn ich nicht irre, nach dem Gesetz von 1856, vorgeschrieben war, daß ein von der Bergbehörde ernannter Vorsitzender hinzugezogen werden müsse.
Ich würde das sehr dankbar begrüßen und habe dies schon im Jahre 1897 ausgeführt; aber die nothwendige Voraussetzung dazu ist, daß die Arbeiter, die dadurch Verwaltungsbefugniß bekommen, auch mit zahlen müssen, wie es in dem Gesetzentwurf von 1880 enthalten war.
Sobald Sie die Arbeiter zahlen lassen, ist es allerdings eine einfache Analogie zu dem Knappschaftsverein, d. h., daß die Arbeiter und Arbeibgeber zusammen beschließen, und dann lediglich das ReichsVersicherungsamt als oberste Instanz darüber fungirt.
Da aber ein derartiger Antrag nicht gestellt ist, und da (v) auch meine damalige Anregung, die Arbeiter eventuell mitzahlen zu lassen, keine Zustimmung fand, so halte ich diese Einrichtung jetzt für einen ungangbaren Weg, aus Gründen, die, glaube ich, auf der Hand liegen.
Es darf niemand direkt verwalten und entscheiden, der lediglich Rechte und keine Pflichten hat.
Das ist undenkbar.
Nun hat der Herr Vorredner wieder einen ganz gesunden Gedanken ausgesprochen, indem er meinte, die Hauptsache ist, daß der Arbeiter schnell zu seinem Gelde kommt und nicht jahrelang auf eine Entscheidung zu warten braucht.
Ich behaupte aber, daß gerade die Beschlüsse der Kommission dem Arbeiter den Nachtheil zufügen, daß er sehr lange warten muß, und daß er weit später zu seinem Gelde kommt, als unter dem jetzt bestehenden Gesetz der Fall ist.
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, daß, wenn die Berufsgenossenschaft zu wenig giebt und das Schiedsgericht aus eine höhere Rente erkennt, der Arbeiter ein bis zwei Jahre warten müsse, bis er zu seinem Recht kommt, so beruht das auf einer vollständigen Unkenntniß des Verfahrens vor dem Schiedsgericht.
Wo ist jemals der Fall vorgekommen, daß eine schiedsgerichtliche Entscheidung, die einen Bescheid der Berufsgenossenschaft aufhebt, ein Jahr oder zwei Jahre auf sich warten ließ
Außerdem haben Sie jetzt durch die Einführung der territorialen Schiedsgerichte einen wesentlichen, übrigens nach meiner Ansicht unrichtigen Schritt gemacht, um ein beschleunigteres Verfahren seitens der Schiedsgerichte herbeizuführen.
Also davon kann gar keine Rede sein, daß die Entscheidung des Schiedsgerichts die Zahlung eines höheren Betrages an den Verletzten den ursprünglich von der Berufsgenossenschaft festgesetzten Betrag bekommt er ja sofort ungebührlich verzögert, während es vollkommen klar ist, daß der komplizirte Apparat, den die 5338 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
(Freiherr von Stumm-Halberg.)
(L) Kommission hier eingefügt hat, den Arbeiter eventuell Monate lang warten läßt, ehe er überhaupt etwas bekommt.
Für den Arbeiter ist es wichtiger, daß er sogleich etwas bekommt, als daß ihm die höhere Rente von vornherein, aber so viel später zugebilligt wird.
Der Herr Vorredner geht auch von der ganz falschen Voraussetzung aus, als ob es sich bei der berufsgenossenschaftlichen Entscheidung um eine gerichtliche Instanz handle.
Darum handelt es sich gar nicht.
Der Verletzte hat einen Anspruch an die Genossenschaft, die Genossenschaft erklärt, wir erkennen den Anspruch an oder nicht, und im ersteren Falle, bis zu dem und dem Grad.
Ist der Verletzte damit nicht einverstanden, dann tritt erst die richterliche Instanz ein; dies ist das Schiedsgericht in erster Instanz und das Reichs-Versicherungsamt in zweiter Instanz.
Also von einem Nichtberücksichtigen der Arbeiter in erster Instanz ist keine Rede; das ist keine richterliche Instanz, sondern eine einfache Privatentscheidung der Berufsgenossenschaft gegenüber dem Verletzten.
Meine Herren, ich halte diese von der Kommission gemachten Zusätze für die bedenklichste aller Veränderungen am bestehenden Zustand beziehungsweise an der Regierungsvorlage.
Wenn Sie die Petitionen ansehen, so werden Sie finden, daß sämmtliche Berufsgenossenschasten ohne Ausnahme ihre entschiedenste Mißbilligung dagegen ausgesprochen haben, daß also die gesammte deutsche Industrie und nicht bloß die Industrie, sondern auch der gesammte deutsche Gewerbestand, soweit er der Unfallversicherung unterworfen ist sich mit der größten Entschiedenheit gegen diesen Zusatz gewendet hat.
Am präzisesten hat diesen Standpunkt der Vorsitzende der deutschen Berufsgenossenschaften in seiner Eingabe an den Reichstag vertreten und in die kurzen Worte gekleidet: Der Kommissionsvorschlag verzögert die Beschlußfassung, er stellt hierdurch die Arbeiter (v) 1 schlechter als bisher, er spricht ein ungerechtsertigtes Mißtrauen gegen die zu den Berufsgenossenschaften in einem Vertragsverhältnisse stehenden Aerzte aus; das Verfahren wird kostspieliger, das Schreibwerk unnütz größer.
In ganz ähnlicher Weise haben sich die außerhalb des Verbandes stehenden Eisen- und Stahlberufsgenossenschaften ausgesprochen.
Und, worauf Sie doch einen gewissen Werth legen müssen, auch die Geschäftsführer der Berufsgenossenschasten, die als eine unparteiische Vereinigung angesehen werden können, haben sich gleichfalls einmüthig auf das entschiedenste gegen die Bestimmung ausgesprochen.
Am schärfsten und, wie ich glaube, am zutreffendsten, hat sich die Deutsche Steinberufsgenossenschaft ausgedrückt.
Ich kann Ihnen diese ganze Eingabe nicht verlesen, da sie weit länger ist als die kurzen Worte, welche ich vorhin aus der Petition des Vorsitzenden der deutschen Berufsgenossenschasten hier vorgelesen habe.
Ich möchte nur das eine hervorheben, daß diese Berufsgenoffenschaft die von der Kommission beschlossenen Zusätze als das Grab der berufsgenossenschaftlichen Selbstverwaltung bezeichnet.
Wenn Sie bedenken, daß die Berufsgenossenschasten ihre Selbstverwaltungsrechte schon auf das äußerste gefährdet betrachten durch die territorialen Schiedsgerichte, welche Sie gegen meinen Widerstand unzweifelhaft bei dem Mantelgesetz annehmen werden; wenn Sie bedenken, daß auch die Bestimmungen über die Herabsetzung der Rente schon als erheblicher Eingriff in die Selbstverwaltung aufgefaßt werden; wenn Sie ferner erwägen, daß wir durch den gestrigen Beschluß über die Art des Kapitaldeckungsverfahrens auch wieder den Berufsgenossenschasten ihrer Auffassung nach eine große Schädigung zugefügt haben, so werden Sie sich nicht wundern, wenn die Konsequenzen, welche die Steinberufsgenossenschaft sieht, in sehr vielen Fällen wenigstens zutreffen werden, daß man geeignete ((h Organe zur Ausübung der berufsgenossenschaftlichen Rechte und Pflichten gar nicht mehr findet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist doch hervorragenden Vertretern der Industrie die wollen Sie ja in den Vorständen der Berufsgenossenschaften haben nicht zu verdenken, daß sie erhebliche Bedenken dagegen haben, sich auf diese Weise nicht nur unter die Vormundschaft der Schiedsgerichte zu stellen die versteht sich ja ganz von selbst, das ist eine richterliche Behörde, welche in den ganzen Rahmen des Gesetzes nothwendig hineingehört —, nein, daß sie sogar in Bezug auf die Feststellung der Unterlagen ihres eigenen Bescheides sich unter die Vormundschaft des Landraths, beziehungsweise in größeren Stadtgemeinden unter die Vormundschaft des Bürgermeisters stellen sollen, und zwar in Beziehung auf Funktionen, die ihnen nach dem Gesetz lediglich allein zukommen.
Wenn Sie also in Folge dessen eine Art Streik derjenigen Organe, die bis jetzt mit Lust und Liebe ihre schweren Pflichten, die das Gesetz ihnen auferlegt, erfüllt haben, erleben, dann messen Sie sich selbst die Schuld zu.
Ich bin kein Prophet; aber das sage ich Ihnen voraus, daß, wenn Sie diese Absätze stehen lassen, das Reichs-Versicherungsamt in vielen Fällen in die Lage kommen wird, von dem Z 27 Gebrauch zn machen, das heißt, einfach zu oktroyiren, auf welche Weise bei einem Versagen der berufsgenossenschaftlichen Organe nun die Ausführung des Gesetzes geschehen soll.
Bedenklich, meine Herren, ist auch das Mißtrauen, was hier den Aerzten gegenüber ausgesprochen wird.
Es ist jetzt schon in vielen Fällen schwierig, ärztliche Gutachten über Unfallverletzte zu bekommen, weil, wenn der Arzt sich gewissenhafterweise gegen die allzu großen Anforderungen des Verletzten wendet, er unpopulär wird, er gewissermaßen boykottirt und in Arbeiterkreisen unmöglich wird.
Heute schon haben wir häufig den Fall, (v) daß Aerzte sich weigern und ich habe den Fall in meiner Berufsgenossenschaft erlebt einfach erklären: wir lehnen es ab, Gutachten in Unfallsachen abzugeben.
Wenn Sie aber das Mißtrauen gegen die Aerzte, die entweder als Krankenkaffenärzte oder als Berufsgenossenschaftsärzte fungiren, in dieser Weise erwecken, dann riskiren wir, daß auch diese Aerzte streiken, und daß schließlich die Berufsgenossenschaften und Krankenkassen keine geeigneten Aerzte mehr finden oder sie ins Ungemessene bezahlen müssen.
Den allergrößten Schaden aber haben nicht die Aerzte und Berufsgenossenschaften, nein, den größten Nachtheil von dem Kommisstonsbeschluß haben die Arbeiter selbst.
Es ist heute schon sehr zu beklagen, daß die Arbeiter zwar nicht jahrelang, wie Herr Hoch meinte, auf die Feststellung ihrer Renten warten müssen, aber doch wochenlang, und zwar deshalb, weil der Vorstand der Berufsgenossenschaft doch nicht permanent, wie das bei der Pariser Kommune der Fall war, sitzen kann, sondern daß diese Herren, die viel anderes zu thun haben, nur alle 8 oder 14 Tage zusammen kommen.
Sie können doch nicht wünschen, daß man dem Geschäftsführer Omnipotenz giebt, und daß der Vorsitzende oder sein Stellvertreter mechanisch die von dem Geschäftsführer ausgefertigten Feststellungen unterhaut.
Also jetzt schon besteht der Uebelstand, daß die Rente bei allem Fleiß der Berufsgenossenschaften und bei allem Fleiß der Geschäftsführer nicht so schnell festgesetzt wird, wie das der Arbeiter in seinem eigenen Interesse wünschen muß.
Wenn Sie aber wollen, daß die Unterlagen zunächst dem Landrath zugehen, und ein Protokoll darüber aufgenommen werden muß, ob der Arbeiter damit einverstanden ist, daß ein Rechtsbeistand zugezogen werden kann, ein zweiter Arzt zugezogen werden muß, und das ganze Aktenfaszikel der Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
5339 (L-) Berufsgenoffenschaft eingesandt werden muß, bevor sie den Bescheid ertheilt, und dann muß die Berufsgenoffenschaft durch eingeschriebenen Brief den Bescheid an den Verletzten schicken, so müssen Wochen und Monate vergehen, bis der Verletzte in den Genuß der Rente kommt.
Das kann doch niemand wünschen, und am wenigsten diejenigen, die sich so gern einseitig auf die Seite der Arbeiter stellen.
Ich behaupte, der Arbeiter hat nicht das mindeste Interesse daran, daß er vor dem ersten Feststellungsbescheid gehört wird, und das wird am besten dadurch bewiesen, daß, was auch Herr Hoch selbst zugab, der Arbeiter den Vorbescheid, den er jetzt bekommt, überhaupt nicht beachtet.
Der Arbeiter ist mit demselben nicht einverstanden, weil er entgegengesetzt den Anschauungen des Herrn Hoch wohl weiß, daß die Berufsgenoffenschaft mit sehr seltenen Ausnahmen, die ich theoretisch zugeben will, die mir aber praktisch nie vorgekommen sind, kein anderes Interesse hat, als gewissenhaft auf Grund des Gesetzes die Rente festzustellen und zu verhindern, daß nachher beim Schiedsgericht oder ReichsVersicherungsamt ihr Schwierigkeiten erwachsen.
Der Arbeiter hat gar kein Interesse an diesen ganzen Manipulationen, welche die Kommission vorschreibt, nicht einmal an der jetzigen Bestimmung, wonach vor Feststellung des Bescheides ihm die Unterlagen mitgetheilt werden sollen.
Der Arbeiter hat nur ein Interesse daran, erstens schnell eine Summe Geldes zu bekommen, und zweitens, wenn er damit nicht zufrieden ist, durch schiedsgerichtliches Urtheil später eine höhere Rente herauszuschlagen.
Das ist, was der Arbeiter braucht, und was ihm auch bisher im Gesetz vollständig gewährleistet ist.
Glauben Sie, daß der Arbeiter in der That und das kann unter Umständen der Fall sein gegenüber den Aerzten, die von der Berufsgenossenschaft angestellt sind, ein gewisses Mißtrauen hegt, weil er denkt, da diese (L) Aerzte im Dienste der Berufsgenossenschaft stehen, so sehen sie durch die Brille der Interessen derselben, so würde ich nichts dagegen haben, dem abzuhelfen, ja sogar bereit sein, einen solchen Antrag zu stellen und einfach zu sagen: „Vor der Feststellung der Entschädigung ist in jedem Falle der behandelnde Arzr zu hören.
Steht der behandelnde Arzt zur Berufsgenossenschaft in einem Vertragsverhältniß, so ist auf Antrag ein andererArzt zu holen.
Das würde allerdings unter Umständen die Verhandlung etwas aufhalten, in sehr vielen Fällen aber gar nicht.
Beispielsweise in meiner Berufsgenossenschaft ist es ganz allgemein Sitte, daß, wenn ein Unfall angemeldet ist, vor der Feststellung der Rente der Arzt der Knappschaftskasse oder der Krankenkasse, der den Arbeiter behandelt hat, gehört wird.
In solchen Fällen würde durch meinen Antrag nicht die geringste Erschwerung eintreten, weil der behandelnde Arzt kein berufsgenoffenschaftlicher Arzt ist, sondern der Arzt der Krankenkasse, welcher der Verletzte angehört.
Sollte aber in anderen Fällen die Behandlung des Verletzten durch den berufsgenossenschastlichen Arzt stattfinden, so würde diese von mir eventuell beantragte Bestimmung keine so erhebliche Verzögerung hervorrufen, daß man sie nicht in den Kauf nehmen könnte, um das immerhin mögliche Mißtrauen des Verletzten zu beseitigen.
Ich müßte auf einen solchen Boden um so lieber treten, als die Kommission in ihrer großen Mehrheit viel weiter gegangen ist, und durch eine solche Bestimmung wenigstens ein Theil dessen, was sie verlangt hat, erreicht wird; aber so weit zu gehen, wie die Kommission gegangen ist, ist mir ganz unmöglich.
Zu diesen Bedenken, die ich bereits ausgesprochen habe, kommt noch hinzu, daß durch die Kommissionsbeschlüsse eine kolossale Vermehrung des Schreibwerks hervorgerufen wird.
(Sehr richtig!)
Heute schon, möchte ich sagen, wird die Selbstverwaltung (0) der Berufsgenossenschaften in ein Meer von Tinte ertränkt.
(Sehr richtig!)
Gehen Sie einmal in das Büreau einer Berufsgenossenschaft, wo der Geschäftsführer mit 20, 30 Schreibern sitzt, welche eine Unmasse von Formalien bearbeiten, die vollkommen überflüssig sind, da es sich meist um die einfachsten Verhältnisse handelt, die aber auf Grund des Gesetzes nach einem gewissen Schema behandelt werden müssen.
Dadurch muß für jeden noch so leicht Verletzten ein umfangreiches Aktenstück angelegt und weiter geführt werden.
Man wird schließlich ähnlich wie bei der Invalidenversicherung Paläste bauen müssen, um die nöthigen Akten für jede Berufsgenoffenschaft unterzubringen, wenn diese Aktenstücke durch Annahme der Kommissionsbeschlüsse ins Ungemessene wachsen.
Daß das Kosten verursacht, versteht sich ganz von selbst, und wenn die Mehrheit des Hauses auch der Ansicht ist, die Berufsgenossenschaften überall da thunlichst zu belasten, wo es sich um das Wohl der Arbeiter handelt, so werden Sie mir zugeben, daß da, wo die letztere Voraussetzung wegfällt, es keinen Zweck hat, die Berufsgenossenschaften unnöthig mit Kosten zu bedenken.
Ich will mit der Erklärung, mit welcher ich schließe, keine Drohung aussprechen; denn ich weiß, daß meine Abstimmung hier im Hause für die Mehrheitsbildung wenig ins Gewicht fällt, und weil ich ferner weiß, daß, wenn ich nicht mehr an der Spitze meiner Berufsgenossenschaft stehe und sich kein anderer findet, ja das ReichsVersicherungsamt berechtigt ist, auf Grund des Z 27 Remedur zu schaffen; aber ich halte es für nothwendig, um Ihnen, nachdem ich so lange mit Ihnen auf diesem Gebiet gearbeitet habe, den Ernst der Situation nicht bloß für mich, sondern auch für sämmtliche deutschen Berussgenoffenschaften klar zu stellen, Ihnen die Erklärung abzugeben, daß, wenn Sie meinen Antrag ablehnen, die (v) beiden letzten Absätze zu streichen, und es auch ablehnen, auf meinen Eventualantrag einzugehen, den ich eben verlesen habe, und den ich dem Herrn Präsidenten überreichen werde, ich dann genöthigt sein werde, sowohl gegen das ganze Gesetz zu stimmen, als auch meine 14 jährige Thätigkeit als Vorsitzender meiner Berufsgenossenschaft aufzugeben, weil ich diese Thätigkeit mit meiner Würde nicht mehr würde vereinigen können.
(Ah!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner von der sozialdemokratischen Partei ist zunächst auf die Verhandlungen eingegangen, die im Schoße der Kommission über die Natur der ärztlichen Atteste in Unfallsachen gepflogen sind; es schien mir hierbei aus seinen Ausführungen ein Vorwurf herauszuklingen, daß ich denjenigen Ausführungen, die ich meinerseits damals machte, noch nicht praktische Folge gegeben hätte.
Was die Sache selbst betrifft, so kann ich allerdings aus ziemlich umfangreichen eigenen Erfahrungen sagen, daß meines Erachtens die ärztlichen Atteste häufig von einem ganz irrigen Grundsatz ausgehen.
Meines Erachtens kann der Arzt, der die Folgen eines Unfalls zu begutachten hat, sich streng genommen nur äußern iiber die physiologischen Wirkungen, welche der Unfall auf den verletzten Körper hervorgebracht hat; er kann, meines Erachtens, im Kreise seines gewöhnlichen Sachverständnisses beispielsweise nur erklären: der zweite Finger der linken Hand ist vollkommen bewegungslos, der Mann 5340 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
(Or.
Graf Von Posadowsky-Wehner.)
(-) kann in Folge seiner Verletzung des Fußes keine schweren Lasten mehr tragen, der rechte Arm kann nur bis zur halben natürlichen Höhe gehoben werden u. s. w. Das sind die Feststellungen, die innerhalb des Kreises des Sachverständnisses des Arztes liegen.
Ich habe aber eine sehr große Anzahl von ärztlichen Attesten gesehen, die sogar auf Grund von Vordruck, von Formularen sofort erklären, der Mann ist nur noch zu den und den Arbeiten brauchbar, oder der Mann ist nur noch zur Hälfte, zu dreiviertel erwerbsfähig.
Ob jemand mit den physiologischen Folgen, die ein Unfall auf seinen verletzten Körper gehabt hat, noch bestimmte handwerksmäßige Verrichtungen ausüben kann, ist meines Erachtens viel weniger Sache des Gutachtens des Arztes, als Sache des Gutachtens praktischer Leute des einzelnen Gewerbes, die genau wissen, welche einzelnen Arbeiten der Mann in dem betreffenden Beruf zu verrichten hat.
(Sehr richtig!)
Ich halte deshalb derartige Atteste, die mit einer gewissen unfehlbaren Sicherheit in Bezug auf Leute, die in Berufszweigen arbeiten, die der betreffende Arzt in den meisten Fällen gar nicht näher kennt, von denen er gar nicht weiß, welche Verrichtungen hierbei im einzelnen vorzunehmen sind, einfach erklären, der Mann kann noch diesen Beruf ausüben oder er ist noch zu Dreiviertel erwerbsfähig, für auf sehr schwachen thatsächlichen Unterlagen beruhend.
Ich meine, die Berufsgenossenschaften sollten sich aus diesen Gründen davor hüten, sich mechanisch an derartige ärztliche Gutachten zu halten, welche einfach erklären, der Mann ist noch zur Hälfte, zu Dreiviertel berufsfähig, oder er kann noch das und das leisten, oder diese Arbeit kann er nicht mehr verrichten; die Mitglieder der Berufsgenossenschaften, die eigentlichen Sachverständigen, die in den Berufsgenossenschaften sind, sollten vielmehr ihrerseits ans Grund ihrer Sachkenntniß (L) an der Hand des ärztlichen Attestes beurtheilen, welche Arbeiten kann der Verletzte, nachdem er in der und der Beziehung in seinen körperlichen Leistungen beschränkt ist, in der That entweder in dem Berufe, den er bisher inne hatte, oder in einem anderen Berufe noch ausüben; erst auf Grund dieser individuellen Erwägung, die sich allerdings zum großen Theil auf das ärztliche Attest stützen muß, auf die physiologischen Unfallsfolgen, die der Arzt festgestellt hat, wird man zu ermessen vermögen, in welchem Umfange der Betreffende noch erwerbsfähig ist, und in welchem Berufe er noch arbeiten kann.
Jedenfalls glaube ich, wenn man immer von dieser Erwägung ausginge und mit der nöthigen Sorgfalt im einzelnen verfahren würde, möchten viele schiedsgerichtlichen Beschwerden vermieden werden; aber auch die Berufsgenossenschaften würden in vielen Fällen vor Zahlungen bewahrt werden, die sie jetzt vielleicht zu Unrecht leisten.
Das, meine Herren, waren meine Ausführungen, und wenn ich meiner Auffassung noch nicht eine praktische Folge gegeben habe ich Pflege, was ich verspreche, grundsätzlich auch stets zu halten, Herr Abgeordneter Molkenbuhr —, dann liegt das nur darin, daß ich abwarten wollte, wie sich das ganze Gesetz gestaltet, um dann erst dieser Auffassung an entsprechender Stelle Ausdruck zu geben.
Es kegt aber meinerseits gar kein Bedenken vor, das auch sofort zu thun.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem H 57.
Wir waren allerdings der Ansicht, als wir innerhalb des Schoßes der verbündeten Regierungen diesen Paragraphen behandelten, daß die Bestimmung, wonach dem Verletzten die Unterlagen für die Feststellung der Entschädigung zunächst mitgetheilt werden sollen, eine genügende Gewähr dafür biete, daß der Beschädigte auch insoweit zu seinem Recht kommt, daß er wirklich gehört wird und Gelegenheit hat, seine Ansicht auszusprechen.
Ich bin aber das gestehe ich offen zu im Laufe der Kommissions- (0) Verhandlungen und namentlich auch infolge der zahlreichen Eingaben der Berufsgenossenschaften schließlich zu der Ansicht bekehrt, daß diese Bestimmung der Regierungsvorlage praktisch vielleicht von sehr geringem Werthe ist; denn sowohl in der Kommission ist mir gesagt worden, wie auch eine große Anzahl von Eingaben der Berussgenossenschaften erklärt, daß die Bestimmung nur auf dem Papier stände, daß der Beschädigte diese Unterlagen nie lese; eine Anzahl Berufsgenossenschaften hat infolge dessen auch geradezu beantragt, diese Bestimmung der Regierungsvorlage ganz zu streichen.
Das war der Stand der Sache, als wir die Verhandlungen in der Kommission führten.
Nun entspricht es allerdings meiner persönlichen Auffassung, daß es nicht unpraktisch und wohl auch berechtigt wäre, wenn mau diese Bestimmung striche, dem Verletzten irgend einen Ersatz zu bieten, irgend eine Instanz, die ihm die Möglichkeit giebt, trotzdem gehört zu werden.
Aus der Mitte der Kommission wurde infolge dieser Auffassung, die sich auch dort geltend machte, beantragt, nunmehr, da sich die Bestimmung der Regierungsvorlage Z 57 Absatz 3 nach der Auffassung der Berufsgenossenschaften als ganz werthlos herausgestellt haben soll, den Mann nicht mehr schriftlich, weil er die schriftlichen Unterlagen nicht liest, sondern mündlich zu hören, und diese mündliche Verhandlung dahin zu verlegen, wohin sie nur verlegt werden kann, nach der unteren Verwaltungsbehörde, weil die Gemeindebehörden zum großen Theil nicht geeignet sein dürften, eine solche Verhandlung mit dem Verletzten aufzunehmen.
Meine Herren, dieser Gedankengang entspricht ja an und für sich der Richtung, die unserer ganzen modernen Verwaltungsgesetzbung zu Grunde liegt; denn man ist bei unserer Selbstverwaltung auch von der Ansicht ausgegangen, daß man möglichst die thatsächliche Feststellung abmachen M) soll, wo die feststellenden Beamten den Thatsachen am nächsten stehen, weil man annimmt, daß dort auch die Feststellungen am zuverlässigsten gemacht werden werden, und dieser Gedankengang ist es auch offenbar, der den Herrn Antragsteller veranlaßt hat, in der Kommission einen entsprechenden Zusatz zu dem Gesetzentwurf zu beantragen.
Meine Herren, es ist mir unangenehm, muß ich sagen, heute über diese Frage weiter zu verhandeln, aus dem einfachen Grunde, weil dasjenige Mitglied des hohen Hauses, welches vorzugsweise auf jener Bestimmung bestanden hat, nicht anwesend ist, und ch nicht beitragen möchte zur Bewahrheitung des Grundsatzes: Iss adssnts Olli tmijours tort!
Ich muß aber doch sagen, wenn ich persönlich und, ich glaube auch, die verbündeten Regierungen in der Lage gewesen wären, einem solchen Vorschlage in gewisser Form stattzugeben, der an Stelle der schriftlichen Anhörung die mündliche Verhandlung setzt, so waren wir uns doch nicht zweifelhaft, daß diese Formulierung, wie sie hier getroffen ist, auch schwere praktische Bedenken in sich schließt und deshalb nicht ganz befriedigend ist.
Meine Herren, ich habe hier z.
B.
Material vor mir liegen, was mir unterbreitet ist von der Knappschaftsberufsgenossenschaft.
Da sind Zahlen aufgeführt, und ich muß diese Angaben für richtig halten nach denen in der Knappschaftsberufsgenossenschast monatlich zwei Sitzungen abgehalten werden, alle vierzehn Tage eine Sitzung, und daß in jeder dieser Sitzungen 500 Unfälle zur Berathung gelangen.
Da muß ich mir allerdings sagen: wenn über alle 500 Unfälle die unteren Verwaltungsbehörden gehört werden sollten, wäre das eine ungeheure Belastung dieser Behörden.
(Zustimmung.)
Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
5341 M Wenn wir aber gegen jene Formulirung der Kommission Bedenken gehabt haben, so haben sie, wie oben bereits gesagt, weniger auf sachlichem als auf dem geschäftstechnischen Gebiete gelegen.
Wir können nicht anerkennen, daß, wenn die unteren Verwaltungsbehörden die Thatsachen näher feststellten, darin eine Bevormundung der Berufsgenossenschaften läge, sondern unsere Bedenken, die dagegen bestehen, liegen vielmehr auf dem praktischen Gebiete, daß die unteren Verwaltungsbehörden durch Aufrechterhaltung dieser Vorschrift geschäftlich ganz außerordentlich belastet werden wurden, und daß allerdings darüber war man sich, glaube ich, auch in der Kommission nicht uneinig durch dieses Verfahren eine nicht unwesentliche Verzögerung in der Festsetzung der Entschädigung eintreten kann.
Immerhin, meine Herren, wiederhole ich, meine Bedenken sowie, soweit ich die Stimmung der verbündeten Regierungen kenne, die Bedenken der verbündeten Regierungen, liegen auf der geschäststcchnischen Seite, nicht in den Gründen, die die Berufsgenossenschaften geltend machen.
Man mag aber zur Frage stehen, wie man will, das kann man als unberechtigt nicht bestreiten und dafür will ich auch Zeugniß ablegen —, daß der behandelnde Arzt gehört werde, und daß.
wenn dieser ein Arzt der Berufsgenossenschaft ist, der Verletzte das Recht haben soll, zu verlangen, daß ein anderer Arzt gehört werde; das erscheint als eine durchaus berechtigte Forderung.
Meine Herren, wir machen doch nicht nur soziale Gesetze, um die Armenpflege zu lindern oder ganz aufzuheben; wir dürfen vielmehr bei allen sozialpolitischen Gesetzen nie den einen Gedanken außer Augen lassen, daß sie versöhnend wirken sollen gegenüber der Masse der Arbeiter.
Wenn wir aber dieses Ziel verfolgen, so müssen wir uns allerdings auch hüten, auch nur den Argwohn zu erwecken, daß wir den Arbeiter auf diesen Gebieten nicht absolut unparteisch und unbedingt sachlich (u) behandeln.
Und da erscheint es mir als ein nicht unberechtigtes Verlangen, wenn man in einem Antrage verlangt, daß, bevor die Berufsgenossenschaft die Entscheidung festsetzt, man den Mann Horen soll, der doch jedenfalls zunächst der geeignetste Zeuge über die Thatsachen der Verletzung ist, über die Entwicklung des ganzen Krankenverlauss; dieser Zeuge, meine Herren, wird allerdings der Arzt sein, der den Kranken behandelt hat.
Selbst dann, wenn dieser behandelnde Arzt Aerzte täuschen sich ja bisweilen in seiner Diagnose, in seinem Urtheil irrt, selbst dann wird es dem Verletzten noch ein gewisses Gefühl der Beruhigung und der Befriedigung gewähre », wenn er weiß, der Arzt, der mich behandelt hat, ist zur Sache auch gehört worden.
Ich glaube, wenn man mindestens derartige Bestimmungen in das Gesetz aufnähme, wie sie der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm selbst befürwortet hat, so würde man erstens sozialpolitisch etwas weises thun, und man würde vielleicht auch die Zahl der Fälle, in welchen an das Schiedsgericht rekurrirt wird, wesentlich vermindern.
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause Mittheilung zu machen von einem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stunun-Halberg.
Derselbe lautet: den § 57 Absatz 3 und 4 durch folgende Bestimmungen zu ersetzen: Vor der Feststellung der Entschädigung ist in jedem Falle der behandelnde Arzt zu hören.
Steht der behandelnde Arzt zu der Genossenschaft in einem Vertragsverhältniß, so ist auf Antrag ein anderer Arzt zu hören.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Abgeordneter: Auch ich bedauere lebhaft, daß der Herr Antragsteller heute Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
fehlt, der gewiß den Antrag in seiner gewohnten liebens- (0) würdigen, warmherzigen Weise vertheidigt hätte, so daß wir ihm alle gern zugehört haben würden.
Der Umstand aber, daß er heute fehlt, kann uns doch nicht hindern an der Fortsetzung der Berathung, wir müssen die Sache weiter fördern nach unsrer Ansicht.
In der Sache selbst hat Herr Freiherr von Stumm die Ansicht, welche im Kreise meiner politischen Freunde im allgemeinen vertreten ist, in so ausführlicher Weise dargelegt, daß ich mich kurz fassen kann.
Vorausschicken will ich nur eins.
Wenn auf Seite 83 des Kommissionsberichts erwähnt ist, dieser Antrag, also der mit lateinischen Buchstaben geschriebene Absatz, beruhe auf einer Einigung, so ist das ja richtig, aber die Mittheilung muß doch noch etwas erweitert werden.
Nachdem dieser Antrag in der zweiten Lesung zur Erörterung in der Kommission gestellt war, wurde von einer Seite lebhaft dagegen Widerspruch erhoben; es wurde als unmöglich bezeichnet, damit zu leben.
Damals erlaubte ich mir die Bemerkung, es habe keinen Zweck, den Streit in der Kommission weiter zu verfolgen, es wäre nothwendig, die Sache im Plenum anszutragen.
Ich habe damit gemeint, ich behielte mir die Stellungnahme für meine Person und meine politischen Freunde vor.
Die Stellung meiner politischen Freunde, soweit ich mit denselben gesprochen habe, ist einstimmig gegen diesen lateinisch gedruckten Absatz.
Die Gründe sind in Kürze folgende.
Wir sehen in dieser Bestimmung einen wesentlichen Eingriff in die Rechte der Berufsgenossenschaften.
Auch wir glauben, daß die Berufsgenossenschaften, wenn eine solche Bestimmung kommen würde, nicht mehr freudig arbeiten und schaffen könnten.
Aber, wenn es nothwendig wäre, müßten wir uns selbst eine Lapitis climinntio der Berufsgenossenschaften gefallen lassen.
Das Hochstellen der Berufsgenossenschaften, so wichtig es ist, kann doch nicht der ausschlaggebende (v) Gesichtspunkt sei »; wichtiger ist und das ist für mich schon ein sehr entscheidender Gesichtspunkt —, es muß eine Aenderung getroffen werden; wenn überhaupt eine Aenderung nothwendig ist, muß eine ausführbare gesucht werden.
Ich behaupte, wenn ich auch zugebe, daß einige Uebelstände hervorgetreten sind: diese Veränderung ist praktisch nicht ausführbar.
Uebelstände sind ja hervorgetreten.
Gewiß ist es zu bedauern, wenn die Abstimmung in einzelnen Berufsgenossenschaften oder Sektiousvorständen heute ab und zu durch schriftlichen Umlauf stattfindet.
Es ist dringend wünschenswerth, daß diejenigen, welche in der Sache berathen und entscheiden, mündlich verhandeln, wie es in der landwirthschaftlichen Sektion stets der Fall ist.
Schriftlicher Umlauf ist ein Uebelstand.
Und so sind noch andere Uebelstände uns nachgewiesen und dargethan.
Aber, meine Herren, wenn auch Uebelstände nachgewiesen und dargethan sind ein gangbarer Weg zur Abhilfe ist uns nicht gezeigt; deshalb muß man nach meiner Auffassung die Uebelstände so lange in den Kauf nehmen, bis ein besserer Weg nachgewiesen ist.
Der hier vorgeschlagene Weg leidet an zwei Uebeln: einmal ist er ein direkter Angriff auf den Bestand unserer Behörden; ich kann es nicht anders sagen.
Was wird verlangt bei allen gewerblichen Unfällen
Es soll der Landrath um von Preußen zu sprechen oder nach 8 t09 die damit beauftragte Behörde jeden einzelnen Fall in umfassender Ermittelung erörtern und verhandeln, es können und werden Rechtsbeistände dazu kommen u. s. w., kurzum es entsteht dadurch in jedem Fall eine langwierige Verhandlung, welche große Arbeitslast bedingt.
Wenn ich an die Zahl der aus der Unfallstatistik uns bekannten Unfälle denke, muß man anerkennen, daß die unteren Verwaltungsbehörden sie überhaupt nicht erledigen können.
Es ist absolut nothwendig, dem Laudrath 741 5342 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
(ä) einen „Sozialrath '', oder wie er sonst heißen mag, zur Seite zu stellen (sehr richtig!
rechts), und wenn der Landrath die Sache an eine ihm unterstellte Verwaltungsbehörde abgiebt, so wird dies in Preußen gewöhnlich der Amtsvorsteher sein.
Wir wissen alle, daß der Amtsvorsteher heute auf allen Gebieten und speziell auf dem der Versicherungsgesetzgebung in einer Weise überlastet ist, daß es ihm kaum möglich ist, diese Sachen neben seinen sonstigen Berufsgeschäften zu erledigen.
Diesen neuen erheblich vermehrten Arbeiten wird ihm unmöglich sein gerecht zu werden.
Wir gefährden damit geradezu das Institut der Amtsvorsteher, wir können keinen Amtsvorsteher mehr behalten, und wir müssen zu kommissarischen Amtsvorstehern oder sonstigen neuen Instituten übergehen.
Jedenfalls hört diese Art der Selbstverwaltung dann auf!
Ganz dasselbe ist es, wenn ich an die landwirthschastlichen Unfälle denke: wie soll sich da die Sache stellen
Herr Di-.
Lehr hat es schon theilweise gesagt: jeder Unfall muß entweder zweimal vom Landrath, als Vorstand der Sektion einmal und als Vorsitzender des Kreisausschusses, oder zweimal vom Amtsvorsteher erörtert werden: einmal bei der Voruntersuchung, wenn die Anmeldung erfolgt ist, und dann bei dieser Gelegenheit.
Wo soll darum den Leuten die Zeit und Lust Herkommen, in der Sache vorwärts zu gehen
Die Sache ist einfach unausführbar, und die Konstruktion, wie sie hier gegeben ist, bedeutet geradezu eine Gefährdung unserer ganzen behördlichen Organisation.
Das ist für mich ein wesentlicher, ja der durchschlagende Gesichtspunkt.
Man könnte nun sagen, es können neue Behörden geschaffen werden, so gut wie die früher beantragten Rentenstellen und Aehnliches!
Aber dann müssen durchschlagende Gründe überhaupt für eine Aenderung angeführt (rn werden, und das ist bisher nicht der Fall gewesen.
Die entschädigungsberechtigten Arbeiter haben ein Interesse an der schnellen Behandlung.
Schneller wird aber die neue Organisation nicht wirken; die vorgeschlagene wird langsamer sein.
Gegenwärtig bekommen sie einen bedingten Bescheid, der Rechtskraft erlangt, den sie aber lesen und gegen den sie ein Rechtsmittel einlegen können: das schiedsgerichtliche Verfahren.
Dieser bedingte Bescheid genügt vollkommen; jedes andere Verfahren muß zur Verschleppung und zur Schädigung der Arbeiterschaft führen.
Und, meine Herren, wie ich daher ganz entschieden gegen den mit lateinischer Schrift gedruckten Absatz bin und für die Wiederherstellung der Vorlage, so, gestehe ich ganz offen, kann ich mich auch mit dem Eventualantrag des Herrn Freiherrn von Stumm nicht befreunden.
Was thun denn die Aerzte
Wenn die Aerzte ein Gutachten abgeben, so geben sie es in der Mehrzahl schriftlich viel besser ab als mündlich; daß sie gehört werden müssen, ist absolut nicht erforderlich; sie geben ihr Gutachten in schriftlicher Form ab.
(Zurufe.)
—Ich habe allerdings verstanden, daß es mündlich geschehen solle; der gewählte Ausdruck ist vielleicht mißverständlich.
Wenn schriftliche Gutachten zulässig bleiben, ziehe ich diesen Theil meiner Ausführungen zurück und lasse diesen Einwand fallen.
Die schriftlichen Gutachten sind thatsächlich immer schon bei den Akten, wenn sich der Vorstand derBerufsgenossenschaft oder Sektion sein Urtheil bildet, und wenn es in einzelnen Fällen nicht darin sein sollte, so bedarf es keiner gesetzlichen Vorschrift, um dies herbeizuführen.
Diese Vorstände werden ihrerseits, wie sie es bisher schon meist, in den mir bekannten Fällen immer, gethan haben, zur Vervollständigung ihrer Sachkunde von selbst schriftliche Gutachten einfordern, höchstens könnten es nur ganz spezielle Fälle sein, die einer besonderen gesetzlichen Vorschrift nicht bedürfen, vielleicht, wo ein Glied des 6) kleinen Fingers fehlt oder so etwas, kurz und gut, wo ein ausführliches Gutachten nicht nothwendig ist.
Ich kenne aber thatsächlich keine Fälle, wo ein solches Gutachten nicht bei den Akten gewesen ist.
Gewiß ist es meist das Gutachten des behandelnden Arztes soweit aber die Betheiligten dazu nicht zu finden waren, konnten sie jederzeit ein zweites Gutachten beibringen.
Die Berufsgenossenschaft war auch in der Lage, andere Gutachten einzuholen.
Ich glaube, daß man sehr gut mit dem geltenden Rechte auskommen, daß man sich darauf zurückziehen kann.
Ich beantrage also, den Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm gleichfalls anzunehmen, die Gesetzesvorlage wieder herzustellen.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat seinen Antrag dahin modifizirt oder erläutert, daß er in seinem Prinzipalantrag auf Nr.
721 der Drucksachen zurückzieht den Antrag die beiden letzten Absätze zu streichen; er will an die Stelle der beiden letzten Absätze den von mir vorhin verlesenen handschriftlichen Antrag setzen, dagegen hält er den Antrag aufrecht, den dritten Absatz der Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, es ist während der Verhandlungen der letzten Tage vielfach von Kompromissen die Rede gewesen, die in der Kommission zu Stande gekommen sind.
Wenn man von irgend einein Beschlusse in der Kommission sagen kann, daß er auf einem Kompromisse beruhe, so ist es die Frage, die uns augenblicklich im H 57 beschäftigt.
Ich bedaure daher, daß die Vertreter der konservativen Partei ebenso wenig wie die Vertreter der nationalliberalen Partei an diesem Beschlusse festhalten.
Ich bedaure es um so mehr, als ich konstatieren kann, daß der erste An- (v) trag, der schließlich zu dieser Einigung geführt hat, nämlich der unteren Verwaltungsbehörde gewisse Rechte und Pflichten zu übertragen, gerade von konservativer Seite als ein Vermittelungsantrag eingebracht worden ist.
Meine Herren, ich habe es von jeher als einen ganz erheblichen Mangel der bestehenden Unfallversicherungsgesetze angesehen, daß die erste Feststellung der Renten den Berufsgenoffenschaften allein übertragen ist, daß die Arbeiter in Bezug auf die Feststellung der Rente in der ersten Instanz überhaupt nicht gehört werden.
Wie gestaltet sich denn das Verfahren in der Praxis
Die verletzten Arbeiter beantragen eine Rente oder die Berufsgenossenschaften stellen sie von Amtswegen fest.
Da die Berufsgenoffenschaften sich meistens über weite Bezirke erstrecken, so ist es in den seltensten Fällen möglich, daß die Vorstandsmitglieder sich mündlich über die Fragen, die ihnen in Bezug auf die Anträge der verletzten Arbeiter vorgelegt werden, aussprechen können.
In der Regel ist das Verfahren ein schriftliches.
Von dem betreffenden Geschäftsführer werden die Unterlagen den einzelnen Mitgliedern des Vorstandes mitgetheilt, und auf Grund dieser Mittheilungen des Geschäftsführers geben dann die Vorstandsmitglieder ihr Urtheil ab, ein Jeder von seinem Wohnort aus, ohne daß es zu einer mündlichen Aussprache kommt.
Unter solchen Umständen ist es ausgeschlossen, daß die Arbeiter selbst gehört werden, daß die Mitglieder der betreffenden Vorstände sich durch eigene Anschauung und durch den Augenschein eine Kenntniß der Lage erwerben können.
Ich nehme davon einige Berufsgenossenschaften aus, insbesondere nehme ich die Berufsgenossenschaft aus, die der Herr Abgeordnete Fischbeck hier vertritt; denn er hat mir versichert, daß in seiner Berufsgenossenschaft niemals auf Grund eines schriftlichen Verfahrens geurtheilt wird.
Ich stehe aber in der Praxis Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
5343 (Roesicke sDesiciuj.)
(-) drin und weiß, wie es bei anderen Berufsgenossenschaften gemacht wird, und deshalb wird man mir von keiner Seite diese Thatsache bestreiten können.
Nun sagt man: das ist ja gar nicht so schlimm, daß die Berufsgenossenschaften allein die erste Feststellung vornehmen, denn sie bezahlen ja auch allein.
Gewiß bezahlen sie allein, aber sie zahlen aus Grund öffentlich-rechtlicher Verpflichtung, sie zahlen, weil wir allgemein anerkannt haben, daß die Betriebsunternehmer aufzukommen haben für die Schäden, die den Arbeitern beim Betriebe erwachsen.
Da kann man doch nicht mehr davon reden, da die Arbeitgeber allein zahlen, daß ihnen aus diesem Grunde aber besondere Rechte zustehen sollen.
Und, meine Herren, es ist doch in der That ein ganz besonderes, außergewöhnliches Recht, welches dem Vorstande der Berufsgenossenschaft dadurch gegeben ist, daß er in erster Instanz, ohne daß derjenige, der ein Anrecht hat, der eine Forderung geltend macht, gehört wird, allein zu entscheiden hat.
Man sagt: das ist ja nur ein Vorschlag, der von der Berufsgenossenschaft gemacht wird, es steht dem Verletzten jederzeit frei, sich an das Schiedsgericht zu wenden.
Ja, es wäre ein bloßer Vorschlag, wenn sich nicht an Viesen Vorschlag Folgen knüpften, wenn nicht das Gesetz bestimmte, daß, falls von dem Verletzten innerhalb vier Wochen kein Einspruch erfolgt, der betreffende Verletzte sich also nicht an das Schiedsgericht wendet, dann die Entscheidung der Berufsgenosienschaft rechtskräftig ist.
Dadurch, daß sie aber rechtskräftig wird, wenn das Schiedsgericht nicht angerufen wird, dadurch stellt sich unzweifelhaft die Feststellung der Rente durch die Berufsgenossenschaft als eine erste Instanz dar.
Man sagt: es steht ja jedem Verletzten frei, sich an das Schiedsgericht zu wenden.
Gewiß, wo hat man es aber jemals als Regel und richtig hingestellt, daß alle Streitfragen, die in dieser Beziehung auftauchen, durch die Gerichte entschieden (v) werden sollen
Im Gegentheil, man ist von jeher bestrebt gewesen, das prozessualische Verfahren so weit zurückzuschieben und außer Betracht zu lassen wie irgend möglich.
Darum ist es ganz unberechtigt, mit solchen Gründen gegen die Forderung aufzutreten, daß auch die Arbeiter bei der ersten Feststellung gehört werden.
Nun hat es in dem bestehenden Gesetz bereits eine Bestimmung gegeben, daß dem Verletzten die Unterlagen, auf Grund deren die Feststellung der Rente erfolgen soll, zugeschickt werden.
Das war aber eine Form und nichts weiter; denn die Unterlagen sind zwar dem Arbeiter schriftlich zugeschickt worden, aber der betreffende hat damit gar nichts anzufangen gewußt.
Außerdem sind die Unterlagen oft so mangelhaft gewesen, daß auch ein viel gebildeterer Mensch, jemand, der tagtäglich mit diesen Dingen umgeht, sich doch kein rechtes Bild hätte machen können.
Darum ist meines Erachtens die Forderung berechtigt, daß man den Arbeitern Gelegenheit geben soll, von vornherein ihre Meinung zu äußern.
Man hat ja seiner Zeit von Seiten der verbündeten Regierungen diesen Anspruch der Arbeiter vollkommen anerkannt; man hat bei Gelegenheit der Novelle zum Jnvalidenversicherungsgesetz ausdrücklich es für nothwendig bezeichnet, einen neuen Unterbau zu schaffen, indem man es den Arbeitern ermöglicht, vom ersten Stadium an selbst mitzureden und selbst mit thätig zu sein, um das Recht festzustellen, welches ihnen auf Grund der Gesetze gegeben ist.
Es sind damals die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Rentenstellen, welche einen derartigen Unterbau bilden sollten, durch die Beschlüsse des Reichstags zwar in den Hintergrund getreten, aber doch immer noch zugelassen worden als begutachtende Organe, während man sich im 'übrigen begnügt hat, an ihre Stelle die untere Verwaltungsbehörde mit den gleichen Befugnissen zu setzen.
Schon damals bei Berathung des Jnvalidenversicherungsgesetzes sagte ich: wenn es nothwendig ist, (0) eine unparteiische Stelle zu schaffen, die sich von vornherein mit den Fällen, um die es sich handelt, beschäftigt, so ist dies viel mehr bei der Unfallversicherung der Fall als bei der Invalidenversicherung, weil bei der Invalidenversicherung die Interessen nicht so scharf aufeinander stoßen.
Bei der Unfallversicherung sind es eben die Arbeitgeber selbst, welche die Organe der Berufsgenossenschaften bilden und welche auch die Kosten zu tragen haben; bei der Invalidenversicherung ist es die Gesammtheit, die für die Kosten aufzukommen hat, sodaß also das persönliche Interesse gar nicht so hervortreten kann wie bei den Berufsgenossenschaften.
Deshalb sagte ich damals, ich würde für die Rentenstellen in der beschränkten Form und für die Einführung der unteren Verwaltungsbehörden stimmen, in der Hoffnung, daß ähnliche Einrichtungen auch bei der Unfallversicherung getroffen werden.
Ich hebe das hier hervor, weil von anderer Seite von einem Kompromiß gesprochen worden ist, durch welchen damals bei der Invalidenversicherung diese Frage ein für alle Mal aus der Welt geschafft sei.
Wenn man nun auch in der Kommission, wie es versucht worden ist, die Rentenstellen nicht einzuführen vermocht hat, weil der Widerspruch dagegen sich von allen Seiten geltend machte und auch der Vertreter der verbündeten Regierungen erklärte, daß die früher von der Regierung selbst vorgeschlagenen Rentenstellen nicht als geeignet für die Unfallversicherungsgesetze angesehen werden könnten, hat man es doch um so nothwendiger erachtet, eine unparteiische Stelle zu finden, bei der der betreffende Verletzte, der eine Rente zu beanspruchen hat, sich wenigstens aussprechen kann.
Man hat es für nothwendig befunden, einer unparteiischen Behörde die Möglichkeit zu geben, falls die Unterlagen, die die Berufsgenossenschaft beschafft hat, nicht genügen, diese zu ergänzen.
Man hat es vor allen Dingen für nothwendig gehalten, daß nicht in der (v) ersten Instanz die Berufsgenossenschaft bezw.
der von ihr gewählte Arzt allein oder in erster Reihe gehört wird, sondern daneben auch auf Antrag des Verletzten der behandelnde Arzt, weil die Kenntniß der Vorgänge im einzelnen Fall von größter Bedeutung ist.
So ist man schließlich zu dem Antrage gekommen, wie er Ihnen in § 57 Absatz 3 vorliegt.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm, der sich, wie gar nicht anders zu erwarten war, mit großer Energie gegen eine derartige Regelung aussprach: ja, dann sind die Arbeiter schlechter gestellt als bisher, dadurch wird die Feststellung der Rente verzögert und die Arbeiter müssen länger auf deren Auszahlung warten, als es bisher der Fall war.
Ich bin der Meinung, daß es den Arbeitern vor allem darauf ankommen muß, daß die Rente richtig festgestellt wird, daß alles, was zurBeurtheilung des Falles nothwendig ist, herbeigeschafft wird, daß sie vor allen Dingen selbst gehört werden, nnd daß nicht über ihre Köpfe hinweg von Seiten derjenigen entschieden wird, die schließlich die Kosten dafür zu tragen haben.
Und wenn wirklich dadurch eine Verlangsamung des Verfahrens eintreten sollte nun, die Arbeiter sind es ja selbst, welche nicht bloß dieses Verfahren wünschen, sondern sie haben, wie man dies allgemein, nicht nur hier im Reichstag aus dem Munde der Herren Vertreter der Sozialdemokratie, sondern von den anderen Arbeitern selbst täglich hören kann, noch viel weiter gehende Wünsche in dieser Beziehung: sie wollen von vornherein mit berathen und beschließen bei der ersten Feststellung der Rente.
Sollte im übrigen eine Verlangsamung des Verfahrens in der ersten Instanz dadurch herbeigeführt werden, so habe ich doch die feste Ueberzeugung, daß in einer ganzen Reihe von Fällen dann auch die erste Instanz die letzte sein wird, weil die Arbeiter sich mit dem begnügen werden, was ihnen ge741 5344 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
(Roestcke (Dessau).)
(L.) boten wird, nachdem sie sich überzeugt haben, daß die ganze Sachlage gründlich geprüft worden ist und sie selber zu Worte gekommen sind.
Dadurch wird in vielen Fällen die zweite und dritte Instanz gespart werden; und das erscheint auch ein Gewinn, der dem eventuellen Nachtheil gegenüber gehalten werden kann.
Im übrigen mache ich aber darauf aufmerksam: wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm als Vertreter einer Genossenschaft, als welcher er sich hier bezeichnet hat, solche Sorge hat, daß der Arbeiter dann zu spät zu seiner Rente kommen könnte, so steht ja nichts entgegen, daß die Berufsgenossenschaft ihm schon vor der Feststellung einen Vorschuß giebt, sofern sie den Fall überhaupt für einen entschädigungspflichtigen hält.
Thatsächlich geschieht das auch.
Ich muß die große Mehrzahl der Berufsgenossenschaften in dieser Beziehung in Schutz nehmen; sie warten nicht, wie Herr Freiherr von Stumm es darstellt, ab, bis die Instanzen durchgemacht sind; nein, sehr häufig zahlen sie einen gewissen Vorschuß lange, bevor auch nur die erste Instanz zu Ende geführt ist.
Aber—so sagt man weiter die Berufsgenossenschaften können sich doch nicht unter die Vormundschaft eines Landraths stellen, was ihnen auf einem Gebiete, wo sie nach dem Gesetz allein zu verfügen haben, ihr gutes Recht nehmen würde.
Wo ist denn in tz 57 auch nur annähernd die Rede von einer Bevormundung durch die Landräthe
Im Gegentheil, die Landräthe könnten sich viel eher bedanken für diese Aufgabe, da sie als Beauftragte der Berufsgenossenschaft angesehen werden können, welche nichts weiter zu thun hat, als dem Landrath die Akten einzusenden.
Dieser hat dann auf Grund des § 57 die Verhältnisse klarzulegen, den Verletzten zu hören, ohne selbst ein Urtheil abzugeben; nach Erfüllung des Auftrages der Berufsgenossenschaft schickt der Landrath das Material wieder zurück an den Vorstand; diesem steht nun immer (L) noch frei, zu entscheiden, wie er es für richtig hält.
Wie kann man da von Vormundschaft oder dergleichen reden
Auch der Herr Staatssekretär stellte sich heute zu meinem großen Bedauern auf die Seite der Gegnerdieses Kommissionsbeschlusses, indem er uns vorrechnete, welche Last man damit den unteren Verwaltungsbehörden verursachte.
Von solchen Bedenken habe ich bei Berathung des Juvalidenversicherungsgesetzes seitens des Herrn Staatssekretärs nichts gehört und jene Last war zweifellos ebenso groß wie die jetzige.
Uebrigens erklärte er in der Kommission das darf ich hier wohl anführen —, aus dem Kommissionsvorschlag gehe durchaus nicht hervor, daß der Landrath allein die Sache erledigen muß, sondern er könne auch untergeordnete Behörden damit betrauen.
Nun weiß ich aber nicht, wie der Herr Staatssekretär zu seiner Rechnung gekommen ist.
Wenn ich recht gehört habe, meint er, wenn wir den unteren Verwaltungsbehörden in ß 57 diese Verpflichtung auferlegten, so würden sie sich jährlich mit je 500 Fällen befassen müssen.
(Zuruf.)
Also, eine Sektion der Knappschaftsberufsgenossenschaft hätte 500 Fälle zu erledigen
Gut, dann finde ich diese Belastung doch nicht sehr bedeutend.
Gestatten Sie mir aber, eine Rechnung nicht auf Grund der Verhältnisse in einer Sektion oder für eine Berufsgenossenschaft, sondern im ganzen aufzumachen.
Es sind 1898 von den gewerblichen Berufsgenossenschaften 45 000 Unfälle entschädigt worden ich lasse die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften fort, weil bei ihnen die Verhältnisse ganz anders liegen.
Nimmt man von diesen 45 000 die 6000 Unfälle der Knappschaftsberufsgenossenschaft weg, welche ganz anders organistrt ist, und bei welcher ganz andere Behörden mit in Frage kommen würden, so bleiben 39 000.
Da nun in Preußen 450 untere Verwaltungsbehörden bestehen, so wird man annehmen können, daß nahezu 700 derartige Behörden im ganzen deutschen Reich (0) existiren; dividire ich nun mit 700 in 39 000, so kommen auf jede untere Verwaltungsbehörde im ganzen Jahre je 56 Fälle.
Nun, ist das eine so kolossale Aufgabe, daß wir nun berechtigt wären, zu sagen: wir machen mit diesem Gesetze ganze Behörden bankerott
Nein, das ist in der That zu weit gegangen, um so mehr, als der tz 109 den unteren Verwaltungsbehörden immer noch die Möglichkeit giebt, einen Theil der Lasten von sich abzuwälzen.
Meine Herren, auch das, was Herr Kollege I r.
Lehr gesagt hat, kann ich nicht für richtig halten, nämlich, daß ein großes Bedenken darin liege, daß bei den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften der Vorsitzende der Berussgenossenschaft und der Vertreter der unteren Verwaltungsbehörde oft ein und dieselbe Person sei.
So hat wohl Herr Dr. Lehr ausgeführt
Wie schon gesagt, ich halte die Regelung dieser Frage für durchaus nicht so wichtig bei den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften, weil die Organisation eine andere ist, weil insbesondere an der Spitze dieser Berufsgenossenschaften nicht immer Personen aus den interessirtcn Kreisen selbst stehen, sondern meist Verwaltungsbeamte, und daher die Verwaltung viel mehr auf behördlicher Organisation beruht als bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften.
Wenn aber auch solche Fälle vorkämen, würde ich kein Unglück darin sehen; denn es würde doch weiter nichts heißen, als daß der Landrath die Verpflichtung hat, die Verhältnisse so klar wie möglich darzustellen, und, wie selbst Herr von Stumm zugestehen will, den behandelnden Arzt zu hören.
Meine Herren, daß die Berufsgenossenschaften sich gegen diese Regelung der Dinge gewehrt haben, das bestreite ich gar nicht; das haben sie von Anfang an gethan ebenso wie gegen die territorialen Schiedsgerichte, weil sie in allen diesen Fragen eine Beschränkung ihrer Freiheit, ihrer Rechte erblicken.
Das kann uns aber nicht abhalten, (r ) auf der andern Seite den Arbeitern das zukommen zu lassen, was nach unserer Meinung nothwendig ist.
Wenn Herr Freiherr von Stumm darauf hinweist, daß insbesondere die Geschäftsführer sich gegen eine derartige Regelung ausgesprochen haben, die Geschäftsführer, die doch ganz unparteiisch seien, so kann ich in der That eine besondere Unparteilichkeit der Geschäftsführer nicht anerkennen; ich halte sie keineswegs für parteiisch, aber daß sie besonders berechtigt wären, sich als unparteiisch zu bezeichnen, muß ich schon aus dem Grunde bestreiten, weil sie als Leiter der Verwaltung die Fäden in der Hand haben, andererseits nicht geneigt sind, sich neue Lasten aufzubürden, die nach ihrer Ansicht aus dieser Bestimmung hervorgehen.
Ferner sollen dadurch das Schreibwerk und die Kosten wesentlich erhöht werden.
Gewiß kann mehr Schreibwerk entstehen und wird insbesondere entstehen, wenn der Antrag Hoch und Genossen angenommen wird, der dem Verletzten das Recht geben will, sich auch schriftlich zu äußern; aber das ist ein Schreibwerk, welches nicht die Genossenschaft, sondern der Verletzte selbst zu besorgen hat.
Im übrigen werden die Lasten nicht so groß sein, weil auch schon nach dem bestehenden Gesetz die Berufsgenossenschaft verpflichtet ist, dem Verletzten gemäß Z 57 des bisherigen Gesetzes die Unterlagen zuzusenden.
Das geschieht also so wie so und soll künftig nur durch die Vermittelung der unteren Verwaltungsbehörden bewirkt werden.
Meine Herren, gestatten Sie mir gegenüber den Ausführungen der Gegner die Bedeutung hervorzuheben, die diese Frage für einen großen Theil der Versicherten hat, indem ich darauf hinweise, daß allein sieben Berufsgenossenschaften sich über das ganze Reich erstrecken und gar nicht in Sektionen getheilt sind.
Denken Sie nur, welch ein konzentrirtes Verwaltungsverfahren dort Platz greift und Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag deü 8.
Mai 1906.
5345 () Platz greifen muß, und wie benachtheiligt die Arbeiter dadurch sind, daß sie in ihrer großen Mehrzahl so weit vom Sitze der Berufsgcnossenschaften wohnen.
Dasselbe trifft für eine ganze Reihe anderer Berufsgenossenschaften zu, die zwar in Sektionen getheilt sind, wo die Sektionen aber so groß sind, daß sie einen ganzen Staat und weit darüber hinaus umfassen.
Diese Verhältnisse zwingen uns, irgend einen Ausweg zu suchen, in erster Linie dem verletzten Arbeiter die Möglichkeit zu geben, seine Ansicht selbst zu äußern, um sicher zu gehen, daß alles, was zu Gunsten der Arbeiter und ihrer Forderungen gesagt werden kann, auch thatsächlich zur Kenntniß der Berufsgenossenschasten gebracht wird, damit sie auf Grund eines solchen vervollkommneten Materials ihr Urtheil abgeben können.
Herr Freiherr von Stumm findet mit den Berufsgenossenschaften in dieser Regelung der Dinge auch ein besonderes Mißtrauen gegen die Aerzte.
Ich kann ein solches darin nicht erkennen; im Gegentheil, ich erinnere Sie daran, daß die Aerzte es gewesen sind, welche auf all ihren Versammlungen, in denen sie sich mit der Unfallversicherungsgesetzgebuug beschäftigten, verlangt haben, daß unter allen Umständen der behandelnde Arzt in allererster Reihe vernommen werden soll.
« Zuruf rechts.)
Gewiß, Herr von Stumm, Sie haben jetzt einen Vermittelnngsantrag eingebracht; zunächst aber haben Sie diese Bestimmung ganz streichen wollen.
Ihr Antrag ging auf Streichung der beiden Absätze im Z 57 hinaus.
Weiter möchte ich Herrn von Stumm darauf aufmerksam machen, daß wiederum die Aerzte es gewesen sind, welche in ihrer großen Mehrzahl sich nicht nur dafür ausgesprochen haben, daß der behandelnde Arzt gehört wird, sondern welche vor allen Dingen einen großen Nachtheil für die Arbeiter darin erblickt haben, daß die Berufsgenossenschaften ein solches Gewicht auf das Urtheil 6) und Gutachten der sogenannten Vertrauensärzte legen, weil sie der Meinung sind, daß diese, wenn sie auch noch so unparteiisch sind, doch in den Augen der Verletzten nicht die Unparteilichkeit haben, wie sie nothwendig ist, um zu einem endgiltig befriedigenden Urtheil zu gelangen.
Herr von Stumm hat dann seine Rede mit einer Drohung geschlossen.
Er werde nicht nur gegen das ganze Gesetz stimmen, wenn der Beschluß der Kommission aufrechterhalten wird, sondern auch den Vorsitz in seiner Berufsgenossenschaft niederlegen.
Ich kenne die Thätigkeit des Herrn von Stumm in seiner Berufsgenossenschaft nicht; ich weiß nicht, welcher große Schaden dadurch herbeigeführt werden könnte (Heiterkeit); ich weiß natürlich nicht, ob er überhaupt ersetzbar ist, ob es vielleicht noch einen anderen Unternehmer in seiner Genossenschaft giebt, der diese Thätigkeit nach ihm im Interesse der Gesammtheit ausfüllen kann oder nicht.
Ich möchte mich nur dagegen verwahren, daß hier versucht wird, mit solchen Drohungen irgend eine Einwirkung auf die Beschlüsse des Reichstags herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Wenn auch eine ganze Anzahl von Vertretern der Berufsgenossenschaften vielleicht ähnlich denkt und im Augenblick geneigt ist, sich die Frage vorzulegen, ob sie die Arbeit, die sie bisher zu Gunsten der Allgemeinheit übernommen haben, nach der Einführung des neuen Gesetzes fortführen sollen, so bin ich doch fest davon überzeugt: die große Mehrzahl, ich möchte sagen, alle mit verschwindenden Ausnahmen werden bereit sein.
ihre Kräfte auch ferner dieser Aufgabe zu widmen, wie sie es bisher unzweifelhaft in dankenswerther Weise gethan haben.
Es wäre auch merkwürdig, wenn ich die Thätigkeit dieser Herren auf diesem Gebiete nicht anerkennen wollte, der ich von jeher selbst mitten darin gestanden habe.
Trotzdem kann ich mich aber nicht dazu verstehen, nun die ()
Interessen derjenigen, zu deren Gunsten diese Gesetze gemacht werden, zu vernachlässigen, sondern halte mich verpflichtet, sie immer aufs neue in den Vordergrund zu stellen, und eine der wichtigsten Forderungen ist, daß auch in erster Instanz die Arbeiter zu ihrem Recht kommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Itn.
Graf von Posadowsky-Wehner.
I) i-.
Graf von Posadowsky-Wehncr, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, StellvertreterdesReichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundcsrath: Meine Herren, wenn ich noch einmal zu der Frage das Wort ergreife, so geschieht es lediglich, weil ich bei den persönlichen Bemerkungen keine Gelegenheit habe, mich zu äußern und um den Irrthum klar zu legen, in dem sich der Herr Abgeordnete Roesicke zu befinden scheint.
Ich habe ausdrücklich festgestellt, daß meinerseits und auch, wie ich glaube, seitens der verbündeten Negierungen, soweit ich deren Stimmung kenne, gegen die sachlichen Bestimmungen dieses Paragraphen keine Bedenken vorliegen, und daß die Bedenken lediglich auf geschäftstechnischem Gebiete liegen in Bezug auf die Belastung der unteren Verwaltungsbehörden, und daß allerdings diese Bedenken in gewissem Grade bestätigt werden können durch die Zahlen, die ich Ihnen für den Umfang der Geschäfte der Knappschaftsberufsgenossenschaft mitgetheilt habe.
1 Ich habe aber ferner auch ausdrücklich ausgeführt, meine Herren, daß ich die Einwände, die die Berufsgenossenschaften namentlich vom Standpunkt der Bevormundung gegen diesen Paragraphen der Kommissionsbeschlüsse erheben, nicht für berechtigt anerkennen kann, und ich glaube, daß diese Einwände auch die verbündeten Negierungen als berechtigte nicht anerkennen würden, und (v) ich habe endlich ausdrücklich befürwortet, in jedem Falle den Antrag Stumm anzunehmen, der dem behandelnden Arzte die Möglichkeit giebt, gehört zu werden.
Ich kann deshalb zu meinem Bedauern auch den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen in diesem Punkte nicht folgen; denn der behandelnde Arzt kann entweder schriftlich oder mündlich gehört werden.
Beide Wege sind möglich, und er braucht selbstverständlich gar nichtgehörtzuwerden, wenn bereits derVerletzte selbst ein Attest des ihn behandelnden Arztes eingereicht hat, was die Sachlage gegenüber der Berufsgenossenschaft vollkommen klarlegt.
Auch so weit kann ich nicht gehen, zuzugestehen, daß durch den Kommissionsbeschluß eine neue behördliche Organisation geschaffen würde; denn immerhin würde sich, wenn man den Antrag annimmt, die große Anzahl der Fälle vertheilen nicht nur auf die Landrathsäntter u. s. w., sondernz.
B. in Preußen auf alle die Magistrate in Städten bis zu tu 000 Einwohner, und nach der Bestimmung des Z 109 des Gesetzentwurfs wäre es sogar zulässig, durch eine Anordnung der höheren Verwaltungsbehörde in Preußen auch noch andere Behörden zu bezeichnen, wie die Magistrate der Städte bis zu 10 000 Einwohnern, welche die Funktionen aus Z 57 der Kommissionsbeschlüsse wahrzunehmen hätten.
Ich halte es beispielsweise persönlich immer noch für besser, daß der Gemeindevorsteher auch einer kleineren Stadt wie von 10 000 Seelen einen Verletzten über seine Ansprüche mündlich hört, als wenn derselbe andernfalls in die Hände eines Winkelkonsulenten fällt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich hier zu erklären, daß auch wir für den Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm stimmen werden, weil wir der Ansicht sind, daß es ein 5346 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
(Htlbck.)
l) billiges Verlangen ist, wenn die behandelnden Aerzte bei jedem einzelnen Falle gehört werden.
Soviel ich weiß, geschieht das bei den meisten Berufsgenossenschaften heute schon, wir schaffen da kein besonderes Novum; das würde nur insoweit geschehen, als jetzt manchmal beamtete Aerzte der Berufsgenossenschaften gehört werden, das mag nachher von dem Willen des Verletzten abhängen.
Das ist in dem Antrag Stumm schon ausgesprochen, daß auf Antrag des Verletzten ein anderer Arzt als der beamtete Arzt der Berufsgenossenschaft gehört werden soll.
Dies ist aber der einzige berechtigte Kern, den nach meiner Meinung der gesammte Zusatzantrag der Kommission hat.
Wenn die Verhältnisse so himmelschreiend wären, wie sie Herr Abgeordneter Hoch dargestellt hat, so glaube ich, würden zunächst die verbündeten Regierungen von vornherein dazu gekommen sein, einen ähnlichen Antrag zu stellen; außerdem aber giebt die Statistik des Reichsversicherungsamts eigentlich geradezu das Umgekehrte an.
Es findet sich, daß die Bescheide der Schiedsgerichte, auf die es wesentlich dabei ankommt, denn das ist in der That die erste Instanz in der Rechtsprechung —, von Jahr zu Jahr dahin sich ändern, daß immer mehr die ursprünglichen Feststellungen von Berufsgenossenschaften anerkannt werden, und infolge dessen immer weniger Berufungen Folge gegeben wird.
Das liegt aber nicht etwa daran, weil die Berufsgenossenschaften von vornherein den bösen Willen gehabt hätten, nicht richtig Recht zu sprechen, sondern weil sie erst im Laufe der Jahre gelernt haben, die Unfälle richtig abzuschätzen.
Die Nentenfeststellungen geschehen unter Anleitung des Reichsversicherungsamts, zum Theil nach einem gewissen Tarif, den das Reichsversicherungsamt für schwere Unfälle, für Verlust von Arm, Bein, Auge und anderen Gliedern ausgearbeitet hat.
Derartige schwere Verletzungen treffen jeden ungefähr gleich.
Dafür hat man bestimmte dH Taxen im Reichsversicherungsamt als zweckmäßig anerkannt, und die Berufsgenossenschaften richten sich meist danach, sofern nicht ganz besondere Verhältnisse in einzelnen Ausnahmefällen vorliegen.
Nun ist die Sache so weit gekommen, daß augenblicklich 75 Prozent aller Bescheide der Berufsgenossenschaft bestätigt werden.
Das scheint mir ein so hoher Prozentsatz zu sein, daß Sie daraus schließen können und schließen müssen, daß die Berufsgenossenschaften von vorn herein im allgemeinen billig urtheilen, und daß ihre Entscheidungen resp.
Festsetzungen wohl geeignet sind, die Grundlage für das weitere Verfahren zu bilden.
Sie werden auch finden, wenn Sie die Zahl der Berufungen ansehen, daß sie zwar steigt, aber doch nur prozentual mit der Arbeiterschaft und nirgends erheblich mehr.
Jedenfalls ist es aber doch der beste Beweis dafür, daß das jetzige Verfahren zweckmäßig ist, daß von Jahr zu Jahr mehr Berufungen zurückgewiesen werden, weil eben die Berufsgenosscnschaften immer besser zu urtheilen gelernt haben.
Nach dieser Richtung sehe ich in der That nicht ein, daß das Gesetz besonders verbesserungsbedürftig sein soll; aber wenn es wirklich verbesserungsbedürftig wäre: mit dem, was die Kommission hier beschlossen hat, werden Sie es nicht verbessern, sondern nur verbösern.
Das ist ganz bestimmt; denn Sie verlangsamen damit den Fortgang des ersten Feststellungsverfahrens so bedeutend, daß dadurch für die verletzten Arbeiter, welche die Rente erhalten sollen, ganz erhebliche Mißstände entstehen.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat uns nun zwar eben eine Rechnung vorgelegt, wieviel im Durchschnitt an derartigen Feststellungen auf jede untere Verwaltungsbehörde kommt; aber ich habe Herrn Abgeordneten Roesicke eigentlich noch niemals so einseitig gefunden wie bei dieser Berechnung.
Er weiß so gut wie wir, daß es sich nicht um den Durchschnitt handeln kann, sondern nur darum: wie werden die unteren Verwaltungshehörden da belastet, wo die (0) Zentren der Industrie sind
Da hat Herr Graf von Posadowsky Ihnen eben schon einige Zahlen angegeben; ich muß sie noch dahin berichtigen, daß es sich dabei nicht um die Zahlen bei der gesammten Knappschaftsberufsgenossenschaft handelt, sondern lediglich um die Sektion ll Bochum.
Dort ist alle 14 Tage eine Sitzung des Vorstandes, und da werden oft gegen 500 Fälle entschieden.
Nun wird man fragen: wie kann man in einer Sitzung 500 Fälle erledigen
Das ist unmöglich!
Wenn ich Ihnen aber das Verfahren schildere, so werden Sie einsehen, daß die Entscheidungen in der Weise, wie sie dort gefällt werden, durchaus gerecht und zweckmäßig getroffen werden.
An der Spitze der Sektion II Bochum stehen, abgesehen von dem Sektionsvorstand, zwei höhere juristisch vorgebildete Beamte, Assessoren, die aus ihrer Karriere herausgegangen sind, um sich dieser Thätigkeit zu widmen, die iiatürlich auch entsprechend anständig bezahlt werden.
Diese berathen sämmtliche Fälle durch, nachdem sie sorgfältig von den Vertrauensmännern vorbereitet sind; das sind technische Beamte der einzelnen Werke, die bei jeder einzelnen Konstatirung eines Unfalls zugegen sind.
Auch der betreffende behandelnde Arzt wird gehört, dann wird entschieden, und die Rente festgesetzt.
Nur in den Fällen, wo Zweifel entstehen, zum Beispiel, ob ein Unfall wirklich vorliegt, oder ob die Rente angemessen ist oder nicht bei einem besonderen Zustande des Verletzten, oder wenn der beamtete Arzt vielleicht mit dem behandelnden Arzt sich nicht in Uebereinstimmung befindet, kommt die Sache vor das Forum des Vorstandes der Sektion.
Das sind 8 Mitglieder, die von den 500 Fällen vielleicht 50 Fälle in einer allerdings nicht langen Sitzung, die meist von Nachmittags 3 Uhr bis Abends 6 Uhr dauert, entscheiden.
Sie werden daraus ersehen, daß die meisten Fälle von nichtinteresfirten Beamten entschieden werden, also (v) grade von denjenigen Herren, die Herr Roesicke für die landwirthschaftliche Versicherung auch als günstiger hingegestellt hat, allerdings von Beamten der Berufsgenossenschaften, die als solche nicht etwa auf Tantieme gestellt sind, sondern festen Gehalt beziehen, und denen es äußerst angenehm ist, wenn sie nachher in den höheren Instanzen, beim Schiedsgericht und Reichs-Versicherungsamt, möglichst wenig Fälle zu bearbeiten haben; sie werden darum so entscheiden, daß möglichst wenig Fälle in die höhere Instanz kommen.
Wenn Sie diesen ganzen Apparat auf die untere Verwaltungsbehörde übertragen wollen und wenn Sie bedenken, daß die Sektion Bochum allein annähernd lOo Beamte einschließlich ihrer Direktoren und deren Stellvertreter dazu verwendet, wenn Sie ferner bedenken, daß jeder einzelne Unfall unter Hinzuziehung eines Vertrauensmanns der Sektion untersucht wird, denn die erste Frage, die festgestellt werden muß, ist, ob jedesmal ein versicherungspflichtiger Unfall passirt ist —, dann werden Sie zugeben, daß die unteren Verwaltungsbehörden dazu wenig geeignet sind, und daß dies den technischen Beamten der einzelnen Berufsgenossenschaften weit leichter wird.
In Dortmund kommen ungefähr 30 000 Arbeiter und im Landkreise Hörde ebenso viel und in den übrigen industriellen Kreisen der Regierungsbezirke Arnsberg und Düsseldorf mindestens jedesmal ebenso viel in Betracht.
Aus diesen Zahlen ergiebt sich von selbst, daß die unteren Verwaltungsbehörden diese Arbeit garnicht bewältigen könnten, und wenn sie es dennoch thun, so können sie es nur höchst oberflächlich, jedenfalls viel schlechter als die Berufsgenossenschaften, und die Feststellungen der unteren Verwaltungsbehörden werden für die Berufsgenossenschaft so wenig brauchbar sein, daß sie doch selbstständig entscheiden, wozu sie nach Lage des Gesetzes ohnehin berechtigt sind.
Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
5347 () Stellen Sie sich alle diese Schwierigkeiten vor und fragen Sie sich dann, ob die neugeplante Einrichtung zweckmäßig ist; darauf aber kommt es in erster Linie an, nicht darauf, daß Sie etwas theoretisch Gutes schaffen.
Sie werden wünschen, daß praktisch die Sache gewiß durchführbar ist.
Das einzig Durchführbare liegt in dem Antrage des Freiherrn von Stumm, daß jedesmal der behandelnde Arzt vorher gehört wird, und daß der verletzte Arbeiter unbedingt das Recht hat, den Arzt abzulehnen, wenn er zugleich beamteter Arzt der Berufsgenossenschaft ist.
Ich bitte Sie deshalb, dem Antrage des Freiherrn von Stumm zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
vr.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, zu den letzten Ausführungen muß ich bemerken, daß der Herr Vorredner zwei Dinge nicht unterscheidet.
Es handelt sich hier nicht um die ortspolizeiliche Untersuchung des Unfalls, sondern es handelt sich in tz 57 nur um die Feststellung des Grades der Erwerbsbeschränkung und der sonstigen Unterlagen für die Gewährung der Renten.
Meine Herren, ich bedaure, daß der Antragsteller, mein verehrter Freund und Fraktionsgenosse Herr Trimborn, heute verhindert ist, um seinen Antrag mit der Wärme und Energie zu vertheidigen, wie er es in der Kommission gethan hat.
Er wird sehr erstaunt sein über diese Wendung der Dinge; er wird das doppelt bitter empfinden, da er in der zweiten Lesung noch ein sehr weites Entgegenkommen bethätigte, um den Kompromiß zu retten, in dem, daß er auf die Beisitzer verzichtete.
Dadurch ist diese ganze Feststellung um den werthvollsten Theil gekommen.
Aber er hat es gethan, um auch den Herren von der konservativen Partei cs zu ermöglichen, für diesen Antrag zu stimmen.
Meine Auffassung war (L) damals, daß dieses Kompromiß mit Ausnahme der Herren von der deutsch-freisinnigen Partei von allen Parteien gebilligt sei.
Es ist nicht ausdrücklich zur Erklärung gekommen, aber das war meine Ueberzeugung, wie ich sie aus den Verhandlungen gewinnen mußte.
Leider scheint heute keine Aussicht zu sein, daß dieser Beschluß der Kommission festgehalten wird nicht etwa, weil die Erklärungen der Bcrufsgenossenschaften oder des Herrn von Stumm Eindruck gemacht hätten, sondern, weil diese Lösung, wie sie hier gefunden ist, dem Einen zu weit, dem Anderen nicht weit genug geht.
Vielleicht hat dieses Absehen von den Beisitzern manche bestimmt, nun weniger Vertrauen entgegenzubringen.
Meine Herren, ich bedaure, daß Herr Trimborn den Antrag nicht selbst vertreten kann.
Ich würde gern diese Aufgabe übernehmen, wenn nicht der Herr Kollege Roesicke die Gedanken, die dem Kommissionsbeschlusse zu Grunde liegen, so ausgezeichnet dargelegt hätte, daß ich mich dessen enthoben erachten kann, diese Gründe noch einmal zu rekapituliren.
Er hat auch die Entstehung des Beschlusses zutreffend dargestellt, hat insbesondere die Mängel der heutigen Feststellung scharf gezeichnet, und zwar aus seinen praktischen Erfahrungen heraus, sodaß man nicht mehr sagen kann, daß es sich bloß um theoretische Bedenken handle, sondern daß auch die Praktiker die heutige Regelung für absolut ungenügend erachten.
Heute erfolgt die Feststellung wesentlich nur im Wege der Akten: der Verletzte hat nur ein Stück Papier vor sich; er kommt mit keinem Vertreter der Berufsgenossenschaft in persönliche Berührung; er hat keinen Menschen, mit dem er sich aussprechen kann; er ist absolut hilflos, wenn er nicht zufällig irgend einen Mann findet, der ihm zur Seite steht.
Herr von Stumm hat selbst gesagt, daß die Mittheilung der Unterlagen der Feststellung bei den Arbeitern sehr wenig geschätzt würde.
Der gutmüthige Theil der Arbeiter schenkt Vertrauen und fügt sich; der kritische Theil der (0) Arbeiter aber bäumt sich auf, ist entrüstet über diese Art der Behandlung und weiß nun vielleicht nicht den richtigen Weg, um sich dagegen zu schützen.
Wenn man nun diese erste Feststellung als bedeutungslos hinstellt und uns sagt: der Mann hat ja den Weg an das Schiedsgericht, so stellt man den Mann doch vor eine sehr folgenschwere Entscheidung.
Derselbe hat selbst kein Urtheil über seine Rechte, wenn er keinen Berather hat.
Die Frage ist für ihn sehr schwierig, er kann vielleicht nicht einmal schreiben, weil er nicht weiß, wohin er sich wenden soll; der Rekurs kostet zwar nichts, aber die vielen Umständlichkeiten!
Der Mann, der vielleicht in seinem Leben noch nie zu Gericht gegangen ist, scheut sich; das trifft gerade den gutmüthigen, den nicht geschulten Arbeiter; er fürchtet auch vielleicht, mit seinem Arbeitgeber in Konflikt zu kommen.
Deshalb wollen wir ihm gleichsam einen offiziellen Berather zur Seite geben; es soll der Landrath oder sein Vertreter den Mann anhören und ihm Gelegenheit geben, sich auszusprechen, soll das Material vervollständigen und so gleichsam die Vermittelung zwischen der Berufsgenossenschaft und dem Verletzten übernehmen.
Wie man darin nun eine Herabdrückung der Berufsgenossenschaften sehen will, kann ich am wenigsten begreifen; man könnte eher umgekehrt vielleicht eine Herabdrückuug für den Landrath darin erblicken, daß er in den Dienst der Berufsgenossenschaft treten soll und die Berufsgenossenschaft über seine Feststellung einfach hinweggehen kann; so könnte ich vom Standpunkte der konservativen Partei aus begreifen, wenn sie für den Landrath eine solche Stellung nicht wünschen.
Dann hat es aber, wenn die Berufsgenossenschaft sich auch nicht an die Feststellung der unteren Verwaltungsbehörde kehrt, für den Arbeiter immer noch großen Werth, daß er nun an das Schiedsgericht gehen kann und dann die Feststellungen zur Geltung kommen.
Die große soziale (v) Bedeutung der Mitwirkung des Landrathes oder seines Vertreters liegt naturgemäß darin, daß derselbe sich gedrungen fühlen wird, auch nun für die Arbeiter, wenn sie im Rechte sind, einzutreten.
Jedenfalls kann der Verletzte mit viel mehr Aussicht an das Schiedsgericht gehen, wenn die Berufsgenossenschaft nicht so entscheidet, wie es Eist ist.
1.
Meine Herren, es macht emen merkwürdigen Eindruck, daß die Berufsgenossenschaften sich so sehr gegen diese Mitwirkung der unteren Verwaltungsbehörde wehren.
Man könnte fast auf den Gedanken kommen: sie fürchten, daß man ihnen in die Akten hineinschaute.
Ich nehme das nicht an, aber diese nervöse Art und Weise macht stutzig.
Ich glaube, es ist hier wie auch sonst: niemand will von seiner Selbstherrlichkeit etwas einbüßen.
Sobald es anders werden soll als bisher, glaubt man gleich, jetzt ginge die ganze Welt zu Grunde, es sei die Ehre in Frage gestellt.
So nur kann ich mir das erklären.
Die Geschäftsführer möchten naturgemäß die Sachen am liebsten allein in der Hand behalten; und es ist natürlich, daß sie es nicht gerne sehen, daß Dritte einen Einblick in die Art der Behandlung der Dinge erhalten.
Natürlich würden sie dann auch die Feststellungen nicht mehr so leicht hinausschieben, wie es heute vielfach geschieht, da dann der Geschäftsführer es scheuen würde, daß dem Landrath oder dem betreffenden Beamten es auffallen würde.
Dem Arbeiter fehlt jetzt jede persönliche Fühlung mit der Berufsgenossenschaft.
Es fehlt das Zwischenglied zwischen der Berufsgenossenschaft und dem Verletzten, zumal die Berufsgeuosseuschaften meistens große Bezirken umfassen.
Auch das hat der Herr Abgeordnete Roesicke schon dargelegt, heute gehe alles büreaukratisch, aktenmäßig vor sich.
(Zuruf rechts.)
5348 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
M Nein, wenn der Beamte mit dem Manne persönlich verhandelt, und wenn der Arzt hinzugezogen wird, so ist, wenn so in Rede und Gegenrede die Sachlage klargestellt wird, das doch etwas ganz anderes, als wenn der Berufsgcnossenschaftsbeamte hier in Berlin sitzt und darüber urtheilt, wie viel Rente dem Mann in der Eifel oder in Ostpreußen gebührt.
Die Berufsgenossenschaft ist nur zu leicht geneigt, daß sie nur dem Gutachten ihres Vertrauensarztes folgt.
So begrüße ich es, wenn wenigstens der Eventualantrag angenommen und damit wenigstens der Theil der Beschlüsse der Kommission gerettet wird, daß auch noch ein anderer Arzt gehört wird.
Auch in diesem Falle wird zwar die Berufsgenossenschaft naturgemäß sich mehr aus die Seite des Vertrauensarztes stellen, aber der Landrath ist dann immer noch in der Lage, den Manu aufmerksam zu machen und auch seinen persönlichen Einfluß für den Verletzten indirekt geltend zu machen.
Meine Herren, ich muß mir vorbehalten, auf den Gedanken zurückzukommen, den der Herr Abgeordnete Roesicke früher schon immer vertreten, und den auch Herr Freiherr von Stumm heute ausgesprochen hat, daß mau die erste Feststellung überhaupt dem Schiedsgericht überträgt.
Das ist die jedenfalls richtigste Lösung.
Dann haben wir eine allseitige vertrauenswürdige Instanz, wenn auch freilich die Zahl der Schiedsgerichte bedeutend vermehrt werden müßte.
Wie heute die Sache liegt, werden Sie das Mißtrauen und das Gefühl der Hilfslosigkeit, wie es in den Arbeiterkreisen vielfach gegen die Feststellungen der Berufsgenossenschaften herrscht, nicht beseitigen.
Ich muß es deshalb außerordentlich bedauern, wenn dieser Kommissionsbeschluß fällt.
Es ist das Mindeste, was wir von unserem Standpunkt aus verlangen müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, bei der vor (v) gerückten Zeit ist es mir leider nicht möglich, so ausführlich auf die Sache einzugehen, wie es bei deren Wichtigkeit wohl angebracht wäre.
Ta ein Theil der Herren Redner einhelliger Meinung über einen der Hauptpunkte war, nämlich darüber, daß das jetzige Verfahren durchaus unhaltbar sei, so kann ich mir in diesem Punkte eine größere Beschränkung auflegen.
Was der Herr Abgeordnete Hilbck über die gewissenhafte Thätigkeit der Berufsgenossenschaft in der ersten Instanz ausgeführt hat, wird schon durch die Thatsache widerlegt, daß in der ersten Instanz die Arbeiter gar nicht vertreten sind.
Die Arbeiter haben aber ein gutes Recht, bei diesem Verfahren ebenfalls mitzuwirken.
Es ist den Forderungen und Bedürfnissen unserer Zeit nicht mehr angemessen, wenn man die Arbeiter in dem Augenblick rechtlos macht, in dem man die Grundlage für die ihnen zustehende Entschädigung legt.
Es ist das gute Recht der Arbeiter, daß sie unter allen Umständen da mitsprechen, wo es sich darum handelt, den Forderungen gerecht zu werden, die sie auf Grund ihrer ganzen wirthschaftlicheu Lage stellen müssen.
Herr Freiherr von Stumm hat freilich bestritten, daß die Arbeiter mit den Feststellungen der ersten Instanz nicht zufrieden seien.
Und der Herr Abgeordnete Hilbck hat sich natürlich bemüht, in dieselbe Melodie einzustimmen.
Der Herr Abgeordnete Hilbck hat darauf hingewiesen, daß von den berufungsfähigen Bescheiden in nicht weniger als 25 Prozent Berufung eingelegt wird.
(Zuruf.)
Ja wohl, Sie haben die Zahl selbst angeführt und ich habe hier die amtlichen Zahlen aus dem Geschäftsbericht vor mir liegen.
Sie beweisen, daß im großen und ganzen es 25 Prozent sind.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Hilbck richtig verstanden habe, hat er dies als etwas Unbedeutendes, ja als ein erfreuliches Zeichen aufgefaßt.
(Wiederholte Zurufe.)
Nun, meine Herren, Thatsache ist das ergiebt sich aus (0) den amtlichen Zahlen in dem Geschäftsbericht des ReichsVersicherungsamts —, daß der Prozentsatz der Berufungen um 25 Prozent herumpendelt; in einigen Jahren ist es etwas weniger, in anderen Jahren etwas mehr.
Nun müssen Sie aber hinzurechnen, einmal die Fälle, bei denen tödtlicher Ausgang vorliegt in diesen Fällen ist die Streitfrage nicht so verwickelt —; dann die Fälle, in denen dauernde Erwerbsunfähigkeit vorliegt und Vollrente bewilligt wird da wird ein vernünftiger Arbeiter keine Berufung einlegen.
Endlich muß mau auch die Fälle abziehen, in denen die Sache überhaupt einfach liegt und der Arbeiter sich ohne weiteres sagt, du kannst nicht mehr verlangen.
Erst jetzt haben Sie den Rest, bei dem ein Mißtrauen der Arbeiter auftreten, und bei dem es von entscheidender Bedeutung sein kann, ob die erste Instanz das Vertrauen der Arbeiter findet oder nicht.
Die Zahl dieser Fälle ist allerdings eine erheblich große darüber war man in der Kommission einig.
Und alle vorurtheilslosen Leute, die in die Sache Einblick haben, sind auch heute noch darüber einig.
Meine Herren, der Herr Freiherr von Stumm hat sich weiter die Sache sehr bequem gemacht.
Er hat einfach bestritten, daß die erste Instanz überhaupt eine Instanz sei.
Ich kann mich in Bezug auf diese Behauptung ganz auf das beziehen, was der Herr Abgeordnete Roesicke angeführt hat: das ist nur ein Streit um Worte.
Ob man hier von einer Instanz spricht oder nicht, darauf kommt es nicht an.
Thatsächlich ist es eine Instanz, welche vorläufig die Höhe der Entschädigung feststellt, mit solcher Bedeutung, daß, wenn nicht Einspruch dagegen erhoben wird, die Sache rechtskräftig geworden ist.
Wie bei einem schöffengerichtlichen Verfahren der Spruch nur für den Fall gilt, daß nicht Berufung eingelegt wird, so ist es auch bei diesem ersten Verfahren.
Wer aber wird behaupten, das Schöffengericht sei keine Instanz
(v) Das wäre ganz unbegründet, das kann kein vernünftiger Mensch sagen.
(Zurufe rechts; große Unruhe.)
Eben so wenig kann man sagen, daß die Berufsgenosseuschaft bezüglich der Feststellung der Entschädigungen keine Instanz sei.
Auf den Namen kommt es nicht an, äs t'aew ist hier eine Instanz und wird es bleiben.
(Andauernde große Unruhe; wiederholte Zurufe rechts.)
Kein Mensch hat es bestritte »
Herr Freiherr von Stumm hat es bestritten!
Meine Herren, daun hat der Herr Freiherr von Nichthofen es sogar fertig bekommen, zu bestreiten, daß bezüglich der ärztlichen Gutachten Beschwerden vorliegen.
Dagegen hat sich ja schon der Herr Staatssekretär des Innern gewandt.
Das ist eben das Bedauerliche, daß bei diesem Gesetz Herren in großer Zahl mitwirken, die keine blasse Ahnung von den vorhandenen Mißständen in Arbeitcrkreisen haben.
(Lachen in der Mitte und rechts.)
Wenn es gilt, die Interessen der Berufsgenossenschastcn wahrzunehmen, bann werden die Eingaben von allen bürgerlichen Parteien und auch am grünen Tisch bei den Herren von der Regierung gründlich studirt, und nachträglich kommt man zu besserer Kenntniß.
Die Eingaben der Arbeiter und selbst so berufener Leute wie der Arbeitervertreter bei dem Reichs-Versicherungsamt werden einfach unter den Tisch geworfen.
Man hält es nicht für nothwendig, auf die von den Arbeitern vorgebrachten Thatsachen einzugehen.
Wenn Sie diese Eingabe etwas mehr berücksichtigt hätten, dann wäre diese Reform nicht so kläglich verlaufen, wie es der Fall ist.
Die Eingabe ist fast an allen Punkten unberücksichtigt geblieben.
Also mit dem ärzlichen Gutachten liegt es ganz anders, als der Herr Abgeordnete Freiherr von Nichthofen Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 19Ü0.
5349 (H-ch.)
(ä) gesagt hat.
Bei einem großen Theil der Berufsgenossenschaften ist es gang und gäbe, daß gewisse Vertrauensärzte mit der Untersuchung betraut werden, und darum der Wunsch, daß die Sache anders geregelt werde.
Nun war es mir sehr interessant, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm es wirklich für angebracht gehalten hat, der Welt mit einem fürchterlichen Ereignisse zu drohen, wenn das Gesetz in dieser Form zu Stande käme; in diesem Falle werde uns das nationale Unglück treffen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm von seiner Thätigkeit bei der Berufsgenossenschaft abdanken werde.
Dieses Abdankungsschauspiel führt uns der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm gerade bei dieser Gelegenheit auf.
Also die Thatsache, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm mit dem Landrath zusammen arbeiten, daß er sich von dem Landrath in die Karten sehen lassen soll, ist ihm so schrecklich, deshalb greift er sogar zum Streik, zu diesem gerade von ihm sonst aufs äußerste verpönten Mittel.
(Heiterkeit.)
Mit dieser Gesellschaft will er eben nichts zu thun haben.
(Heiterkeit.)
Wir überschätzen den Landrath und seine Thätigkeit durchaus nicht.
Aber daß die untere Verwaltungsbehörde sich eines solchen Rufes und Ansehens sogar in den Kreisen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm und seiner näheren Freunde erfreut, ist mir neu und sehr interessant.
Und dann, meine Herren, glaube ich, kann uns Herr Freiherr von Stumm mit erhobenen Händen dafür danken, daß wir seiner Zeit so wacker geholfen haben, die Zuchthausvorlage zu verscharren; denn wenn sie zum Gesetz geworden wäre und Herr Freiherr von Stumm jetzt mit seinem Streik vorginge ei!
ei!
ich glaube, so mancher Staatsanwalt als gelehriger Schüler des Herrn Frei (L) Herrn von Stumm von früher, da er noch gegen den Streik losgezogen ist würde auf den Gedanken kommen, daß dieser Streik mindestens ebenso gemeingefährlich und gegen die staatliche Ordnung gerichtet sei, wie die Streiks der Arbeiter, die um ein Paar Pfennige Lohn kämpfen.
(Heiterkeit.)
Also ich glaube, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm wäre es in diesem Falle schlecht gegangen.
Dagegen befürchte ich nicht, daß es der Unfallversicherung schlecht gehen werde, wenn Herr Freiherr von Stumm abdankt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber wirklich dieses fürchterliche Ereigniß in den Reihen der Herren Grobkapitalisten einen solch schrecklichen Eindruck machen sollte, so gebe ich die Versicherung, und ich kann es mit ruhigem Gewissen: die Arbeiter werden nicht vor Schrecken zusammenbrechen, sondern bereit sein, die Verwaltung zu übernehmen, zu der sich das Unternehmerthum als unfähig bewiesen hat, und die von vornherein den Arbeitern gebührte.
Freilich steht der Herr Freiherr von Stumm auf dem Standpunkt: die Arbeiter haben überhaupt bei der Unfallversicherung nicht mitzusprechen, weil sie nichts dazu zahlen.
So
wer bezahlt denn die Kosten der Unfallversicherung
Den Arbeitern werden sie abgenommen.
Von dem, was die Arbeiter verdienen, von diesem Gelde werden die Kosten bezahlt.
Das weiß auch der Herr Freiherr von Stumm, wenn auch nicht als Abgeordneter, so doch als Großkapitalist.
Und das weiß auch der Herr Abgeordnete Hilbck, wenn auch nicht als Abgeordneter, so doch als Verwaltungsbeamter.
Wie buchen denn die Herren die Ausgaben für die Unfallversicherung
Etwa auf ihr Privatkonto
Etwa als Privatausgabe für ihre werthe Persönlichkeit
Nein, als Geschäftsunkosten, als einen Theil des Arbeitslohns wird es gebucht.
Es ist Arbeitslohn, Reichstag.
IO.
LegiSl.
-P. I.
Session.
18981900.
der nur in anderer Form gezahlt wird.
Und wie steht (6) es, wenn die Arbeiter eine Erhöhung ihres Lobns verlangen
Dann rechnen die Kapitalisten den Arbeitern vor: soviel erhaltet ihr als Lohn, soviel an Beiträgen für die Arbeiterversicherung.
Da wissen also die Herren aus einmal, daß das, was bei der Arbeiterversicherung vertheilt wird, aus der Arbeit der Arbeiter kommt und nur eine andere Form des Lohns ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier aber will man es so hinstellen, als wenn das Geld vom Himmel fällt und die Arbeiter gar nichts dazu gethan haben, als wenn es ein Almosen ist.
Nein, was Sie den Arbeitern durch die Arbeiterversicherung auszahlen, ist das, was die Arbeiter haben erarbeiten müssen.
Es ist ein kleiner Theil dessen, was den Arbeitern von rechtsund Vernunftswegen gehört.
Darum haben auch die Arbeiter ein volles Recht, mitzusprechen.
Und ich kann nur versichern, daß die Arbeiter von diesem Recht überzeugt sind; kein Arbeiter faßt die Unsallrente als gnädiges Almosen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm und anderer Fabrikanten auf, sondern die Arbeiter sehen darin die Entlohnung für ihre Arbeit in der Industrie.
Die Industrie, die die ganze Arbeitskraft der Arbeiter für sich in Anspruch nimmt, hat nach dem Rechtsgefühl der Arbeiter die Pflicht, die Folgen der Betriebsunfälle zu tragen.
Das ist genau so selbstverständlich, wie bei jeder Maschine.
Darum sehen die Arbeiter die Unfallrenten nicht als Almosen an, sondern als ein Recht, als ihr gut begründetes Recht, welches sie durch ihre Arbeit erworben haben.
Daher können die Arbeiter auch mit Recht verlangen, daß sie bei der Verwaltung der Berufsgenossenschaften in vollem Maße betheiligt werden, wie es ihnen gebührt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat zugestanden, daß, wenn die Arbeiter an den Lasten (v) der Unfallversicherung betheiligt wären, unser Prinzipalantrag durchaus begründet sein würde.
Um so mehr, meine Herren, muß ich es bedauern, daß die Mehrheit der Kommission sich nicht unserem prinzipiellen Antrag angeschlossen hat, sondern davon zu Gunsten eines Komprommisses abgewichen ist, der jetzt von den Konserativen nicht gehalten wird.
Wenn ich nicht im Interesse der Arbeiter wünschte, daß bei dieser Gelegenheit möglichst viel Gutes für die Arbeiter herauskäme, so könnte ich eine gewisse Genugthuung empfinden darüber, daß die Herren vom Zentrum jetzt so von ihren Freunden im Stiche gelassen werden.
Die Herren hätten bei unserem „gesunden Gedanken ''bleiben sollen, den der Herr Abgeordnete Hitze vorhin sich als seine Jugendliebe wieder in die Erinnerung zurückgerufen hat.
An diesem Gedanken, der von uns angeregt worden ist, daß man die Schiedsgerichte als erste Instanz gelten lassen möge, hätten die Herren festhalten und sich auf keinen Kompromiß, auf kein Handelsgeschäft einlassen sollen.
Die Herren vom Zentrum wollten aber einen einheitlichen Beschluß ermöglichen.
Deshalb sind sie von unserem „gesunden Gedanken ''abgewichen und haben sich mit jenem völlig ungenügenden Vorschlage begnügt, der uns als Beschluß der Kommission vorliegt.
Zum Dank dafür fallen Ihnen jetzt Ihre Handelsfreunde in den Rücken und benutzen die ihnen zu Liebe in den Paragraphen eingebrachten Verschlechterungen, um ihren Abfall vom Kompromiß zu rechtfertigen und jede Verbesserung an dieser Stelle zu vereiteln.
Wären Sie bei dem geblieben, was Sie als richtig und gesund anerkennen, wäre Herr Kollege Dr. Hitze verblieben bei dem, worauf ersetzt zurückkommen will (Widerspruch aus der Mitte), dann, dessen bin ich überzeugt, wären wir damit auch durchgedrungen.
Die Gründe für unseren Vorschlag sind so 742 5350 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai I960.
M schlagend, die Nothwendigkeit der von uns geforderten Verbesserung liegt so klar auf der Hand, daß das kleine Häuflein der Konservativen (oho!
rechts) auf die Dauer gar nicht in Betracht käme.
Die Nationalliberalen fallen so um und fallen so um, das ist also ganz egal (Heiterkeit); mithin trägt die Schuld an dem Scheitern der so nothwendigen Verbesserung die falsche Taktik des Zentrums.
Ich möchte Sie deshalb bitten: machen Sie den Fehler noch in der dritten Lesung wieder gut!
Bei den früheren Anträgen, die von unserer Seite gestellt, von Ihnen aber niedergestimmt wurden, handelte es sich um eine Erhöhung der Leistungen an die verunglückten Arbeiter.
Der Antrag jedoch, der uns bei diesem Paragraphen beschäftigt, bezweckt nicht die mindeste Erhöhung der Leistungen, sondern erstrebt nur die ehrliche Durchführung dessen, was das Gesetz verspricht.
Ich meine, es wäre einfache Anstandspflicht, daß man hier dem Arbeiter zur Wahrung seiner gesetzlichen Rechte das gewährt, was sonst im ganzen Rechtsverfahren als selbstverständlich gilt, daß man auch ihn in erster Instanz zu Wort kommen läßt.
Aber es zeigt sich hier wiederum: wenn es gilt, die Arbeiter zu drücken, den Arbeitern ihr gutes Recht streitig zu machen, dann kennen die Herren keine Anstandspflicht, dann kennen die Herren nicht das Mindeste von Gerechtigkeit und Billigkeit.
(Unruhe rechts.)
Jawohl!
Na, weshalb sind sie so unruhig
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoch, Sie dürfen Ihren Kollegen im Reichstage nicht vorwerfen, daß sie kein Gefühl für Anstand und Gerechtigkeit und Billigkeit haben.
Das dürfen Sie nicht thun.
Das ist unparla (L) mentarisch.
(Bravo!)
Hoch, Abgeordneter: Ich begreife, offen gesagt, nicht die Aufregung der Herren rechts.
(Große Heiterkeit.)
Um was dreht es sich denn hier
(Erneute Heiterkeit.)
Wenn Sie sich nicht aufregten, hätten Sie wahrscheinlich nicht jene Töne von sich gegeben.
Oder war das ein Zeichen Ihrer Ruhe
Sie beweisen durch Ihre ganze Haltung, wie Sie sich zu den Rechten der Arbeiter stellen.
Hier, wo der Arbeiter zur Wahrung seiner Rechte vertreten sein will, verweigern Sie das und führen ein solches Stück aus, daß Sie erst ein Kompromiß machen, das Zentrum von seiner prinzipiellen Stellung abbringen und dann es im Stich lassen.
Das zeigt, daß die Rechte hier eine Verbesserung mit allen Mitteln vereiteln möchte.
Wie ich dieses Verhalten beurtheile, kann ich hier nicht deutlich genug sagen und brauche es auch nicht, denn die Arbeiter find sich auch ohne dies darüber klar.
Wir aber wollen den Arbeitern zu ihrem Recht verhelfen und ihnen nicht das, was ihnen in dem Gesetz als ein unbestreitbarer Rechtsanspruch ausdrücklich zugestanden ist, von hinten herum wieder nehmen lassen.
Deshalb haben wir unseren Antrag gestellt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Im Laufe der Debatte ist wiederholt von einem Kompromiß gesprochen, insbesondere sagte der Herr Vorsitzende der Kommission, die Einschiebung von Absatz 3 und 4 beruhe auf einem Kompromiß, das in der Kommission geschlossen sei.
Ich muß erklären, daß meine politischen Freunde und ich bereits in der Kommission gegen Absatz 3 und 4 gesprochen und gestimmt haben, und das werden wir auch heute thun, ohne (0) ein etwa anderweit abgeschlossenes Kompromiß zu verletzen.
Herr Dr. Hitze wies schon hin auf meine Stellung zur Sache, aber ich muß es auch selbst thun.
Den Verlauf der Berathungen in der Kommission hat der Herr Staatssekretär ganz richtig geschildert.
Zuerst wurde beantragt wenn auch nicht unter der Bezeichnung „Rentenstelle ''—, doch eine Einrichtung zu treffen, welche thatsächlich die Rentenstellen wieder herzustellen geeignet war.
Dies erschien nicht angängig gegenüber den Reichstagsbeschlüssen beim Jnvaliditätsgesetz im vorigen Jahre, wo die allgemeine Einführung der Rentenstellen abgelehnt wurde.
Danach erschien es ausgeschlossen, die Vernehmung des Verletzten unter Zuziehung von Arbeitern einzuführen.
Das letztere, die Zuziehung der Arbeiter, war für uns aber die Hauptsache.
Von einer Vernehmung durch den Landrath oder eine weiter untergeordnete Behörde versprechen wir uns nicht den gewünschten Erfolg, nicht den, der bei einer Vernehmung unter Zuziehung der Arbeiter erzielt werden könnte.
Durch die Einrichtung, die hier geplant ist, wird unseres Erachtens das Interesse des Arbeiters nicht gefördert, sondern nur eine Vermehrung des Schreibwerks entstehen.
Was soll hier geschehen
Es heißt im Absatz 3: Der Verletzte ist zu Protokoll zu hören.
Worüber ist er zu hören
Das habe ich eigentlich erst heute von Herrn vr.
Hitze vernommen, worüber er zu hören ist.
Herr vr.
Hitze sagte: über die Feststellung des Grades der Erwerbsbeschränkung, also indirekt schon über die Höhe der Rente.
Ja, meine Herren, das steht nicht in dem Absatz, es steht nur darin: er soll gehört werden.
Was hier durch den Landrath geschieht, ist nichts anderes als eine Wiederholung der vorher schon von der Polizeibehörde vorgenommenen Vernehmung.
(Zuruf.)
—Ja, wollen Sie weiter gehen, dann müssen Sie in dem (v) Absatz das sagen.
Der Arbeiter wird weiter steht im Absatz 3 nichts —, nachdem er von der Polizeibehörde vorher schon einmal vernommen war, noch einmal vor dem Landrath gehört.
Nun ist wiederholt von dem letzten Herrn Redner auf die Wichtigkeit der Mitwirkung der Arbeiter bei Festsetzung der Rente hingewiesen worden.
Aber da werden sie auch nicht mitwirken, wenn Absatz 3 angenommen wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, die Bemerkungen des Vorredners bezogen sich wesentlich auf den Antrag Albrecht zn Absatz 1.
Ich will aber, da ich gegen Absatz 3 spreche, darauf hinweisen, daß es ein gewaltiger Unterschied ist zwischen Ihrem Antrag und dem Absatz 3, daß man wohl den Absatz 3 bekämpfen kann, ohne dem Interesse der Arbeiter entgegenzutreten, welches zu schützen der Herr Vorredner eben befürwortete.
Für die Entscheidung in der Rentenfrage giebt die Einrichtung, die hier in Absatz 3 geschaffen wird, keine Instanz; der Vorstand, der die Entscheidung trifft, ist eine Instanz.
Bei der im Absatz 3 vorgesehenen Vernehmung handelt es sich nicht um eine Entscheidung, sondern um weitere Ermittelungen, um dem Arbeiter Gelegenheit zu geben, noch weitere Sachen zu Protokoll zu geben, als er bereits bei der Polizeibehörde zu Protokoll gegeben hat.
Wenn dabei Arbeiterbeisitzer die nöthigen Fragen vorlegten, um das Interesse der Verletzten zu wahren, so würde das einen Nutzen haben; wenn aber der Verletzte lediglich von dem Landrath oder dessen Stellvertreter oder von einer unteren Behörde, die vom Landratb angewiesen ist, „gehört ''wird, so erreicht man damit nichts.
Nach den Berathungen der Kommission erschien also die Möglichkeit, Arbeiter bei Vorberathung der ersten Entscheidung zuzuziehen, nicht möglich; danach Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
5351 () war es für mich ausgeschlossen, mich irgend einem Kompromiß anzuschließen, und ich konnte nicht für diese Einrichtung, wie sie in Absatz 3 formulirt ist, eintreten.
Wir halten diese Einrichtung für unzweckmäßig und glauben, daß der Arbeiter einen Nutzen daraus nicht ziehen kann.
Herr Dr. Hitze forderte ein Zwischenglied zwischen Arbeiter und Berufsgenossenschaft.
Diese Lücke ist vorhanden; das gebe ich zu und würde nichts dagegen haben, wenn bei der ersten Instanz über die Entschädigung Arbeiter zugezogen würden.
Das ist aber etwas anderes, als Absatz 3 und 4 des Paragraphen will.
Es ist auch diskutabel, ob nicht eine andere Einrichtung bezüglich der ersten Instanz überhaupt zu treffen ist, ob man die erste Entscheidung nicht überhaupt dem Schiedsgericht zuweisen will!
Schiedsgericht ist dann aber auch nur ein anderer Name für das, was im vorigen Jahre bei dem Jnvalidenversicherungsgesetz vorgeschlagen war, nämlich Rentenstellen.
Da wollte man die Rentenstellen mit dem ausgesprochenen Gedanken einführen, daß sie die erste Instanz auch für die Unfallversicherung sein sollten, und darum sind die Rentenstellen gescheitert.
Meine Herren, wir werden, wie wir es in der Kommission gethan haben, auch heute für die Streichung des Absatzes 3 stimmen und für den Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage sowie auch für den Zusatz wegen der Aerzte, wie er handschriftlich eingereicht ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Ich will auf die Sache selbst nicht noch einmal eingehen, nur muß ich klarstellen, was ich gemeint habe, als ich vorher von einem Kompromiß sprach, weil der Herr Vorredner sich ausdrücklich dagegen verwahrt hat, daß ich von einem solchen auch in Bezug auf ihn gesprochen hätte.
Ich habe bei (v) Beginn meiner Rede nichts weiter gesagt, als daß, nachdem man bei den Verhandlungen der letzten Tage wiederholt von Kompromissen gesprochen, ich gerade in dem Beschluß zu H 57 am allerehesten ein Kompromiß finden könnte und deshalb bedauerte, daß dieVertreter der nationalliberalen und konservativen Parteien an dem Beschluß nicht festgehalten haben.
Ich habe von dem Herrn Abgeordneten Schmidt und seiner Partei nicht gesprochen und auch die Sache nicht so dargestellt, als ob es ein wirklich zu Stande gekommenes Kompromiß der verschiedenen Parteien gewesen wäre, sondern ich habe eben nur gemeint, daß man den Antrag als solches hätte ansehen können.
Daß aber die Herren Vertreter der freisinnigen Volkspartei mich auch haben veranlassen können, anzunehmen, daß sie sich schließlich mit dem Beschluß würden einverstanden erklären, glaubte ich daraus folgern zu dürfen, daß in der Kommission selbst ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten Fischbeck, dem Spezialkollegen des Herrn Abgeordneten Schmidt, gestellt worden ist, welcher gleichfalls die untere Verwaltungsbehörde in Bezug auf die Anhörung des Verletzten einführen wollte.
Dieser Antrag liegt mir vor.
Der Herr Präsident wolle gestatten, ihn kurz zu verlesen: Vor der Feststellung der Entschädigung sind dem Entschädigungsberechtigten die Unterlagen, auf Grund deren die Festsetzung erfolgen soll, durch Vermittlung der unteren Verwaltungsbehörde vorzulegen.
Der Entschädigungsberechtigtc ist zu Protokoll zu vernehmen und seine Aeußerung der Berufsgcnossenschäft mitzutheilen.
Das Recht des Entschädigten, sich zu den Unterlagen zu äußern, erlischt binnen 14 Tagen, nachdem ihm die Aufforderung zur Aeußerung durch die untere Verwaltungsbehörde zugestellt ist.
Ich gebe aber gern zu, daß nachher viel über die Sache verhandelt ist, und der Herr Abgeordnete Schmidt schließ- lo) lich dagegen gestimmt hat.
Nun möchte ich nur noch eine Bemerkung Herrn Abgeordneten Hilbck gegenüber machen und zwar aus dem Grunde, weil ich aus seinen Ausführungen ersehen habe, daß er die Bestimmung des Z 57 Absatz 3 durchaus falsch aufgefaßt hat.
Ich halte es für nothwendig, diesbezüglich eine Klarstellung herbeizuführen, damit nicht andere Mitglieder auf Grund einer solchen Auffassung vielleicht zu einem ablehnenden Beschlusse kommen.
Der Absatz 3 des § 57 bezieht sich lediglich auf die Entschädigungsberechtigten.
Es ist in der Kommission ausdrücklich klargestellt, wie auch aus dem Bericht hervorgeht, daß damit nicht die Fälle gemeint sind, in denen die Berufsgenossenschaften den Entschädigungsanspruch ablehnen.
Es handelt sich also lediglich um die Fälle, in denen die Berufsgenossenschaften bereits ihrerseits den Beschluß gefaßt haben, daß eine Entschädigungspflicht vorliegt.
Wenn dem so ist, dann trifft aber Alles das, was uns Herr Hilbck vorgehalten hat, nicht zu.
Herr Hilbck hat von der großen Zahl von Fällen gesprochen, mit denen sich die Sektionsvorstände zu befassen haben, nämlich mit den angemeldeten Ansprüchen, über deren Berechtigung oder Nichtberechtigung sie zu entscheiden haben; denn sonst würde er zu so großen Zahlen nicht kommen können.
Die Knappschaftsberufsgenoffenschaft hat ja im Jahre 1898 überhaupt nur 6323 entschädigungspflichtige Fälle zu verzeichnen.
Da zu ihr acht Sektionen gehören, kommen auf jede 790 Fälle, und wenn die Herren fünfundzwanzig Mal im Jahre zusammenkommen, dann trifft auf jede Sitzung nicht die Zahl von 500, sondern nur von 30 Fällen.
(Zuruf.)
Wenn Sie auch das Doppelte annehmen, Herr Hilbck, so steht das doch in keinem Verhältnisse zu den Zahlen, die (o) Sie genannt haben.
Nur um die entschädigungspflichtigen Fälle kann es sich in diesem Paragraphen handeln.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, niemand wird von mir erwarten, daß ich auf die schlechten Witze antworte, die der Abgeordnete Hoch glaubte über meine Person machen zu sollen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm, es ist nicht zulässig, den Kollegen im Reichstag vorzuwerfen, daß sie schlechte Witze machen.
(Heiterkeit.)
Freiherr vou Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ich bedaure, daß ich das nicht mehr ändern kann.
Das Eine allerdings muß ich dem Herrn Abgeordneten Hoch erwidern: wenn er eine Viertelstunde dagegen polemisirt hat, daß ich behauptet hätte, der Vorstand der Berufsgenossenschaft sei keine Instanz, so hat er entweder nicht zugehört, oder er versteht den Unterschied nicht zwischen richterlicher Instanz und Instanz überhaupt.
Er hat in seinen ersten Vorträgen den Genossenschaftsvorstand eine „richterliche Instanz ''genannt, und das habe ich bestritten.
Wenn der Abgeordnete Roesicke mir vorgeworfen hat, ich hätte hier eine Drohung ausgesprochen, so hat er auch nicht zugehört.
Ich habe ausdrücklich dagegen mich verwahrt, daß die Erklärung, die ich abgegeben habe, irgendwie als Drohung aufgefaßt werden könnte, und habe sogar die Gründe dafür angeführt.
Ich meine also, Herr Roesicke hätte es sich sparen können, aus dieser falschen Interpretation meiner Worte eine Malice gegen mich hervorzuholen.
742 5353 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
(H.) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von RichthofenDamsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch und zum Theil in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roesicke ist mir und meinen politischen Freunden gewissermaßen der Vorwurf gemacht worden, ein Kompromiß nicht gehalten zu haben.
Die Herren haben offenbar die ersten Worte meiner Ansprache nicht gehört; ich habe ganz ausführlich den Sachverhalt auseinandergesetzt und sowohl angedeutet, daß ich für meine Person die Stellungnahme mir vorbehalten hätte, wie daß meine politischen Freunde über die Sache überhaupt noch gar nicht berathen und abgestimmt hätten.
Es liegt also in keiner Weise ein Grund zu dem häßlichen Vorwurf vor, daß ein Kompromiß von mir oder uns nicht gehalten worden wäre.
Präsident: Für die politischen Freunde durfte der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen dieses in einer persönlichen Bemerkung nicht erklären; aber da seine Person immer dabei auch in Betracht kam, habe ich ihn nicht unterbrochen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat es für paffend gehalten, hier von einer Malice zu reden, die ich ihm gegenüber ausgesprochen hätte.
Nun, meine Herren, wenn ein Abgeordneter hier erklärt, daß er, falls ein bestimmter Paragraph angenommen, sein Antrag dagegen abgelehnt werden sollte, dann nicht nur gegen das Gesetz stimmen würde, sondern daß er dann auch seine Thätigkeit, die er bisher in einer Berufsgenossenschaft ausgeübt hat, aufgeben, daß er den Vorsitz in der Südwestdeutschen Eisen (2) und Stahlberufsgenossenschaft niederlegen müßte, so muß ich sagen: ich verstehe nicht, wie das etwas anderes sein kann als eine Drohung dem Reichstag gegenüber, daß dies nämlich alles eintreten würde, falls wir ihm nicht zustimmen.
Hat er etwas anderes damit gemeint, dann begreife ich nicht, warum er uns hier mit seinen Privatangelegenheiten als Vorsitzender der Südwestdeutschen Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft unterhält.
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Ich habe das Wort „Malice ''nicht gehört, sonst würde ich es auch als nichtparlamentarisch bezeichnet haben, einem Kollegen Malice vorzuwerfen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich darf natürlich den Ausdruck „Malice ''nicht wiederholen, sonst würde ich ihn auch auf die letzte Bemerkung des Abgeordneten Roesicke wieder anwenden müssen.
Ich möchte diesen Ausführungen gegenüber ausdrücklich wiederholen, daß ich erklärt habe: ich gebe diese Erklärung nur deshalb ab, um die Herren von dem Ernst der Bedenken zu überzeugen, welche ich gegen diese ganze Bestimmung habe und diese Bedenken werden von den gesammten deutschenBerufsgenoffenschaften getheilt.
Das war derGrund.
Ich habe ausdrücklich erklärt: es kann von einer Drohung deshalb keine Rede sein, erstens, weil ich nicht in der Lage bin, hier die Majorität zu beeinflussen, und zweitens weil ich auch durch Verzicht auf den Vorsitz in der Berufsgenoffenschaft nicht in der Lage bin, einen Druck auszuüben, weil die Berufsgenossenschaft ohne mich sehr wohl existiren kann.
Infolgedessen kann ich den Ausdruck „Malice ''allerdings nicht wiederholen; ich behaupte aber nochmals, Herr Roesicke hätte sich seine Anzapfung mir gegenüber ersparen können.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung toi hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Stumm mit seiner Bemerkung etwas anderes hat sagen wollen, als ich aufgefaßt habe, so kommt das nur daher, daß er uns gegenüber sehr oft schon gewisse Drohungen ausgesprochen hat, falls sein Wille nicht durchgeht.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, die Fassung des § 57 absatzweise festzustellen und dann über den ganzen Paragraphen abzustimmen, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Zum Absatz 1 liegt vor das Amendement der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen aä 19a.
Sie wollen dem Absatz 1 hinzufügen: Diese Beschlüsse sind im Verein mit Arbeitervertretern, die in gleicher Zahl und mit denselben Rechten wie die Vorstandsmitglieder bei den Beschlüssen mitzuwirken haben, zu fassen (Rentenfestsetzungskommission).
Diejenigen Herren, welche dem Absatz 1 des § 57 diesen Zusatz machen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und Absatz 1 ist unverändert geblieben nach den Beschlüssen der Kommission.
Der Absatz 2 ist nicht angefochten worden.
Zum Absatz 3 beantragt der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg in dem modifizirten Antrag 721, den dritten Absatz der Regierungsvorlage wieder herzustellen und außerdem den § 57 Absatz 3 und 4 durch folgende Bestimmung zu ersetzen: Vor der Feststellung der Entschädigung ist in (v) jedem Falle der behandelnde Arzt zu hören.
Steht der behandelnde Arzt zu der Genossenschaft in einem Vertragsverhältniß, so ist auf Antrag ein anderer Arzt zu hören.
Ich werde zunächst diese Amendements des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg zur Abstimmung bringen.
Es haben außerdem beantragt die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen all 19b, dem Absatz 3 hinzufügen: Der Entschädigungsberechtigte ist nicht verpflichtet, einer Vorladung vor die untere Verwaltungsbehörde Folge zu leisten.
Er ist jedoch berechtigt, seine Anträge und Erklärungen auch schriftlich einzureichen und zweitens, in Absatz 4 Zeile 1 nach „Verhandlungen ''einzufügen: „und eingereichten Erklärungen ''.
Sollte der Antrag des Herrn Freiherrn von StummHalberg angenommen werden, so würden diese Amendements hinfällig werden; wird er abgelehnt, so würde ich sie in der Reihenfolge, wie ich sie verlesen habe, zur Abstimmung bringen und dann die Absätze 3 und 4, wie sie sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben, schließlich den ganzen Paragraphen, wie er sich nach den bisherigen Abstimmungen gestaltet hat.
Das Haus ist mit dieser Abstimmungsart einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich kann wohl den Antrag des Freiherrn von Stumm als einen einheitlichen betrachten.
Die nochmalige Verlesung des handschriftlichen Antrags wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von StummHalberg an Stelle des Absatzes 3 und 4 des ß 57 -er Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1900.
5353 (X) Kommissionsanträge den handschriftlichen Antrag annehmen wollen und zugleich den dritten Absatz der Regierungsvorlage wieder herstellen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag Stumm ist angenommen.
Wir haben jetzt nur noch über den 8 57 im ganzen abzustimmen.
Er besteht nunmehr aus dem unveränderten Absatz 1, aus dem unveränderten Absatz 2, aus dem handschriftlichen Antrag Stumm und aus dem dritten Absatz der Regierungsvorlage.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den H 57 in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wieder dieselbe Mehrheit; § 57 ist angenommen.
Meine Herren, die 88 58, 59, 59 a und 60 sind nicht angefochten.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich annehmen, daß sie vom Hause in der Fassung der Kommisstonsbeschlüsse angenommen sind.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu ver- (») tagen.
(Heiterkeit.)
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 9.
Mai, Nachmittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Postdampfschiffsverbindung mit Afrika (Nr.
702 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
733 der Drucksachen), 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des Unfallversicherungsgesetzes für Land- und Forstwirthschaft (Nr.
7035).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Hieber (Württemberg) und Graßmann wünschen aus der l. resp.
XXIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3. und!
5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.