Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Dr. Roestcke (Kaiserslautern).
Der Herr Schriftführer wolle das Resultat der vollzogenen Wahlen zur VII.
Kommission verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pachnicke: In die VII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes über die privaten Versicherungsunternehmungen (Nr.
5 der Drucksachen) sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Schmidt (Marburg), Zehnter, Dr. am Zehnhoff; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten v. Strombeck, Dr. Opfergelt, Dr. Pichler; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Büsing, Dr. Lehr, Kettner; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dörksen, Stubbendorff, Müller (Waldeck); von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Calwer, Dietz, Heine; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dietrich, Freiherr v. RichtHofen-Damsdorf, Förster (Sachsen); Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Von der 7.
Abtheilung die Herren Ab- (0) geordneten Wellstein, Dr. Müller (Meiningen), Schräder.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Büsing, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten v. Strombeck, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. am Zehnhoff, Dörksen, Calwer, Förster (Sachsen).
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pachnicke: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 3.
Dezember 1900.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß der in der Sitzung des Reichstags am 3. d. M. stattfindenden Berathung der Interpellation der Abgeordneten Dr. Heim, Müller (Fulda) und Genossen, die Kohlentheurung betreffend Nr.
84 der Drucksachen —, der Direktor im Königlich preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten, Königliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Herr Möllhausen und der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath im Reichsamt für die Verwaltung der Eisenbahnen Herr Gloeckner als Kommissare beiwohnen werden.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: M) Dr. Semler für 3 Tage, Boltz für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: v. Salisch für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Lichtenberger für 10 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Raab und Möller (Duisburg).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Berathung der Interpellation Dr. Heim, Müller (Fulda) (Nr.
84 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Was gedenken die verbündeten Regierungen zu thun, um der bestehenden, weite Volkskreise schwer bedrückenden Kohlentheurung wirksam abzuhelfen und für die Zukunft die Wiederkehr solcher Mißstände zu verhüten
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Reichskanzler ist bereit, die Interpellation heute sofort zu beantworten.
Ich bitte demgemäß, nach Begründung der Interpellation, dem Königlich preußischen Herrn Handelsminister und demnächst dem Königlich preußischen Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten das Wort zu ertheilen.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation er39 274 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1900.
() theile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten I) r. Heim.
Dr. Heim.
Abgeordneter, Interpellant: Sehr geehrte Herren, wenn die Presse oder wenigstens ein großer Theil der Presse im Rechten wäre, so käme diese Interpellation überhaupt zu spät.
Meine politischen Freunde und ich stehen aber auf dem Standpunkt, einmal, daß die Krisis bis zur Stunde noch nicht überwunden ist, andererseits, daß in der allernächsten Zukunft für jeden Augenblick die Wiederkehr solcher Verhältnisse, wie wir sie zu beklagen hatten, und vielleicht noch schlimmere Verhältnisse erwartet werden müssen.
Die Bedeutung der Kohlen für das ganze Volk ist so klar und wird von niemand bestritten, daß ich es wohl unterlassen kann, hierüber mich weiter zu verbreiten.
Es ist in der Presse aller Parteien ohne Unterschied in den letzten Wochen lebhaft über diese Mißstände auf dem Kohlenmarkt geklagt worden.
Die Klagen sind von allen Parteien und von allen Ständen ausgesprochen worden, ausgenommen vielleicht von jenen Kreisen, die direkt an der Kohlentheurung ihr Interesse hatten und vielleicht Mitschuldige gewesen sind.
Meine Partei hat rechtzeitig, nicht etwa xost kestuw, vor den Dingen gewarnt, wie sie jetzt leider in diesem Herbst gekommen sind.
Bereits in der Budgetkommission 18991900 hat der Kollege Bachem seinerzeit bei Besprechung des Etats der lothringischen Eisenbahnen auf die Mißstände auf dem Kohlenmarkt aufmerksam gemacht und damals konstatirt, daß im Ausland aus dem Ruhrkohlengebiet Kohlen billiger verkauft werden als bei uns im Jnlande.
Dann, in der Sitzung vom 1.
Februar 1900 des preußischen Abgeordnetenhauses, war es wieder ein Zentrumsabgeordneter, Herr v. Eynatten, der auf die Verhältnisse aufmerksam machte und hindeutete auf das, was kommen werde und was auch wirklich gekommen ist.
Als im Deutschen Reichstage der Etat der Reichseisenbahnen am 16.
Februar laufenden M) Jahres in der 150.
Sitzung berathen wurde, da waren es die Vertreter mehrerer Parteien, welche dortmals auf die kommende Kohlennoth hingewiesen haben, wo das Publikum sich eigentlich noch sehr indifferent verhalten hat es waren die Herren Kollegen Müller (Fulda) und Münch-Ferber, die in erster Linie sich der Klagen der Kohlenverbraucher angenommen haben —.
Dortmals ist von Seiten des Regierungstisches die Bemerkung gemacht worden seitens des Herrn Staatsministers v. Thielen: Ich sehe aber auf der anderen Seite die Kohlennoth nicht so schwarz an, wie sie hier vielfach geschildert worden ist, und er meinte dann am Ende seiner Ausführungen: Wenn die streikenden Arbeiter wieder zur Vernunft zurückkehren, dann wird es jedenfalls besser werden.
Die Arbeiter sind zur Vernunft zurückgekehrt, es ist aber leider schlechter geworden; die Unvernunft scheint auf einer anderen Seite sich eingeschlichen zu haben.
Meine Herren, um die Verhältnisse zu verstehen, ist es nothwendig, sich kurz klar zu machen, wie heute die Verhältnisse des Kohlenhandels bei uns in Deutschland sind.
Es läßt sich hier nicht schablonisiren.
In Schlesien liegen sie anders als vielleicht im rheinisch-westfälischen Kohlengebiete und wieder anders im sächsischen Gebiet.
Den Haupteinfluß auf die nun kommenden Dinge hat unbedingt das rheinisch-westfälische Kohlensyndikat ausgeübt.
In Schlesien besteht kein Syndikat, sondern nur eine Konvention; und wenn auch in den schlesischen Marktverhältnissen manches gegeben ist, was wir heute beklagen und nicht verstehen, so wird es begreiflicher, wenn man sich daran erinnert, daß es eine Zeit gegeben hat, wo der Kohlenbesitzer, der Zechenbesitzer sehr froh gewesen ist, wenn er seine Kohle an den Mann gebracht hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Da haben sich nun Verhältnisse herausgebildet, die sich (0) erklären lassen.
Aber auf dem rheinisch-westfälischen Markte liegen die Dinge ganz anders.
Da haben wir das rheinisch-westfälische Kohlensyndikat.
Ich gebe zu, daß das Syndikat, wie alle Syndikatsbildungen, das kann nicht bestritten werden manche Schäden aus der Welt geschafft hat, ganz gewiß auch seine Verdienste hat; aber wie mit allen menschlichen Einrichtungen, so ist es auch hier, daß ein Augenblick kommt, wo die beste Institution eben zum Fluche werden kann, wenn sie ihre natürlichen Kompetenzen überschreitet und Einrichtungen trifft, die zum Nachtheil der Gesammtheit wirken, und ich glaube, daß das Kohlensyndikat in der vergangenen Verkaufskampagne schwere Fehler gemacht hat und nicht von Verschulden freigesprochen werden kann.
Das Kohlensyndikat giebt an den Verbraucher gar nicht ab; selbst ein Kohlenverbraucher mit 700, 800 Doppelwaggons, der sich an das Kohlensyndikat wandte, wird von demselben nicht bedient.
Das Kohlensyndikat hat als nächste Station wieder sogenannte Kohlenverkaufsgesellschaften, wie solche in Hannover, Dortmund, Mannheim bestehen, welche im Auftrage des Syndikats die Reparation der Kohle für einen bestimmten Bezirk besorgen.
Dann kommen wieder die Grossisten als weitere Zwischenhandelsstation und schließlich der Kleinhändler oder für größere Verbraucher der Grossist.
So liegen die Handelsverhältnisse, und ohne daß man sie kennt, kann man sich von der Sache kein klares Bild machen.
Nun ist eine Steigerung der Preise erfolgt in diesem Jahre, die eigentlich die energischste gewesen ist seit dem Jahre 1891.
Die Preissteigerung, so wird oft eingewendet, ist im Auslande, in Belgien und in anderen Ländern die gleiche.
Dieser, seiner Zeit von dem Herrn Handelsminister Brefeld im preußischen Abgeordnetenhause gemachte Einwand ist deswegen nicht stichhaltig, weil geprüft werden muß, inwieweit die Preistreiberei auf dem deutschen (v) Markte von Einfluß auf die angrenzenden Marktgebiete gewesen ist.
Das müßte erst nachgewiesen und kontrolirt werden, um eine derartige Behauptung als volle, ferme Entschuldigung gelten zu lassen.
Der preußische Herr Handelsminister hat am 19.
Februar 1900 im preußischen Abgeordnetenhause die Preise nach der Notirung der Essener Börse im Laufe der Jahre von 1889 bis 1898 angeführt und damit den Nachweis liefern wollen, daß wir früher schon einmal in einem außergewöhnlichen Jahre höhere Kohlenpreise gehabt haben.
Der Herr Handelsminister hat gerade bei den Jahren aufgehört, wo die Aufwärtsbewegung der Preise am allerenergischsten gewesen ist.
Es ist ja nicht möglich, für die verschiedenen Kohlen- und Kokessorten die Preise hier anzuführen, das würde zu langweiligen Erörterungen führen; aber um bloß eine Zahlenreihe zu geben, nehme ich z.
B. die Preise für Flammkohlen.
Diese haben nach den Notirungen der Essener Börse betragen im Jahre 1893 7, 58, im Jahre 1896 8, 03, im Jahre 1897 8, 57, im Jahre 1898 8, 84, im Jahre 1899 9, 13, in: Jahre 1900 10, 50.
Hieraus sehen Sie, meine Herren, daß bei allen Kohlenpreisen ein fortwährendes Aufwärtsbewegen mit dem Jahre 1893, mit der Gründung des Syndikats, stattfindet.
Vor der Syndikatsbildung finden Sie in der Preistabelle ein Auf und Nieder; seit der Bildung des Syndikats giebt es bloß eine Aufwärtsbewegung, aber nie mehr einen Schritt retour: das Wort Preisermäßigung steht gar nicht im Lexikon des Syndikats.
Nun ist diese Thatsache gewiß nicht zu bestreiten, weil sie zahlengemäß vor uns liegt; aber immerhin könnte man ja gelten lassen, daß in der einen oder anderen Beziehung die Produktionskosten sich erhöht haben, vielleicht die Löhne und andere Auslagen, und daß sich auf diese Weise Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1900.
275 (Dr. Heim.)
() die Preissteigerung theilweise erklären läßt.
Aber etwas anderes!
Bei dem Vergleich der Preise vor der Entstehung des Syndikats und nachher ist eines nicht zu vergessen.
Vor der Syndikatsbildung waren diese Engrospreisnotirungen maßgebend für den größeren Abnehmer; nach der Syndikatsbildung sind diese Engrospreise vollständig werthlos für den Kohlcnverbraucher, weil das Syndikat seine ganzen Einrichtungen so getroffen hat, daß der Kohlenverbraucher vom Syndikat direkt gar nichts bekommt.
Ich selbst bin ja in der Lage gewesen, als Vertreter von landwirthschaftlichen Genossenschaften solche Erfahrungen zu machen.
Sie bekommen ganz einfach gar nichts; man sagt: wir haben unsere Grossisten draußen, und an die wird man verwiesen.
Darum ist wohl ein Unterschied zu machen zwischen der Bedeutung der Preise in den Preisverzeichnissen vor 1893 und nach 1893.
Ein weiterer Mißstand, der sich infolge der Syndikatsbildung geltend gemacht hat, ist der: früher haben die Grossisten oder Händler wieder untereinander konkurrirt; diese Konkurrenz ist mit der Syndikatsbildung fast verschwunden, indem das Syndikat gleichzeitig auch Rayons geschaffen hat, wo die gegenseitige Konkurrenz aufhört, und einer dem anderen nicht ins Handwerk pfuscht.
Es ist ferner ein Mißstand, daß seit der Syndikatsbildung Verträge auf längere Jahre hinaus nicht mehr abgeschlossen werden, daß außerdem das Syndikat neuerdings sich nicht auf gewisse Sorten bindet, ein großer Mißstand für die Industrie, die in ihren Feuerungseinrichtungen oft an gewisse Kohlensorten gebunden ist und durch diesen Zwang, willkürlich nach Sortenanweisung zu nehmen oder von verschiedenen Sorten, in ihrer praktischen Bethätigung schwer behindert ist.
Das sind Mißstände, die mit der Syndikatsbildung gekommen sind.
Nun hat ja das Syndikat, wie man oft einwendet, in diesem Jahre den Grossisten die Preise nicht exorbitant (L) hoch angesetzt.
Der Syndikatspreis bewegte sich zwischen 125 bis 127 Mark.
Der allgemeine Syndikatspreis Februar-März für den Winter war schon 160, 165 Mark pro Waggon, und daraus sehen Sie.
daß die Grossisten schon mit einem Gewinn von 40 Mark pro Waggon gehandelt haben.
Wenn Sie annehmen, daß ein solcher Grossist ein Quantum von 60 000 Tonnen handelt das ist noch kein großer Grossist —, und der nur von jeder Tonne 4 Mark nimmt, so können Sie selbst berechnen, wie ganz kolossal der Gewinn dieser Leute in diesem Jahre gewesen ist.
Nun hätte gern das Syndikat den Grossisten allein die Schelle angehängt und ausschließlich die Grossisten für die kolossale Preissteigerung verantwortlich gemacht.
Das kann man nicht; denn die Grossisten hängen ja alle von der Gnade des Syndikats ab und nicht das Syndikat von der Gnade der Grossisten.
Die Grossisten haben sich wieder gesagt, wir müssen uns unter uns einigen und haben wiederum ihre Bestimmungen getroffen.
Es wurde unter den Grossisten vereinbart, ihren Kunden in der laufenden Kampagne nur die Hälfte abzugeben und zwar nur an jene Kunden, die sie schon länger zu ihren Kunden zählten.
Zwei Grossisten sind aus dem zweiten Unterringe ausgeschieden: das waren die Firma Reuße in Kassel und Diltmar in Meiningen, welche für 140 und 150 Mark für den Winter abgeschlossen haben.
Es ist selbst von einem Vertreter des Syndikats gegenüber einem Vertreter der Barmener Handelskammer gesagt worden, daß ein Grossist ein Quantum von 80 000 Tonnen zurückhalte.
Das war schon im Hochsommer.
Es liegt offenbar auf der Hand, daß es ein spekulatives Zurückhalten war mit Hinsicht auf die kommende Preissteigerung.
Dieser Grossist hat mindestens 60 bis 100 Mark für jeden Waggon über den Einkaufspreis beim Syndikat gelöst.
Das ist eine horrende Summe, die sich da herausrechnet.
Mit welch wenigen (0) Spesen arbeiten die Leute!
Die haben 2 bis 3 Leute im Kontor und 2 bis 3 auf der Reise, und damit haben sie eine halbe Million im Jahre glatt verdient; aber dieser Preis vom Frühjahrsabschluß wurde noch weit überholt.
Die Grossisten haben unter 225 Mark ab Werk im Spätsommer gar nicht mehr abgegeben, in der schweren Zeit, Ende August, September; das macht pro Waggon nach dem Syndikatspreis einen Gewinn von 100 Mark.
Die Wirkung der Preissteigerung auf das ganze Land brauche ich Ihnen nicht zu schildern.
In den Zeitungen ist es hinlänglich geschehen.
Alle Handelskammern fast haben dazu Stellung genommen, ebenso die industrie- wie die ackerbautreibende Bevölkerung, die kleinen Gewerbsleute und die Leute, die für den Hausbrand die Kohlen gebrauchen.
Man kann sagen, die Wirkung wird um so empfindlicher, in je schwächerer wirthschaftlicher Position die Verbraucher sich befinden.
Die großen Stahlwerke haben ja ihre eigenen Bergwerke oder langjährige Verträge mit dem Syndikat und erfahren alle möglichen Rücksichten.
Aber der mittlere und kleine Gewerbetreibende ist schon in einer viel schlimmeren Lage.
Schon ein Fabrikant mit 2- bis 300 Arbeitern leidet ganz energisch unter diesen Verhältnissen und je weiter es herunter geht, um so härtere Preistreiberei.
Gerade so energisch war die Preistreiberei der böhmischen Kohlen.
Unter dieser Preistreiberei haben wir in Berlin namentlich zu leiden gehabt.
Bei den böhmischen Kohlen kam hinzu, daß sich in diesem Jahre ganz unreelle Gebarungen geltend gemacht haben.
Überhaupt, wer einen Handel unter diesen Konditionen machen muß, wie es beim Kohlenhandel im vergangenen Sommer der Fall war, wäre zu bedauern, wenn er es auf die Dauer machen müßte.
Schon das Syndikat hat alle möglichen Klauseln gemacht, unter denen die Lieferungen nicht vollzogen zu werden brauchen, es hat sich nach jeder (v) Richtung hin mehr als sicher gestellt.
Die Grossisten haben wie immer, wenn es nach unten geht die Dosis noch einmal verdoppelt, den Abnehmern nur freibleibende Offerten gemacht und sich vorbehalten, daß sie bei Preissteigerungen nicht liefern, was man beim reellen Handel nicht kennt, und dergleichen mehr.
Am allerdicksten aber haben es die Böhmen getrieben, die dem rheinisch-westfälischen Kohlensyndikat noch über gewesen waren.
So chikanös hat sich der Handel in Kohlen noch in keinem Jahre gestaltet, wie gerade in diesem Jahre 1900.
Wir in Bayern haben die wunderbare Erfahrung gemacht, wie werthvoll es ist, dem Deutschen Reiche anzugehören.
Wenn man bösartig sein und daraus Schlüsse ziehen wollte, dann würde man wenig von Bruderliebe sprechen können.
Wir haben es erlebt, daß in der Schweiz nebenan die deutsche Kohle weniger gekostet hat als in den angrenzenden deutschen Ortschaften (sehr richtig!)
erstens, weil nach dem Exporttarif die Kohle dorthin billiger transportirt wird, und zweitens, weil das Syndikat nach dem Ausland billigere Preise bewilligt hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Sie können sich denken, wie das bei der bayerischen Bevölkerung an der Grenze wirkt, die solche Dinge sieht und daraus ihre Schlüsse zieht.
Nun hat das Kohlensyndikat, wie ich schon vorhin erwähnt habe, die Hauptschuld den Grossisten gegeben.
Die Grossisten trifft gewiß eine schwere Schuld, 1 aber die Hauptschuld liegt beim Syndikat.
Am 20.
Februar 1900, als die Dinge schon etwas1gar1kraß wurden, 1 hat das Syndikat ein Schreiben an1die1Grossisten erlassen und darin erwähnt, daß dem Syndikat tagtäglich begründete Beschwerden zu Ohren kommen über die kolossale Preistreiberei in Kohlen.
Aber1das1Syndikat hat1bis1zur 39 276 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1900.
(Dr. Heim.)
() Stunde noch nicht einen Namen eines Grossisten genannt, der vielleicht durch das Syndikat vom Bezug ausgeschlossen wäre oder künftig ausgeschlossen werden soll, weil er in so unreeller Weise, wie es das Syndikat selbst kennzeichnet, die Preise getrieben hat.
Davon haben wir bis zur Stunde noch nichts gehört, im Gegentheil, die sogenannten Kohlenverkaufsgesellschaften, die Tochtergesellschaften des Syndikats, haben die Preistreiberei ganz schön mitgemacht.
Nun wird es sich fragen: trifft denn das Syndikat wirklich eine Schuld
Der eine Umstand, glaube ich, ist schon hinreichend belastend: es steht fest, daß die Kohlenausfuhr nach dem Ausland in diesem Jahr gewachsen ist.
Vom Januar bis inklusive September 1900 hatten wir eine Einfuhr von 106 Millionen Doppelzentner gegen 1899 war das nur eine Steigerung von 353 000 Doppelzentner —, eine Kohlenausfuhr aber von 120 Millionen Doppelzentner gegen 1899 eine Steigerung von 1212 Millionen Doppelzentner.
1212 Millionen Doppelzentner plus in den ersten neun Monaten des Jahres!
Dabei behauptet das Syndikat, es hätte seine Abgabe von Kohlen an inländische Verbraucher reduziren müssen, weil ein Mangel an Kohlen bestanden hätte, und in demselben Augenblick werden nach dem Ausland größere.
Mengen abgeführt.
Das soll verstehen, wer will!
Im Monat Oktober hat sich abermals gegen den gleichen Monat des Vorjahres 1899 der Export um 1 826 000 Doppelzentner gesteigert, angesichts der Klagen, die in der Presse und im Volke, in der Volksvertretung laut geworden sind.
Man hat sich daran gar nicht gestoßen, sondern die Sache einfach in gleichem Stil weiter getrieben man ist sich seiner Sache sicher, man wird ja wissen warum, es hat ja alles seine Gründe im Leben und treibt es noch jetzt so weiter.
Meine Herren, wir haben in Deutschland einen (v) Kohlenverbrauch von 128 Millionen Tonnen.
Eine Kommission der rheinisch-westfälischen Handelskammern, die gebildet wurde, hat festgestellt, daß der Großverbrauch, der sich direkt vom Syndikat versorgen kann das sind wenige bevorzugte Stellen —, für die Tonne in diesem Jahre 1 bis 1, 75 Mark mehr gezahlt hat.
Nach dem gleichen Berichte wurde aber vom Handel mit einem Preisaufschlag von 11, 50 Mark und vom Hausbrand mit einem solchen von 14 Mark pro Tonne bezogen.
(Hört!
hört!)
Wenn Sie also, meine Herren, unter Berücksichtigung verschiedener Zahlen, die da vielleicht wieder in Abzug gebracht werden müssen, nur eine Durchschnittssteigerung von 6 Mark pro Tonne annehmen, so wäre das bei einem Verbrauch von 128 Millionen Tonnen in Deutschland ein Aufschlag von 768 Millionen Mark; das sind s Milliarden in einem einzigen Jahre.
Dieselben Kreise, die eine Kohlenpreissteigerung von 50, 60, 100 Prozent ganz einfach mit einem Achselzucken als vorübergehende Erscheinung begreiflich finden, die es ganz natürlich finden, in Anbetracht der gestiegenen Arbeitslöhne und der höheren Ausgaben für soziale Zwecke und einige wenige kleine Wohlsahrtseinrichtungen vielleicht einen Preisaufschlag von 60 Prozent zu motiviren, schreien augenblicklich über die unersättlichen Agrarier, wenn die eine verhältnißmäßig ganz mäßige Erhöhung des Zolles aus Getreide wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das ist das Wunderbare und der Widerspruch.
Hier gilt eben auch: „Habe ich nur das Meine, um das Deine kümmere ich mich nicht ''.
Der Herr Handelsminister Brefeld hat leider den Mahnungen, die an ihn ergangen sind im preußischen Abgeordnetenhause aus der Mitte der Volksvertretung, nicht rechtzeitig Gehör geschenkt.
Da kommt immer das Wort von „Erhebungen ''nnd „Erwägungen ''.
Nun, (O) wenn unsere Regierungen von Erhebungen und Erwägungen reden, dann kann man sicher damit rechnen, daß es jedenfalls kein Siebenmonatskind ist, das auf die Welt kommt; es dauert sehr lange, bis etwas herauskommt, und bis zur Stunde wird eigentlich immer noch erhoben und erwogen.
Der Herr Handelsminister hat dortmals gemeint, daß wir demnächst wieder einen Rückgang der Kohlenpreise zu beklagen haben würden es handelte sich nur um eine zeitweilige Preishöhe —, da hat der Handelsminister gerade so gesprochen, daß, wenn man es liest, man glauben könnte, er wäre Vorsitzender des Aufsichtsrathes von irgend einem Kohlenwerk.
Jedenfalls war er nicht sehr weitsichtig, aber er hat dafür den Dank derer geerntet, die es angeht.
Die „Kuxenzeitung ''hat am 1.
Februar 1900 geschrieben mir Erlaubniß des Herrn Präsidenten darf ich das wohl vorlesen Handel und Gewerbe können den 1.
Februar 1900 im Kalender roth anstreichen; denn an diesem Tage wurde es allen kund: es giebt jetzt in Preußen einen Minister für Handel und Gewerbe.
„HkGemus PLPÄIN '', steht hier in der „Kuxenzeitung '', und der Herr Minister wird über den Schellenkönig gelobt.
Nur ist da wohl ein kleiner Druckfehler: „für Handel und Gewerbe.
Ich glaube weniger, daß alle diese mit einander in Handel und Gewerbe den Standpunkt des Herrn Ministers Brefeld begrüßt haben; denn mit Ausnahme derer, die im Dienste des Kohlensyndikats stehen und nach dem Rezept: „Wes Brod ich eß ', des Lied ich singe '', nicht anders konnten, d. h. mit Ausnahme weniger spezifisch auf diese Kreise eingeschriebenen Blätter, wurde in der gesammten Handels- und Fachpresse diese Kohlenpreissteigerung laut beklagt.
Nun hat der Herr Minister Gott sei Dank nicht verhindern können, daß wir einen sehr glücklichen Herbst hatten, und unser Herrgott war nachsichtiger und weit- (v) sichtiger als der Herr Minister.
1 Wir danken es dem milden Herbst, wenn wir heute nicht eine Krisis haben, die auf weite Kreise, besonders der ärmeren Bevölkerung, sich ausdehnt.
Es hat auch der milde Winter sehr viel dazu beigetragen, die Noth weniger akut werden zu lassen.
Man leugnet ja gern, daß eine Kohlennoth überhaupt bestehe.
Ja, meine Herren, der Begriff Kohlennoth ist ein sehr relativer.
Kohlennoth in dem Sinne, daß man überhaupt keine Kohlen bekommt, und „Kohlennoth ''in dem Sinne, daß die Kohlen einen Preis haben, zu dem sie der gewöhnliche Sterbliche sich nur sehr schwer erstehen kann, das ist ein Unterschied, und doch ist Beides eine Noth in seiner Art.
In diesem Sinne besteht eine Kohlennoth.
Und wie wurde diese Kohlennoth hervorgerufen
Das Syndikat hat den Grossisten, als die Abschlüsse für das letzte Jahr, vom April 1900 bis zum April 1901, gemacht wurden, sofort mitgetheilt, daß die Vorjahrsbezüge um 25 Prozent reduzirt werden müßten, d. h., wer 100 Prozent haben wollte, bekam für das folgende Jahr nur 75 Prozent von dem Vorjahrsbezuge, und die Grossisten haben ihrerseits ihr Abgabequantum auf 50 Prozent ihren Kunden gegenüber reduzirt.
Wenn aber die Kohlenzechen am Anfang der Verkaufskampagne die Bezüge reduzirt haben, dann durften sie wenigstens nicht vermehrt ins Ausland exportiren; denn das eine schlägt das andere.
Das Kohlensyndikat hat aber den weiteren Fehler gemacht, daß es durch diese Limitirung im Bezüge frühzeitig eine Krisis und eine Kohlenangst hervorgerufen hat.
Es wird immer behauptet, es sei eine wahre Kohlenangst gewesen, die dem Publikum innewohnte.
Nun, wenn das Syndikat dem Grossisten und jeder Grossist seinem Verbraucher schreibt: ich bin gezwungen, das bisherige Quantum aus drei Viertel resp.
die Hälfte Ihres vorjährigen Bezuges zu reduziren, so ist das eine Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1900.
277 (Dr. Heim.)
(X) künstliche Vorbereitung für eine Kohlenkrisis, Kohlenangst und Kohlennoth, die leicht künstlich zu machen ist, wenn ein Artikel vollständig in den Händen eines Syndikats ist, wie es sich bei den Kohlen verhält.
Dann aber andererseits wieder der gesteigerte Export und die Thatsache, die in der Presse, speziell in der „Kölnischen Volkszeitung '', die in dieser Beziehung die Vorkämpferin gemacht hat, behauptet worden ist, daß das Kohlensyndikat im Anfang dieses Förderungsjahres den Zechen, die sich darum beworben hätten, eine größere Menge fördern zu dürfen, diese Bitte abgeschlagen habe.
Das ist geradezu frivol angesichts der Verhältnisse auf dem Kohlenmarkt.
Die „Kölnische Volkszeitung ''hat den Namen der Zeche genannt, die dieses Gesuch an das Syndikat gerichtet hatte, und sie hat in mehreren Nummern, wie mir scheint, absichtlich, um das Syndikat zu einer Antwort zu zwingen, immer wieder die gleiche Behauptung aufgestellt.
Diese Maßnahme wäre angesichts der Marktlage und der Nothlage, unter der das ganze Volk leidet, geradezu frivol, wenn sie richtig ist.
Und ich zweifle nicht daran, daß sie richtig ist; denn einen so schweren Vorwurf hätte das Syndikat unbedingt beantworten müssen.
Ich konstatire also, daß seiner Zeit die „Kölnische Volkszeitung ''ausdrücklich den Namen des Werkes genannt hat, das sich um eine Mehrforderung beworben hatte.
Und wie steht es nun mit den staatlichen Kohlenwerken.
Die staatlichen Kohlenbergwerke waren niit ihren Engrospreisen auch nicht billiger und in ihren Abgabebedingungen gegenüber den kleineren Verbrauchern oder den Genossenschaftsverbänden sind sie nicht viel besser als die Privatwerke.
Man glaubte immer, es würde ein Rückgang der Kohlenpreise eintreten; aber soweit es sich um die staatlichen Saarkohlen handelt, sind die Preise für das erste Halbjahr 1901 wieder ganz die gleichen wie im Herbst.
Sie sehen also, die Preise gehen (L) herauf, aber nicht mehr herunter; das erleben wir nicht mehr, seitdem wir das Syndikat haben.
1 In einem Kohlenartikel ist sogar eine Preissteigerung erfolgt.
Interessant ist noch die Episode, daß sogar das XVIll.
Armeekorps mit seinem Ausschreiben zur Submission auf seinen Kohlenbedarf ohne Antwort geblieben ist und gezwungen war, für das nächste Jahr seinen Kohlenbedarf in englischen Kohlen zu decken.
(Hört!
hört!)
Welche Schande ist das, und welcher Schaden ist es vom wirthschaftlichen Standpunkte aus!
Wenn die englischen und amerikanischen Kohlen um theures Geld zu uns hereingebracht werden, die deutschen Kohlen dagegen billig ins Ausland transportirt werden, und der inländische Konsument sich die Kohlen theuer kaufen muß, dann, sage ich, ist das für die Kreise, die das verschulden, eine Schande.
Was kann man nun thun, um dieser Gefahr für das Volk ein Ende zu machen
Kohle und Brod stehen ja doch noch nicht ganz in gleichem Verhältniß, der Brodverbrauch spielt für die Bevölkerung noch eine größere Rolle als die Kohle, xAmum 68t vivers.
Aber die Kohle ist nach dem Brod das Nothwendigste.
Wie schwer wird es in diesem Winter in einem kleinen Haushalt empfunden, der im Hausbrand vielleicht 30 Zentner braucht, in den vier bis fünf Wintermonaten eine Mehrausgabe zu haben von 30 bis 40 Mark gegen das Vorjahr.
Wer im Fette sitzt, weiß nicht, wie es im Magern ist, und wenn man auf der Lichtseite sitzt, kennt man nicht die Schattenseite, und wer das große Loos gewinnt, weiß nicht, wie es ist, wenn man nur Nieten zieht.
Man muß sich nur vergegenwärtigen, was das heißt für eine bürgerliche Handwerkerfamilie, in den Wintermouaten eine Mehrausgabe von 60 bis 70 Mark zu haben.
Das spielt eine kolossale Rolle.
Demgegenüber hat es nun gewisse Kreise gegeben, die so unverschämt waren, den Rath zu geben, man möge (0) kleine Wohlfahrtsvereinigungen bilden und den Leuten zu billigeren Kohlen verhelfen.
Also eine Wohlfahrtseinrichtung zu Gunsten der Herren, die die Preise in die Höhe getrieben haben!
Was kann nun der Reichstag thun
In einer gewissen Presse war zu lesen, der Deutsche Reichstag hätte kein Mittel in der Hand, um der Kohlenvertheurung ein Ende zu machen; den Deutschen Reichstag ginge die Sache gar nichts an.
Ich möchte mir da nun die Frage erlauben, ob es auf den Kohlenmarkt gar keinen Einfluß ausüben würde, wenn sich der Deutsche Reichstag erlauben würde, in den nächsten Handelsverträgen zu sagen: zu den Artikeln, die bisher schon unter gewissen Verhältnissen vom Export ausgeschlossen werden können, wie Salz, Schießpulver u. s. w., tritt die Kohle hinzu, sodaß also in einer Krisis der Export eingestellt werden kann.
Wäre das keine Maßnahme, die die Herren sehr empfindlich treffen würde
Ich halte es für einen nothwendigen Vorschlag für die künftigen Handelsverträge.
Der Export von Rohprodukten hat ja wirthschastlich seine zwei Seiten, ich glaube, mehr Schattenseiten als Lichtseiten.
Außerdem wird der Reichstag in einem Zolltarif künftig sagen: wir führen einen Exportzoll ein für Kohlen.
Wäre das auch keine sehr einschneidende Maßregel, die der Reichstag treffen könnte
Also die Presse es war besonders ein Theil der großkapitalistischen Presse, ich will sie keiner Partei in die Schuhe schieben —, die nur einer Jntereffencligue dient, hatte die Frage höhnisch an uns gestellt: was kann der Reichstag thun
Es ist ja richtig: die Maßnahmen liegen vielfach in den Einzelstaaten, es ist ein ganzer Komplex von Fragen.
Ein Ausfuhrverbot ist zur Zeit nicht möglich angesichts der Handelsverträge; aber das kann in Zukunft besser gemacht werden.
Wir haben ja bald Gelegenheit dazu, und dann ist es die beste Zeit, sich daran zu erinnern.
1 (v) Wir haben eine Verbilligung der Jmporttarife, diese Verbilligung ist aber nach meiner Ueberzeugung das ist auch früher schon, ausgesprochen worden ziemlich wirkungslos; die Verbilligung macht bei den ziemlich weiten Entfernungeu pro Tonnenkilometer 60 Pfennig: das ist für den Doppelzenter 6 Pfennig, für den Pfundzenter 3 Pfennig.
Davon kann man natürlich einen heilsamen oder wirkungsvollen Einfluß auf die mißliche Lage auf dem Kohlenmarkt nicht erwarten.
Einschneidender wäre die Aufhebung der Exporttarife gewesen.
Da ist nun seinerzeit geltend gemacht, es wäre da ein ganzer Komplex von Unterfragen zu erörtern.
Ich gebe zu, daß in Schlesien, wo der dritte Theil der ganzen Produktion nach Oesterreich seit langen, langen Jahren, solange die schlesische Kohlenproduktion besteht, exportirt wird, da die Verhältnisse anders liegen als im Westen (sehr richtig!)
aber ich glaube, man könnte sich doch darüber sehr rasch schlüssig werden.
Rußland hat uns das Beispiel gegeben: der russische Tarif, der sehr mäßig ist, ist billiger als unser Rohstofftarif mit 1, 4 Pfennige pro Tonnenkilometer; er ist mit Ausnahme von einigen Durchgangstarifen zum Export ohne viele Formalitäten, ohne viel hin und her am 1. resp.
14.
Oktober für die Grenzstation Jllowo aufgehoben.
In Deutschland hat der Eisenbahnminister v. Thielen bei Behandlung der Frage im Reichstag gesagt, das Syndikat hätte versprochen, die Exportverträge würden nach 1900 nicht mehr erneuert.
Da liegt ein Widerspruch vor, den ich aufzuklären bitte.
Das Syndikat hat gegenüber dem Vertreter der Barmener Handelskammer erklärt, man denke nicht daran, den Export aufzugeben, der Export nach Holland und Belgien bleibe für das rheinischwestfälische Syndikat, für die Ruhrkohle ein ständiges 278 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1900.
Mr. Heim.)
(L.) Bedürfniß.
Hier liegt also ein Widerspruch vor zwischen den Ausführungen des Eisenbahnministers und denen des Vertreters des Syndikats.
Es ist gar nicht einzusehen, warum bis zur Stunde bei uns die Exporttarife noch nicht auf die Normaltarife zurückgeführt worden sind.
Was Rußland gekonnt hat, können wir ganz gewiß auch.
Man kann ja, wie man den Einfuhrtarif ermäßigt hat auf den Rohstofftarif auf die Giltigkeit von zwei Jahren, so auch den Ausfuhrtarif auf zwei Jahre aufheben, zunächst also eine Ausnahme machen pro tsmporo.
Ich glaube aber, es wäre auch tarifarisch möglich, auf diesem Gebiete weiter zu gehen.
Unser billigster Tarif von 1, 4 wird ja heut schon theilweise bei Tarifen, die nur zum Export von gewissen Massengütern bei Durchgangsstationen gelten, noch billiger, geht noch unter den Satz von 1, 4; wir haben ja auch für Kunstdünger einen Nothstandstarif.
Ich glaube, es wäre an der Zeit, auch für die Jmportkohle, die an gewissen Binnen- oder Seehäfen anlandet, mit dem Tarif noch unter 1, 4 herunterzugehen.
In Rußland wird unter dem 1, 4 -Tarif transportirt, speziell Getreide zu unserem Schrecken.
Wir können also mit den Tarifen auch noch wirkungsvolle Maßnahmen in den Einzelstaaten treffen, wenn das auch den Reichstag nicht direkt angeht zum Theil sind wir auch direkt iuteressirt, wir haben ja die reichsländische Eisenbahn, und da kann auch etwas gesagt werden, was für weitere Kreise damit im Zusammenhang steht.
Aber das muß betont werden: es wäre eine Naivetät, anzunehmen, daß mit tarifarischen Maßnahmen allein der Wiederkehr solcher Verhältnisse in Zukunft vorgebeugt werden könnte.
Ich weiß recht wohl, daß es immer wieder für vereinigte Produzenten, welche so mächtig sind wie das Kohlensyndikat, Mittel und Wege giebt, um alle diese Dinge zu paralysiern.
Und dann giebt es da auch (L) gar keine Grenze.
Wir haben es bei den Syndikaten erlebt, daß sie in England, Frankreich, Deutschland, Belgien, überall sich finden, wenn es gilt, die Preise in die Höhe zu setzen.
Sodann wäre eine Maßnahme die Steigerung der Produktion der staatlichen Bergwerke.
Dies ist ja theilweise in Preußen schon durchgeführt worden.
Eine sehr wichtige Maßnahme für den Staat als Bergwerksbesitzer wäre vor allem, die derzeitigen Handelsverhältnisse und Handelsbedingungen der staatlichen Werke mit den Verbrauchern in andere Formen zu gießen.
Es ist hier noch derselbe Zopf oder, richtiger gesagt, derselbe Mißstand, daß sie sich mit den kleinen Verbrauchern nicht abgeben.
Wenn diese vielleicht nur 150 bis 200 Waggons im Jahre brauchen und dieselbe materielle Sicherheit bieten, sind sie mir gerade so lieb wie einer, der 600 Waggons braucht.
Ich sehe nicht ein, warum das alles an gewisse Abnahmemengen gebunden ist.
Sodann hat Bayern von dem Art.
192 des bayerischen Berggesetzes Anwendung gemacht, der dem H 65 Ihres preußischen Berggesetzes entspricht.
In diesem ist der eventuelle Zwang angedeutet, daß Muthungen ausgenutzt resp.
der Abbau in Kohlenbergwerken zu bethätigen ist.
Sie haben den § 65 über den Abbau in Ihrem preußischen allgemeinen Berggesetz.
Auch da wäre die Frage gestattet, obwohl wir uns nicht im preußischen Landtag befinden vielleicht eine Frage in aller Höflichkeit gestattet —: wann ist denn, seitdem das preußische Berggesetz in Kraft ist ich glaube seit 1892 —, von diesem H 65, der sehr wichtig ist, einmal Gebrauch gemacht worden
Dieser tz 65 giebt dem Staat die Handhabe, dem Besitzer einer Muthung zu sagen.
dein Abbau ist nicht hinreichend energisch, aber es liegt im Interesse der Gesammtheit, daß der Besitz, den du hast, auch energisch in Betrieb gesetzt wird.
Da ist doch bei der Kohle, die die Voraussetzung von Handel und Industrie ist, das allgemeine (0) Interesse gegeben.
Sie haben Muthuugen von Kali- und Kohlenstrecken liegen, die nicht abgebaut werden aus spekulativen Gründen, um keine Ueberproduktion aufkommen zu lassen, die sehr zu Gunsten der Verbraucher wäre.
Die Muihungsgelder sind zum Theil niedrig, die werden leicht gezahlt; das ist ein Opfer, das man gern bringen kann.
Es wäre also von Interesse, zu hören, ob in Preußen jemals von dem Z 65 Gebrauch gemacht worden ist.
Wir Bayern sind in der Beziehung bessere Menschen.
Unser bayerisches Ministerium hat in Anbetracht der Kohlennoth erklärt, daß diese Art.
66 und 192 des bayerischen Berggesetzes Geltung finden werden, daß, wenn nicht innerhalb 6 Monaten der diesbezüglichen Aufforderung nachgekommen wird, das Bergwerkseigenthum verloren geht.
Sodann wird nicht in Abrede zu stellen sein, daß alle diese Maßnahmen, wie sie in der Presse angedeutet und von mir hier jetzt besprochen worden sind, uns einer Aufgabe in der Zukunft nicht entheben werden.
Der Zentrumsantrag vom 23.
November 1900, der unter II eine Enquete über die Wirkung der gewerblichen Kartelle, Syndikate und Ringe zu veranstalten beantragt, ist nach meinem Ermessen ein Wegweiser nach der Richtung, in der wir uns in Zukunft bewegen müssen.
Ich bin nicht derjenige, der Syndikate, Kartelle rundweg verurtheilt; es ist ganz sicher, daß Syndikatsbildungen sehr oft wohlthätig gewirkt haben.
Es wird die Schleuderkonkurreuz beseitigt, es wird die finanzielle Grundlage eine weit bessere, es wird die Reellität gefördert, auch die Arbeiter haben vielleicht bei einer gesunden Syndikatsbildung ihre Vortheile; alles das ist nicht zu bestreiten.
Aber wie bei allen menschlichen Einrichtungen, so können auch hier Auswüchse kommen, und dann muß die Gesetzgebung eingreifen.
Die Kohlennoth der letzten Zeit hat darauf hingewiesen, wie gefährlich die Syndikate für das ganze (v) Volk werden können.
Es ist wunderbar, daß gerade in den Kreisen des Großhandels und der Syndikate selbst hier immer wieder ein Syndikat von dem andern sich frei zu machen sucht.
Die Walzwerke bauen und kaufen Stahlwerke, um vom Halbzeugverband unabhängig zu werden; große Eisenwerke kaufen Kohlenwerke, um vom Kohlensyndikat unabhängig zu werden, und so tritt Einer dem Anderen hinzu, weil jeder weiß, wie die Dinge gemacht werden, und der Eine sucht sich vom Anderen frei zu machen.
Die Syndikate haben sich noch nie so sehr als eine Gefahr gezeigt wie jetzt, und ich glaube, wir werden in der nächsten Zeit uns in dieser Sache auf eine Gesetzgebung einlassen müssen, wie sie in Oesterreich projektirt war, um die Syndikate und Kartelle unter staatliche Aufsicht zu stellen.
Dem werden wir auf die Dauer nicht ausweichen können.
Nun will ich nicht verschweigen, daß auch das Syndikat selbst in den letzten Tagen Maßnahmen getroffen hat, um diese Kohlenmißstände für die Zukunft theilweise zu verhindern.
Vor allem ist das Vorgehen zu begrüßen, daß das Syndikat jetzt zunächst eine Filiale errichtet hat, die den Auftrag erhält, ohne Grossisten auch mit den kleineren Abnehmern schon mit einem Bezug von 60 Waggons jährlich direkt in Berührung zu treten.
Hoffentlich folgen andere und bald die staatlichen Betriebsstellen nach.
Eine andere Maßnahme des Syndikats, von der ich zunächst nnr hörte, ist die, daß es das Eisenkartell der Montanindustrie, welches sehr laut geworden ist, zum Schweigen bringen will dadurch, daß es Exportprämien giebt und dadurch einen sehr gefährlichen einflußreichen Gegner weniger bekommt.
Diese Beseitigung halte ich für eine einseitig kapitalistische und sehr verdächtige.
Nun ist es ja gar nicht möglich, an einer Stelle wie dieser alle einzelnen Maßnahmen bis ins Kleinste hinein auszumalen oder auch nur anzudeuten; bei einer Gesetzgebung Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1900.
279 () ist es ja Sache der Staatsregierung in erster Linie, wo sich die Nothwendigkeit zeigt, vorzugehen, und ich habe die Hoffnung, daß wir von der Regierung eine sehr befriedigende Antwort erhalten werden, daß die Regierung die Dinge nicht anders ansieht, wie wir sie ansehen müssen, wie wir sie beobachtet haben.
Ich bin sehr weit entfernt, dem Kohlensyndikat Vorwürfe zu machen, die ich nicht begründen kann.
Ich glaube, das auch nicht gethan zu haben.
In der Presse sind viel größere und energischere Vorwürfe gegen das Syndikat erhoben worden.
Das, was feststeht, der gesteigerte Export, die Reduzirung der Abgabe an inländische Verbraucher ist hinreichend, um es zu belasten.
Eines verträgt sich nicht mit dem Anderen.
Wo die Kohlen hingekommen sind, darauf hat mir ein Herr geantwortet, der in dieser Sache nicht unerfahren ist: sie wurden zu spekulativen Zwecken zurückgehalten.
Das hat man im Mittelalter Brodwucher genannt und hat die Betreffenden an den Schandpfahl gebracht; heute würde man das Kohlenwucher nennen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte znm Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Brefeld.
Brefeld, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich kann die Beantwortung der vorliegenden Interpellation selbstverständlich nur für das Gebiet des preußischen Staats übernehmen; ich scheide auch bei der Beantwortung der Interpellation die Frage der Aufhebung der Ausfuhrtarife für Kohlen aus, indem ich diese ressortgemäß dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten überlasse.
Die Interpellation selbst verbreitet sich über die in diesem Jahre hervorgetretene Kohlentheurung, die als ein weite Volkskreise schwer 00 bedrückender Mißstand bezeichnet ist, und über die Frage nach den Mitteln zur Abhilfe, nach den Mitteln zur Verhütung ähnlicher Zustände für die Zukunft.
In der Begründung der Interpellation sind von dem Herrn Vorredner eine Menge von Einzelheiten vorgetragen, die sich zum Theil auf die Gebarung des Kohlensyndikats, welches im Ruhrkohlenrevier besteht, beziehen, zum Theil beziehen auf die Vertheurung der Kohlenpreise, wie sie im Zwischenhandel und im Kleinhandel stattgefunden hat.
Die Einzelheiten, die in dieser Beziehung von dem Herrn Vorredner vorgetragen sind, bin ich meinerseits nicht zu kontroliren im Stande.
Mir steht auf eine Einwirkung weder auf die geschäftliche Gebarung des Kohlensyndikats noch auf die geschäftliche Gebarung der Kohlenzwischenhändler zu Gebote.
Ich kann meinerseits hier nur das Ergebniß derjenigen Wahrnehmungen vortragen, die ich in meiner amtlichen Stellung über die hier beklagten Mißstände während des laufenden Jahres innerhalb Preußens gemacht habe.
Ich kann diese Wahrnehmungen über die Kohlenvertheurung vortragen, ihr Maß, ihre Bedeutung, ihre Ursache darlegen und sodann mich darüber aussprechen, was ich meinerseits in Aussicht genommen habe, um diese Mißstände zu beseitigen und ihnen für die Zukunft vorzubeugen.
Zunächst möchte ich mir nur gestatten, einige Mittheilungen zu machen über die Ursachen und das Maß der Ausdehnung der Kohlentheurung, die wir in diesem Jahre zu beklagen haben.
Die Ursachen sind ja bekannt; es ist der Ausfall der englischen Kohle während eines Theils des Jahres, der Ausfall der sächsischen Kohlenproduktion, der Ausfall der böhmischen Kohle infolge des Ausstandes in Sachsen und Böhmen und endlich der gesteigerte Bedarf unserer Industrie, wie wir ihn bis Mitte dieses Jahres gehabt haben.
Was zunächst die englische Kohle anbetrifft, so beträgt der Import englischer Kohle jetzt bereits über (61 5 000 000 Tonnen; damit wird das Küstengebiet der Nordund auch der Ostsee versehen, die Kohle dringt auch bis Berlin; in Berlin werden mehrere 100 000 Tonnen dieser Kohle verbraucht.
Dadurch, daß nun während einer bestimmtenZeit infolge des Transvaalkrieges und seinerFolgen, infolge der Steigerung der Kohlenpreise und der Schiffsfrachten in England die englischen Kohlen ausgeblieben sind, sind selbstverständlich in diesen Küstengebieten solche Mißstände hervorgetreten.
Diejenigen, die bis dahin die englische Kohle bezogen hatten, wünschten nunmehr inländische Kohle zu beziehen.
Sie wandten sich an inländische Gruben und Händler; daß aber die Gruben wie die Händler zunächst ihre bisherigen Kunden berücksichtigten, das ergab sich einerseits aus den abgeschlossenen Venrägen, die sie erfüllen mußten, andererseits aus dem Geschästsgebrauch der allgemein üblich ist.
Man bedenkt in erster Linie die alten Kunden und erst in zweiter Linie die neu hinzugekommenen.
Was den Ausfall der sächsischen Kohle betrifft, so beziffert sie sich auf 5 bis 6 Millionen Tons; sie ist während des Ausstandes in Sachsen fast vollständig ausgefallen.
Die böhmische Einfuhr beziffert sich im Jahre 1899 auf 8, 6 Millionen Tonnen, die theils nach Bayern gehen vorzugsweise wird Bayern damit versorgt —, theils nach Norddeutschland gehen, nach Sachsen, Preußen.
Hier in Berlin werden allein über 800 000 Tonnen böhmischer Brikets verbraucht.
Daß infolge des Ausfalls, infolge einer so bedeutenden Zufuhr an Kohle während dieses begrenzten Zeitraums und auf diesem engeren Gebiete innerhalb dieses Gebietes Nothstände entstehen, darüber kann man sich nicht wundern, um so weniger, wenn man bedenkt, daß das gerade in eine Zeit fällt, wo seitens der Industrie Anforderungen an die Kohlenproduktion gestellt sind, wie wir sie bis dahin noch niemals gekannt haben.
Unter solchen Umständen war es die Aufgabe der inländischen Kohlenproduktion, alles aufzubieten, um den (v) Ausfall zu ersetzen.
Das hat sie auch das muß ich hier offen anerkennen redlich und mit allen Kräften gethan; denn thatsächlich hat sich die Kohlenproduktion im Anlande in diesem Jahre weit über das Maß ihrer bisherigen Begrenzung erhöht.
Es sind über 10 Millionen Tonnen in diesem Jahre mehr gefördert und dem Konsum zugeführt worden.
Nun, meine Herren, möchte ich mir gestatten, Ihnen auch über die Höhe der Preise, die nach meinen amtlichen Erfahrungen zur Erhebung gekommen sind, einige Mittheilungen zu machen.
Man muß bei den Preisen unterscheiden die Grubenpreise und die Preise der Großhändler einerseits und die Preise, die der Zwischenhandel und der Kleinhandel erhebt, andererseits; daß die letzteren bedeutend höher sich stellen, darüber darf man sich nicht wundern.
Der Preis steigt in der zweiten Hand, in der dritten Hand noch mehr und erst recht in der vierten.
Die vierte Hand, der Kleinhandel, hat die entlegeneren Gebiete zu versorgen, hat die hohe Fracht zu bezahlen, er hat die Kohlen zu magaziniren; da kommen die Lagerkosten hinzu, er hat den geringeren Umschlag und muß infolge dessen auch den größeren Verdienst haben.
Daß also die Kohlen beim Zwischenhandel und beim Kleinhandel erheblich theurer werden, darüber darf man sich nicht wundern.
In der That sind sie aber nach meinen amtlichen Wahrnehmungen auf Grund der Beschwerden, die an mich gelangt sind, in vielen Gegenden über das Maß der Gebühr, über das Maß eines angemessenen verhältnißmäßigen Gewinnes bis zu wucherischer Höhe im Preise gesteigert worden.
(Sehr wahr!)
Das ist thatsächlich der Fall gewesen zunächst in den Gebieten, die aus der Versorgung durch ausländische Kohle aus den Gründen ausgeschaltet wurden, die ich 280 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1900.
(Brefeld.)
m schon angeführt habe.
Es trat dort ein Nothstand ein, der die Leute zwang, erhöhte Preise sich gefallen zu lassen, wenn sie nur überhaupt Kohlen bekamen.
Es ist das ferner in den großen Industriegebieten hervorgetreten, weil dort die Nachfrage am allergrößten war.
Es ist aber eigenthümlicherweise auch in der allernächsten Nähe der Gruben hervorgetreten (hört!
hört!)
und zwar aus folgenden Gründen.
In Oberschlesien haben wir diese Erfahrung gemacht; die Gruben haben nach dem Vorgang der Staatsgruben auch einen Landdebit eingeführt, in dem sie die Kohlen an die nächstgelegene Umgegend der Gruben zu den Tagespreisen verkaufen.
Da sind nun die Händler hingekommen und haben in der Nähe dieser Gruben die Kohlen aufgekauft, haben die Fuhrleute für sich engagirt; diese haben die Kohlen von den Gruben zu den Eisenbahngleisen gefahren, dort sind sie verladen worden und sind in entfernte Gebiete, zum großen Theil ins Ausland gegangen.
(Sehr wahr!)
Auf diese Weise sind allein aus dem oberschlesischen Bezirk 316 000 Tonnen entfernt worden, die zum großen Theil ins Ausland gegangen sind.
Ja, wie sollte man das hindern
Das war thatsächlich nicht möglich zu beseitigen; denn auf den Gruben wußte mau nicht, wohin die Kohlen gingen.
Dort kamen die Fuhrleute hin, nahmen die Kohlen in Empfang und fuhren sie ab.
Ich habe den Herrn Eisenbahnminister gefragt, ob er nicht die Verladung auf den Eisenbahngleisen inhibiren könnte.
Er hat mir geantwortet: nein, das kann ich nicht, das widerspricht den Bestimmungen des Betriebsreglemenis.
Dagegen war also nichts zu machen.
Sie sehen, meine Herren, daß an verschiedenen Stellen, aber vorübergehend und örtlich vereinzelt, in der W That eine wucherische Vertheurung der Kohlenpreise stattgefunden hat.
Diese Vertheurung ist nun aber andererseits auch noch dadurch nicht unwesentlich gesteigert worden, daß, wie immer in solchen Fällen, eine allgemeine Panik unter den Käufern entstanden ist.
Meine Herren, es wird in den Zeitungen die Kohlennoth in sensationellen Artikeln dargelegt; in öffentlichen Versammlungen wird sie ebenso besprochen.
Das wirkt auf den Einzelnen beängstigend ein; jeder sucht sich zu versorgen, und so kommt eine Ueberstürzung in der Kohlenanforderung und demgemäß auch eine Ueberstürzung des Preises heraus, die in hohem Grade zu beklagen ist.
Ich muß das hervorheben, weil ich auf diesen Punkt nachher zurückkomme.
Nun komme ichauf die Frage; wie haben sich denn nun die Preise bei uns in Deutschland gestellt
Was da von dem Herrn Vorredner an Einzelheiten mitgetheilt wird, das bin ich, wie gesagt, zu kontroliren nicht im Stande.
Ich kann nur meinerseits die Mittheilung machen, daß sowohl in Oberschlesien wie an der Ruhr und an der Saar dieMrubenpreise und die Preise der Großhändler eine Erhöhung bis zu 2, 50, 2, 60 Mark pro Tonne nicht überschritten haben gegen den Preis von 1898.
In Oberschlesien kosteten Stück- und Würfelkohlen am 1.
September 1898 9, 50 Mark, 1900 12 Mark, Differenz 2, 50 Mark.
Ebenso Kleinkohle 1898 6, 20 Mark, 1900 8, 40 Mark, Differenz 2, 20 Mark.
An der Ruhr kosteten Gasflammförderkohle am 1.
September 1898 9 Mark, 1900 11, 50 Mark, Differenz 2, 50 Mark; Stückkohle 12 Mark resp.
14, 50 Mark, Differenz 2, 50 Mark; bestmelirte Kohle 9, 50 resp.
11, 75 Mark, Differenz 2, 25 Mark; gewaschene Nußkohle 10 Mark resp.
12, 50 Mark, Differenz 2, 50 Mark.
Das sind die Preise, die man thatsächlich seitens der Gruben und des Großhandels erhoben hat.
Vergleicht man damit die Preisentwicklung des Auslandes, so muß man doch sagen, daß bei uns gegenüber (61 den Ursachen, die ich mir erlaubt habe Ihnen vorzutragen, die Gruben- und Großhandelspreise nicht das gebührliche Maß überschritten haben.
In England z.
B. kostete Westhartley-Stückkohle 1898 8, 3 bis 10 Schilling, 1900 18 bis 20, noch jetzt 16, 6 Schilling, Steamsmall 1898 3, 6 bis 4, 6 Schilling, 1900 10 bis 13 Schilling, also ungefähr 200 Prozent mehr.
In Belgien sind die Preise für Gruskohle auf 20 bis 22, 50 Franken, für Förderkohle auf 25 bis 27, für Hausbrandkohle auf 26 bis 29 Franken gestiegen.
In Böhmen ist die Braunkohle von Ende 1899 bis jetzt gestiegen von 4, 5 bis 8, 5 Mark.
Die Ostrauer, also österreichische Kohle, wurde 1898 mit 4, 1 Gulden, 1900 mit 6 Gulden bezahlt, also eine Steigerung von 50 Prozent.
Sie sehen, bei uns geht die Steigerung nicht über 25 Prozent hinaus, während sie im Auslande 50 bis 100, ja bis 200 Prozent beträgt.
Ich glaube, deshalb kann man sagen; die Preise, die von den Gruben und von dem Großhandel gestellt werden, halten sich in mäßigen Grenzen; die Preise aber, die im Zwischenhandel und im Kleinhandel erhoben sind, gehen allerdings an vielen Stellen über das Maß der Gebühr hinaus.
Dem gegenüber erhebt sich nun die Frage, und dies ist nach meiner Meinung vielleicht die Hauptsache: was können wir thun, um solchen unerträglichen und unerwünschten Mißständen für die Folge zu begegnen
Und da möchte ich mir nun gestatten, die verschiedenen hier in Frage kommenden Maßnahmen zu besprechen sie sind ja auch von dem Herrn Vorredner bereits berührt worden und über jede derselben meine Meinung zu sagen.
Zunächst handelt es sich um die Erhöhung der Produktion, sodann um die Beschränkung, unter Umständen Beseitigung der Ausfuhr, drittens um die Einschränkung des Zwischenhandels, des Kleinhandels, dadurch, daß man in größerem Maße die Kohlen direkt dem Konsum zuführt, (v) und endlich viertens noch um einen anderen Punkt, den der Herr Vorredner allerdings auch nur oberflächlich berührte: das ist die Frage, kann man denn nicht den Zwischenhandel kontroliren und dafür sorgen, daß solche nichtswürdigen Geschichten nicht wieder vorkommen.
Ueber diese Punkte, werde ich mich heute aussprechen.
Zunächst also die Produktion.
Wie ich bereits erwähnt habe, ist die Produktion in diesem Jahre in Preußen gesteigert worden auf über 100 Millionen, um mehr als 10 Millionen gegenüber dem Vorjahre.
Diese Steigerung repräsentirt also eine Steigerung von über 10 Prozent.
Ich habe natürlich meinerseits Veranlassung genommen, die sorgfältigsten Erhebungen darüber anzustellen, ob wir denn nun auch im nächsten Jahre das Gleiche zu leisten im Stande sein werden, und ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß diese Erhebungen vollkommen befriedigend sind.
Wir haben festgestellt, daß eine Steigerung in den jetzt schon im Betriebe befindlichen Gruben bis zu 7 und 8 Prozent durchschnittlich erreicht werden kann.
Wir haben aber ferner festgestellt, daß im ganzen 72 Neuanlagen auf den preußischen Gruben in der Ausführung begriffen sind und sämmtlich im Laufe der nächsten vier bis fünf Jahre in Förderung kommen werden, sodaß im nächsten Jahre 2 Millionen Plus aus diesen Anlagen sich ergiebt und im letzten der fünf Jahre 12 Millionen Tonnen mehr.
Unter diesen Umständen werden wir also eine Mehrleistung gegenüber dem laufenden Jahre von 10 Prozent zu leisten im Stande sein.
Unter diesen Umständen glaube ich, um so mehr als die Konjunktur anfängt eine rückgängige zu werden, daß wir uns keinen Besorgnissen hinzugeben brauchen.
Ich darf nun wohl zum zweiten Punkte übergehen, der Frage der Beschränkung der Ausfuhr.
Hier muß ich nun zunächst konstatiren, daß in der That die Ausfuhr in Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1900.
281 lPrefeld.)
() diesem Jahre nicht unbeträchtlich zugenommen zu haben scheint, wenigstens in den abgelaufenen 10 Monaten.
Es sind eingeführt im Jahre 1899 12 800 000 Tonnen während der ersten 10 Monate, ausgeführt 13 300 000; die Mehransfuhr betrug also 500 000 Tonnen.
Im laufenden Jahre sind eingeführt 13 300 000 Tonnen, ausgeführt 14 600 000 Tonnen, also mehr ausgeführt 1 300 OoO.
Es muß hier allerdings berücksichtigt werden, daß in der Ausfuhr auch die Bunkerkohle enthalten ist, die in deutschen Schiffen verladen wird, und auch die Ausfuhr, die in das zollfreie Gebiet geht, zu einem sehrgroßen Theile auf diesen Schiffen verladen wird.
Wenn inan das in Betracht zieht, so reduzirt sich diese Mehrausfuhr nicht unerheblich, sodaß sie jedenfalls weniger als 1 Million betragen würde.
Diese Ausfuhr ist ja an sich immerhin nicht unbedeutend; inan muß aber berücksichtigen, daß sich der gesammte Austausch von Kohlen mit dem Auslande, also Ein- und Ausfuhr zusammen, auf 30 Millionen Tonnen beläuft.
Dem gegenüber ist eine Mehransfuhr von 1 Million in diesem Jahre nicht gerade sehr befremdlich; denn man muß ja bedenken, daß die Einfuhr fremder Kohle im Laufe einiger Monate gänzlich aufgehört hat, sowohl aus Böhmen wie aus England.
Nun entsteht die Frage, ob es angezeigt wäre, in solchen Fällen, wo wir im Jnlande allgemein oder an einzelnen Stellen eine Kohlennoth oder Kohlentheurung haben, mit einem Ausfuhrverbot vorzugehen.
Das hat der Herr Vorredner mit sehr warmen Worten empfohlen.
Ich muß nun sagen, nach meinen Erfahrungen würde das ganz entschieden nicht empfehlenswertst fein, und zwar aus folgendem Grunde.
Die Produktionsgebiete sind sowohl im Jnlande wie im Auslande so belegen, daß, wenn der Vertrieb der Kohle in einer wirthschastlich rationellen Weise stattfinden will, er nicht auf das Inland beschränkt werden darf.
Unsere Saarkohle liegt dicht an der Grenze, (o) unsere oberschlesische Kohle liegt dicht an der Grenze, unsere Ruhrkohle hat den Rhein zu ihrer Verfügung und kann die Grenze leicht und ohne große Kosten erreichen.
Es ist deshalb ganz naturgemäß, daß in das Absatzgebiet dieser Kohlen auch die ausländischen Bezirke einbezogen werden.
Ganz ebenso liegt es aber auch mit der ausländischen Kohle.
Die österreichische Kohle und die böhmische Kohle liegt auch unmittelbar an unserer Grenze, versorgt auch große Strecken in unserem Jnlande.
Die englische Kohle liegt dicht an der Küste, erreicht auf dem Wasserwege bequem unsere nordischen Küstengebiete und versorgt sie mit Kohlen.
Wenn aber dieser Austausch der Kohlen, der sich auf 10 Millionen von beiden Seiten beläuft, nicht stattfände, so würde die Folge eine gänzlich unwirthschaftliche Versorgung sein, und es würde, wenn man die Grenze schlösse, keine englische oder böhmische Kohle hereinkommen.
Bayern, das Land, für das der Herr Vorredner ein besonderes Interesse hat, versorgt sich vorzugsweise mit böhmischer Braunkohle; es würde dann genöthigt sein, seine Kohlen von der Saar oder von der Ruhr zu beziehen, und hätte schwere Fracht zu bezahlen.
Da würde Bayern also jedenfalls sehr wenig dankbar sein, wenn man dazu überginge, durch ein diesseitiges Ausfuhrverbot ein gleiches Ausfuhrverbot für böhmische Kohlen zu provozireu.
Und ist es nicht ebenso in der Ost- und Nordsee, wenn man da die englischen Kohlen ausschlösse, und man auf die oberschlesische oder auf die Kohlen aus dem Ruhrgebiet angewiesen wäre
Sie können mir glauben, diese Gebiete müßten viel höhere Preise bezahlen, als sie sie jetzt bezahlen.
Ich glaube also, meine Herren, es wäre wirthschaftlich verkehrt, wenn man ein solches Ausfuhrverbot eintreten ließe, und ich möchte dringend empfehlen, davon abzusehen.
Dasselbe gilt mutaiis mutanckis auch für die Ausfuhrbeschränkungen, für den Ausfuhrzoll.
Dabei muß Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
ich bemerken, daß die Ausfuhrzölle heutzutage fast voll- (0) ständig aufgehoben sind; und wenn wir dazu übergingen, dieselben einzuführen, so wäre das eine bedenkliche Maßregel, weil andere Staaten nachkommen würden.
Würden wir beispielsweise zu einem Bauinwollenausfuhrzolle gelangen, so lägen wir mit unserer ganzen Textilindustrie an der Erde.
(Sehr richtig!
links.)
Nun möchte ich zu einem dritten Punkt übergehen, zu der Frage der Einschränkung des Zwischenhandels.
Hier bin ich in der Lage, Ihnen etwas bessere Aussichten eröffnen zu können.
Ich bin stets der Meinung gewesen, daß der Kohlenhandel für die Grubenproduktion nicht zu entbehren ist, daß es aber erwünscht ist, ihn so weit als möglich einzuschränken.
Ich will Ihnen zunächst das Erstere auseinandersetzen.
Daß der Kohlenhandel nicht zu entbehren ist, hängt mit der Eigenart der Kohlengewinnung zusammen.
Dieselbe geschieht bekanntlich auf Grund eines Betriebsplans, in dem das Nähere vorgesehen wird in Bezug auf die einzelnen Betriebspunkte, die im nächsten Jahre abgebaut werden sollen, in Bezug auf die Belegschaft, die Aus- und Vorrichtung, in Bezug auf die Ordnung der oberirdischen und unterirdischen Anlagen.
Kurz, es wird im Detail geordnet, wie der Betrieb der Grube stattfinden soll.
Diesem Betriebsplan liegt aber eine bestimmte Schätzung des voraussichtlichen Absatzes zu Grunde.
Nun lehrt die Erfahrung, und es liegt in der Natur der Dinge, daß der Regel nach von den Gruben thatsächlich der Bedarf überschätzt wird.
Sie wollen natürlich nicht hinter den Anforderungen zurückbleiben und nehmen lieber einen höheren Bedarf an, als er thatsächlich eintritt, sodaß die Regel die Kohlenabundanz, der Kohlenmangel die Ausnahme ist.
In Zeiten des Kohlenmangels ist ja die Verkeilung der Kohlen sehr einfach: dieselben vertheilt man den Verhältnissen nach an die Anforderer.
Anders liegt aber die Sache in den Zeiten der (v) Kohlenabundanz: da hat man ein Plus über die Anforderungen hinaus.
Dieses ist unter Umständen sehr bedeutend, und es muß unter allen Umständen losgeschlagen werden.
Denn das werden Sie selbst wissen auf Lager kann man die Kohlen nicht schütten.
Die Kohlen müssen in ihrer großen Masse aus den Gruben auf die Eisenbahnwagen und aus diesen auf die Bedarfsstelle gebracht werden.
Die Lagerung auf der Halde ist mit Kosten verbunden, die sehr weitgehender Natur sind.
Auch die Landabfuhr kann nur akzessorisch sein.
Da die Hauptmenge in der Weise, wie ich Ihnen gesagt habe, vertrieben werden muß, so können Sie auch den Handel gar nicht entbehren.
Wenn wir dagegen Verkaufsbüreaus iin Lande einrichten wollten, so würden1sie1diese1Aufgabe1nicht erfüllen können.
Sie sind bloß Anmeldestellen, die bringen uns die Anmeldungen; und wenn die Anmeldungen nicht ausreichend sind, um die Produktion aufzunehmen, so muß eben das Plus nach wie vor durch den Handel untergebracht werden.
Der Handel hat die Aufgabe, die Kunden aufzusuchen im Auslande wie im Jnlande und dafür zu sorgen, daß das Plus der Produktion untergebracht wird, daß den Abnehmern angemessene, möglichst coulante Lieferungs- und Zahlungsbedingungen geboten werden, daß sie die Sorte bekommen, die sie haben wollen, daß sie die Kohlen auf dem Versrachtungswege beziehen, der ihnen konvenient ist.
Das ist die Aufgabe des Handels, und in der Beziehung hat der Handel thatsächlich ganz erhebliche Verdienste um die Entwicklung unserer Kohlenproduktion.
Meine Herren, hier in Berlin hatte früher die englische Kohle den Markt; die oberschlesische kam erst in zweiter Linie in Betracht.
Wie ist es jetzt
Die oberschlesische hat den Markt, und die englische Kohle kommt nur in dritter und vierter Linie in Betracht.
Das 40 282 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1900.
(Brefeld.)
ist ein Verdienst unseres Handels, das man nach meiner Meinung anerkennen muß, und ich würde gegen meine Ueberzeugung handeln, wenn ich das nicht anerkennen wollte.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, so sehr ich der Meinung bin, daß der Handel unentbehrlich ist für die normalen Zeiten der Kohlenabundanz, so bitt ich doch der Meinung, cs ist wünschenswerth, so weit wie möglich die Kohlen direkt in die Hände der Konsumenten zu bringen, und eins der wesentlichsten Mittel, um dies zu erreichen, ist die genossenschaftliche Vereinigung.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß eine verständige Organisation sowohl der Käufer wie der Verkäufer in hohem Grade wünschenswerth ist, um zu einer richtigen und angemessenen Preisentwicklung zu kommen.
Die Organisation der Verkäufer haben wir in den Syndikaten.
Wenn die Syndikate gut organisirt sind, wirken sie thatsächlich dahin, daß die Preisentwicklung eine normale ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier eine graphische Darstellung, aus der die Herren genau ersehen können, wie die Preisentwicklung sich gestaltet hat in der Zeit, ehe das Nuhrkohlensyndikat existirte, und in der Zeit nachdem, wie sie sich gestaltet hat bei uns und in den fremden Ländern.
Da werden Sie finden, daß in den Zeiten der aufsteigenden Konjunktur sowohl wie auch in der Zeit 188990 die Kohlenpreise im Auslande rapide in die Höhe gegangen sind, während im Jnlande die Entwicklung der Preise in einer langsam aufsteigenden Linie bis auf die Gegenwart stattgefunden hat, während sie andererseits im Ausland in der gleich rapiden Weise in die Höhe gingen.
Wer sich dafür interessirt, kann diese Karte hier mal einsehen.
Nun, meine Herren, ich will hier dem Kohlensyndikat nicht ein uneingeschränktes Lob singen; ich weiß wohl, (L) daß überall Mißstände möglich sind; die können sich auch hier entwickeln, und wenn man in der Folge dazu kommen sollte, eine Kontrole oder Aufsicht der Syndikate zu organisiren, ich meinestheils habe nichts dagegen einzuwenden, bin aber der Meinung, daß man in diesen Dingen mit Vorsicht vorgehen soll.
Nun komme ich auf die Frage bezüglich der Käufer.
Auch hier bin ich entschieden für eine Organisation, für eine sachgemäße und zweckmäßige Vereinigung der Käufer zu gemeinschaftlichem Bezug.
Das haben wir aber von jeher seitens der fiskalischen Werke begünstigt.
Wir haben immer die Genossenschaften bevorzugt, und in diesem Jahre habe ich Veranlassung genommen, mich mit dem Herrn landwirthschaftlichen Minister in Verbindung zu setzen; ich habe ihn gebeten, die Genossenschaften zu konvoziren und sie zu verständigen darüber, daß die Anforderungen seitens der einzelnen Genossenschaften für die Gruben sehr störend sind, und daß es viel besser wäre, wenn sie sich wiederum über einen Gesammtbezug verständigen würden.
Das haben sie eingesehen und gethan.
Sie werden also von der Saar einerseits und von Oberschlesien andererseits durch zwei große Genossenschaften die Kohlen beziehen, und dadurch werden alle Mitglieder dieser Genossenschaften mit Kohlen versorgt.
Aber, meine Herren, vorsichtig muß man in solchen Dingen sein.
Wenn ich ohne weiteres die gesammten Anforderungen dieser Genossenschaften übernommen hätte, so hätte ich mich einer ganz großen Gefahr ausgesetzt; denn die Unterbringung der Kohlen ist doch bei den Genossen sehr schwierig: sowie die Preiskonjunktur sich ändert und sie die Kohlen anderswo billiger bekommen können, als sie sie durch die Genossenschaften beziehen, dann sind die Genossen sehr schwer festzuhalten, sie gehen ihnen aus der Verpflichtung heraus, und die Genossenschaft wird ihre Kohlen nicht los.
Dann muß die Grube wieder ein Einsehen haben und muß die Kohlen behalten respektive (0) wiedernehmen; denn wenn sie zu Schleuderpreisen schließlich verkauft werden, so ist das für die Grube noch viel unangenehmer.
Sie sehen also, meine Herren, dieser genossenschaftliche Bezug hat auch seine Bedenken, und ich kann nicht sagen, daß die bisherigen Erfahrungen geeignet sind, diese Bedenken abzuschwächen.
Ich habe mich deshalb entschlossen, ein bestimmtes Quantum Kohlen zu reserviren; das habe ich den Großhändlern einfach an ihrem diesjährigen Bezug gestrichen und für die Genossenschaften reservirt.
(Sehr gut!
rechts.)
Damit werde ich den Versuch machen.
Bewährt sich der Versuch, nehmen die Genossenschaften ab, was ich ihnen reservirt habe, dann behalte ich mir vor, weiterzugehen.
Aber ich gehe bei diesem Versuch etappenweise vor; denn ich kann die großen Werthe, die in der Produktion der Staatsbergwerke gegeben sind, nicht leichtsinnig verschleudern.
Nun komme ich zu dem letzten Punkt Sie nehmen es mir nicht übel, meine Herren, daß ich etwas weitläufig bin —: das ist die Frage, ob es nicht zweckmäßig und angängig ist, den Zwischenhandel zu kontroliren und zu verhindern, daß eine Vertheurung der Kohlenpreise durch denselben stattfindet.
In dieser Beziehung sind schon viele Vorschläge gemacht, und man hat namentlich am Rhein einen Vorschlag gemacht, der dahin ging, daß mau die Preise für den Zwischenhandel und für den Kleinhandel limitiren solle.
Diese Limiten sollten zunächst von den Gruben den Großhändlern, von den Großhändlern den Zwischenhändlern, von den Zwischenhändlern den Kleinhändlern aufgegeben werden; sie sollten nicht überschritten werden, und diejenigen, die sie überschritten, sollten ausgeschlossen werden.
Da hat aber das Kohlensyndikat gesagt: das geht nicht und, ich glaube, mit Recht.
Weswegen, meine Herren
Nun, deshalb, weil M) thatsächlich die Preise, die die Zwischenhändler und die Kleinhändler fordern, nach den einzelnen Orten und Gebieten ganz verschieden sind.
Das eine Mal liegen viele Frachtkosten darauf, das andere Mal weniger; das eine Mal entstehen viel Magazin- und Lagerkosten, das andere Mal weniger; das eine Mal haben sie es mit Konkurrenz zu thun, das andere Mal nicht kurz und gut, übereinstimmende Limiten lassen sich nicht feststellen.
Da ist das Syndikat zu dem Auswege gekommen und hat vorgeschlagen: wir wollen feststellen, daß diejenigen Händler, die unverhältnißmäßig hohe Gewinne sich stipuliren, künftig ausgeschlossen werden, überhaup: keine Kohlen mehr bekomme ».
Darüber, ob die Preise ungebührlich hoch sind, soll die Handelskammer in Esten entscheiden.
(Zuruf rechts.)
Ja, das ist ein Versuch, bei dem ich nicht sicher bin, ob er Erfolg haben wird; daß man aber solchen Versuch macht, halte ich für sehr verständig, und ich bin der Meinung, wenn wir in Oberschlesien dazu übergingen und mit den Privatgruben eine gemeinsame Stelle errichteten, an die die Beschwerden aus den Kreisen der Kohlenkonsumentcn gerichtet werden, die die Aufgabe hat, diese Beschwerden zu untersuchen, festzustellen und demnächst die der wucherischen Vertheurung überführten Händler einfach aus dem Vertrieb der Kohlen auszuschalten, so würde ich das meinerseits für einen Vortheil halten.
Ich habe auch nicht unterlassen, in der oberschlesischen Kohlenkonvention diese Frage zur Sprache zu bringen, und ich würde es meinerseits dankbar begrüßen, wenn sie zu einem Erfolge führen sollte.
Nun, meine Herren, habe ich mir gestattet, Ihnen meine Meinung, meine amtlichen Wahrnehmungen und das, was ich in Aussicht genommen habe zur Beseitigung der thatsächlich vorhandenen Mißstände, darzulegen.
Ich Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1900.
283 () spreche die Hoffnung ans, daß diese Mittheilungen dazu beitragen werden, in dem Kreise der Kohlenverbraucher etwas 'mehr Beruhigung und Vertrauen zu der staatlichen Verwaltung, der staatlichen Aufsicht zu erwerben.
Sollten noch weitere Auskünfte erbeten werden, ich bin meinerseits gern bereit, sie zn geben.
(Bravo!)
Präsident: Zur weiteren Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Neichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahuen, Königlich preußische Staatsminister nnd Minister der öffentlichen Arbeiten v. Thielen.
v. Thielen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bnndesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, nach den sehr eingehenden Ausführungen des preußischen Herrn Handelsministers, die für mich vollständig überzeugend sind, und denen ich darum durchaus beipflichte, bleibt mir eine verhältnißmäßig geringfügige Nachlese.
Meine Herren, es ist wohl Keiner in der vorliegenden Frage so sehr betheiligt, wie der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten in Vereinigung mit dem Chef der Neichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen.
Jnteressirt einerseits als der Leiter des größten Verkehrsunternehmens, welches existirt, und zweitens auch interessirt als einer der allergrößten Konsumenten in letzter Beziehung will ich nur kurz anführen, daß wir tagtäglich im Durchschnitt 17 000 Tons Kohlen gebrauchen, also 1700 Doppelwaggons; ob diese Kohlen billig oder theuer sind, macht für die Rente der Staatseisenbahnverwaltung einen ganz bedeutenden Faktor aus.
Auch habe ich persönlich seit langen Jahren ein ganz besonderes Interesse gerade an dieser Frage.
Seit 34 Jahren habe ich den Kohlenbedarf für das meiner Leitung anvertraute Eisenbahngebiet (L) besorgt und habe es mir auch nicht nehmen lassen, in den 9 '- Jahren, daß ich die Ehre habe an der Spitze der preußischen Staatseisenbahnen zu stehen, persönlich jedes Jahr den Kohlenabschluß zu machen.
Ich darf daher, ohne unbescheiden zu sein, von mir behaupten, daß ich in dieser Frage einigermaßen orientirt bin.
Meine Herren, solange es Eisenbahnen giebt, hat es auch Kohlenaussuhrtarife gegeben; und zwar sowohl Privatbahnen wie Staatsbahnen haben derartige Kohlenausfuhrtarife bethätigt.
Ganz natürlich; denn sie waren davon überzeugt, und die Erfahrung hat diese Ueberzeugung bestätigt, daß sie dabei nicht nur ihre eigenen finanziellen Interessen wahrten, sondern auch wesentlich dazu beitrugen, die Kohlenproduktivn des Landes, also die Produktion eines der wichtigsten Produkte des Landes, erheblich zu fördern.
Auf der anderen Seite ist es von jeher seitens der Privatbahnen sowohl als auch der Staatsbahnen als ihre Aufgabe betrachtet worden, eine thunlichste Stabilisirung in den Beförderungsbedingungen für diesen wichtigsten Artikel herbeizuführen, nicht heute die Tarife niedrig zu gestalten und morgen zu erhöhen und übermorgen wieder zn erniedrigen, sondern, wie gesagt, in dieser Beziehung eine thunlichste Stabilität herbeizuführen.
Das ist, seitdem die Bahnen im großen Ganzen verstaatlicht worden sind, auch stets von den verschiedenen Leitern der Staatsbahnen als ihre Aufgabe betrachtet worden, und zwar um so mehr, da der andere Faktor ja leider sehr variabel ist, der Verkaufspreis an der Produktionsstätte, an der Grube.
Wenn Sie, ich will einmal sagen vom Jahre 1870 an, sich eine Zusammenstellung der Kohlenpreise in den verschiedenen deutschen Kohlengebieten ansehen, so werden Sie finden, daß sich da kolossale Unterschiede bemerkbar machen, und wie schon der Herr Handelsminister sehr richtig ausgeführt hat, zeigt sich in einer derartigen Nachweisung immer ganz deutlich, daß die Zeiten der Hochkonjunkturen (0) immer sehr spitz sind und nicht lange dauern, daß dagegen die Zeiten der Niederkonjunkturen sich auf lange Linien erstrecken.
Meine Herren, man ist auch schon früher stets der Ansicht gewesen, daß man aus Anlaß dieser kurz verlaufenden Hochkonjunkturen nicht gut thäte, besondere Maßregeln zu ergreifen.
Wir haben früher Konjunkturen gehabt, die in Bezug auf die Kohlennoth und in Bezug auf die Kohlentheurung viel schärfer gewesen sind als die jetzige, die nach meiner Ansicht nun schon ganz überwiegend hinter uns liegt, während allerdings andere Leute meinen, daß wir uns noch mitten darin befinden.
Im Jahre 187273 habe ich für das damals von mir verwaltete Eisenbahngebiet die Kohlen genau mit derselben Zahl von Thalern bezahlen müssen, wie ich sie heute mit Mark bezahle, also zum dreifachen Preise, und man mußte froh sein, wenn man alte Lagerposten, die kaum noch den vierten oder fünften Theil des Werthes hatten, überhaupt noch aufkaufen konnte.
Ich habe noch im Jahre 1891 im Aufträge des damaligen Herrn Ministers für öffentliche Arbeiten, meines verehrten Herrn Vorgängers, weil die Eisenbahnen sich damals aus Anlaß des Streiks ebenfalls in Noth befanden, in England Kohlen aufkaufen müssen, was ich kaufen konnte, zu Preisen, die über das Doppelte hinausgingen über den gewöhnlichen Preis der Kohlen.
Weder in der einen noch in der anderen Periode der Hochkonjunktur hat man indessen daran gedacht, Ausfuhrverbote zu erlassen oder die bestehenden Ausfuhrtarife aufzuheben oder auch nur das mildeste Mittel zu ergreifen, was die preußische Staatsregierung nach Beschluß des Staatsministeriums ergriffen hat, nämlich die Einfuhr von Kohlen tarifarisch zu verhindern.
Meine Herren, ich bitte nun um die Erlanbniß, auf das Thema der Ausfuhrtarife, die Schädigungen derselben näher einzugehen.
Zu dem Zwecke muß ich die zur Zeit bestehenden Tarifverhältnisse mit den in Betracht (v) kommenden Nachbarstaaten Ihnen so kurz als möglich mit einigen Ziffern vorführen.
Da kommt zunächst Rußland in Betracht.
Ehe ich darauf eingehe, möchte ich mich zu der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Heim wenden, was Rußland habe thun können, das könnten wir doch auch thun, müßten wir sogar noch viel eher thun können; Rußland habe aber seinen Kohlenausfuhrtarif aufgehoben.
Nun, meine Herren, das ist für einen Eisenbahner, ich will nicht sagen, gerade komisch, aber doch völlig bedeutungslos.
Rußland hat seine Ausfuhrtarife aufgehoben und konnte dies thun, weil eine Kohlenausfuhr aus Rußland überhaupt nicht stattfindet.
Jene Tarife waren russischerseits gemacht worden lediglich aus lokalen Interessen.
Später fielen diese fort, der Tarif wirkte nicht mehr und konnte naturgemäß aufgehoben werden.
Wir unsererseits geben Ermäßigungen nach Rußland für den Export nur in einem Einzelfalle, für Eydtkuhnen Transit », eine ganz geringfügige Sache.
Und dann müssen wir dafür sorgen, daß der niederschlestsche Koks, bezw.
die niederschlesische Kokskohle, da sie in Niederschlesien keinen Absatz finden können, irgendwo verkauft werde, und da hat sich Rußland als das geeignete Absatzgebiet erwiesen.
Es wird also etwas niederschlesischer Koks nach Rußland zu ermäßigtem Tarif ausgeführt.
Wir haben in Berücksichtigung dessen, daß die Eisenbahnverwaltung aus allgemein wirtschaftlichen Gründen alle Ursache hat, das von Oberschlesien und von der Ruhr arg bedrängte niederschlestsche Kohlengebiet einigermaßen zu kräftigen, uns entschlossen, einige Ermäßigungen für niederschlesischen Koks zu geben.
Sie werden mir beistimmen, daß dies von irgend einem Einfluß auf die Jnlandsversorgung nicht sein kann.
Oesterreich!
Da liegen die Verhältnisse anders.
Eine allgemeine Ermäßigung für die Ausfuhr nach Oesterreich 40 284 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1900.
(v. Thielen.)
(L.) besteht nicht; nur nach einem Theile Böhmens ist eine Ermäßigung von 35 Pfennigen pro Tonne und nach einer einzigen Station, aus ganz besonderen Gründen, eine Ermäßigung von 65 Pfennigen pro Tonne gegeben.
Außerdem liefern die Ruhr und Niederschlesien für die Hochöfen bei Kladno Koks zu ermäßigtem Tarif.
Im übrigen ist, wo Ermäßigung besteht, diese naturgemäß auf der preußischen Seite, da die Entfernungen bis zur Grenze sehr kurz sind, absolut sehr geringfügig; der größte Theil der Ermäßigung wird von den österreichischen Bahnen getragen.
Es sind exportirt 1899 nach Oesterreich 5 360 000 Tonnen, davon sind 16, 5 Prozent zu ermäßigtem Tarif gelaufen.
Italien!
Bei den letzten Verhandlungen und auch heute wieder hat Italien und die Schweiz eine Rolle gespielt.
Man hat behauptet, dorthin würden ganz außerordentliche Ermäßigungen nicht nur von den Eisenbahnen gegeben, sondern die Saar verkaufe auch nach Italien und der Schweiz erheblich billiger als im Jnlande.
Beides ist nicht richtig.
Die Ausfuhr nach Italien ist überhaupt sehr gering, 1899 betrug sie 36 000 Tonnen.
Wir hätten gerne die Ausfuhr nach Italien im Interesse unserer heimischen Produktion und auch, um unseren Einfluß auf die Gotthardbahn und die italienischen Bahnen etwas zu verstärken, vergrößert.
Allein es ist nicht möglich gewesen.
An den Ausfuhrtarifen sind betheiligt die Ruhr und die Saar, in erster Linie die Ruhr.
Die Ermäßigungen werden gegeben je nach den verschiedenen Empfangs- und Versandarten bis zu drei Mark pro Tonne.
Die Gotthardbahn, welche ja bekanntlich mit deutschen Subsidien gebaut worden ist, sollte in erster Linie in deutschem Interesse dazu benutzt werden, um den deutschen Export zu fördern; in diesem Sinne sind damals die Subsidienverträge ausdrücklich geschlossen worden.
Die Gotthardbahn hat nun die Tarife, die nach Italien her (L) gestellt worden sind, ihrerseits benutzt, um auf Grund dieser Tarife die Dienstkohlen zu beziehen; sie hat also die Ermäßigung für ihre Dienstkohlen mitgenossen.
Es war das eine Konzession, die wir machen mußten.
Bei einer Beseitigung der italienischen Ausfuhrtarife würde die Folge leicht eintreten können, daß eine ganze Reihe von Tarifbegünstigungen für andere Artikel seitens der Gotthardbahn oder des schweizerischen Bundes gekündigt würden.
Die Schweiz!
Die Schweiz hat keine besondere Ermäßigung; sie macht nur von den italienischen Begünstigungen insoweit Gebrauch, als dieselben auf Stationen der Gotthardbahn rückwirkeu; allerdings sind dies keine Plätze, welche einen nennenswerthen Kohlenverbranch haben, da Luzern zu denselben nicht mehr gehört.
Also man kaun im großen und ganzen sagen: nach der Schweiz bestehen keine Ermäßigungen außer für die Gotthardbahn.
Frankreich!
Nach Frankreich bestehen Ausnahmetarife, solange die Nachbarländer durch Schienen mit einander verbunden sind, und zwar bestehen Ausnahmetarife von der Saar und Ruhr.
Die Saar hat das dringendste Interesse an diesen Ausnahmetarifen, weil die Saar einen großen Theil ihrer geringwerthigen Kleinkohle nach Frankreich absetzt, die in Deutschland überhaupt nicht unterzubringen ist, außer in Zeiten großer Noth.
Die Eisenbahn hat bei diesen Tarifen das natürliche Interesse, auf der Schiene die Kohle nach Frankreich zu bringen, anstatt daß dieselbe sonst durch die ausländischen Kanäle geht.
Die Ruhr ist betheiligt mit geringen Quantitäten Koks für diejenigen französchen Hochöfen, die dicht an der Grenze von Lothringen liegen, und die von den nach der reichsländischen Grenzstation bestehenden Frachtsätzen Gebrauch machen.
Die Ruhr ist ferner durch einen alten, vor 25 Jahren eingegangenen Vertrag betheiligt, der im Wege von Sonderzügen die Gaskohlenlieferung für die (0) Pariser Gasanstalten der Ruhr überträgt.
Die Ermäßigung, die hier gegeben ist, ist verhältnißmäßig gering; sie beträgt 25 Pfennig pro Tonne.
Diese 25 Pfennig pro Tonne werden weitaus ausgeglichen durch die verminderten Betriebsausgaben, welche die Beförderung in Sonderzügen mit sich bringt.
Ich werde darauf nachher nochmals zurückkommen.
Es würde die Aufhebung dieses Tarifs nur zur Folge haben, daß die Kohlen über den Rhein und durch dessen Kanäle nach Paris gebracht werden.
Belgien hat von uns im Jahre 1899 955 000 Tons bezogen, wobei fast durchweg Frachtermäßigungen in Frage kommen.
Die Ermäßigung betrug 25 Pfennige und bei Beförderung in Sonderzügen 60 Pfennige pro Tonne.
Die Belgier gaben für unsere Kohlenansfnhr höhere Ermäßigungen.
Holland hat, abgesehen von Oesterreich, den größten Antheil an der deutschen Kohlenansfnhr, nämlich im Jahre 1899 4 630 000 Tons, von denen 2 220 000, also ungefähr 48 Prozent, Frachtbegünstigung gehabt haben, und zwar eine Ermäßigung diesseits bis zu 40 Pfennigen, während von Seiten der holländischen Bahnen solche von 150 Pfennig gegeben werden.
Eine Aufhebung der hier fast ausschließlich in Betracht kommenden Extrazugbefördcrung nach Holland würde dahin führen, daß darum kein Loth Kohle im Lande mehr zurückbliebe, sondern daß die Kohle statt des Schienenweges den Wasserweg einschlüge.
Das ist ganz unzweifelhaft zu erwarten.
Die Folge für die Eisenbahn wäre, abgesehen von dem großen Frachtausfall, die, daß statt der Beförderung in geschlossenen Sonderzügen bis zum Konfumorte nur Einzeltransporte bis zu den Rheinhäfen zu bewältigen sein würden, die nur mit ungeheuren Kosten und wahrscheinlich außerordentlichen Verkehrserschwerungen zu bewältigen sein würden.
Eine Aufhebung dieser Tarife würde daher (v) auf das empfindlichste die gestimmten Einnahmeverhältnisse nicht nur, sondern wesentlich auch die Betriebsverhältnisse der Staatseisenbahnen beeinträchtigen.
Außerdem würde auch unsere deutsche Rhederei davon große Nachtheile haben, da sie in Antwerpen und Rotterdam ihre Bunker mit deutschen Kohlen auffüllt, die von uns dahin geliefert werden.
Die Menge der von den deutschen Schiffen allein in Antwerpen übergenommenen Bunkerkohle wird auf 350 000 Tonnen beziffert.
Wenn ich nun ans alledem, was ich mir erlaubt habe bezüglich der bestehenden Ausfuhrtarife anzuführen, ein Fazit ziehen darf, so würde das dahin gehen, daß nach meiner festen Ueberzeugung die Aufhebung der Ausfuhrtarife niemand nützen würde, dagegen weite Kreise aufs empfindlichste schädigen würde, und zwar, abgesehen von dem Schaden, den die Eisenbahnverwaltnngen haben würden, würde die Kohlenindustrie in ihren regelmäßigen Absatzverhältnissen jedenfalls eine sehr unerwünschte Störung erleiden; es würde ferner das Verhältniß zu unseren Nachbarn ungünstig beeinflußt werden, was angesichts der demnächst abzuschließenden Handelsverträge jedenfalls nicht zweckmäßig sein möchte.
Das ist aber sicher, daß unsere Kohlenprodüktion jedenfalls in ihrer Entwicklung gestört würde.
Wenn Sie annehmen, wir hätten damals in der Hochkonjunktur von 189091 ein Ausfuhrverbot erlassen oder auch nur die Ausfuhrtarife beseitigt, so würde nach meiner festen Ueberzeugung, die auch von dem Herrn HandelsMinister getheilt wird, die Kohlenindustrie heute nicht in der Lage gewesen sein, auch nur annähernd das zu leisten, was sie in Wirklichkeit zur Deckung des gesteigerten Inlandsbedarfs geleistet hat; denn, wenn die Kohlenindustrie der Gefahr ausgesetzt ist, daß die Tarifpolitik und die Wirthschaftspolitik so tief einschneidend inihre Verhältnisse eingreift, sobald 285 Reichstag.
12.
Sitzung Montag den 3.
Dezember 1900.
() einmal die Wogen etwas hoch gehe », so wird die Entwicklung der Industrie dadurch naturgemäß lahmgelegt.
Die weitere Abteufung von neuen Schächte », die Entwicklung der ganzen Produktion würde jedenfalls nicht gefördert, sondern wesentlich gehemmt sein, während die Kohlenprodnktion jetzt mit allen Kräften gefördert worden ist und sich bemüht hat, dem außerordentlich gesteigerten Bedarf thunlichst zu entsprechen.
Ich darf mir erlauben, noch aus der jüngsten Zeit einige Zahlen für die weitere Steigerung der Leistungsfähigkeit der Zechen anzuführen.
Der Herr Handelsminister hat bereits mitgetheilt, daß die Differenz der Kohlenproduktion des Jahres 1900 gegen 1899 in den ersten zehn Monaten ein Plus von 1 (p Millionen zu Gunsten von 1900 gebracht hat, ein Plus von 10'- Millionen, welches der inländischen Konsumtion mehr angeboten worden ist.
Meine Herren, in den letzten Monaten ist diese Produktion noch weiter in die Höhe gegangen.
Ich habe im Monat November an zwei Tagen die Mengen zählen lassen, die seitens der preußischen Staatsbahn an Kohlen, Koks und Briquetts auf allen Stationen befördert worden find.
Da hat sich ergeben, daß am 16.
November 361000 Tonnen von der Eisenbahn abgefahren sind, am 17.
November 363 000 Tonnen.
Um Ihnen ein deutlicheres Bild von dieser Menge zu geben, will ich hinzufügen, daß 720 Züge zu 100 Achsen dazu gehören, dieselben abzufahren.
Um diese Züge hintereinander aufzustellen, würde eine Eisenbahnstrecke von fast 300 Kilometer Länge ungefähr eine Strecke von Berlin bis nach Altona erforderlich sein.
Ein solcher Verkehr ist noch im vorigen Jahre auch im entferntesten nicht gewesen.
Ich kann daher mit dem Herrn Handelsminister nur die Hoffnung ausfprechen, daß die so gesunde und rührig sich entwickelnde einheimifche Kohlenproduktion baldigst in der Lage sein wird, den Bedarf vollständig zu decken; (M und daß sie ihn auch zu mäßigen, allmählich sinkenden Preisen decken wird, davon bin ich fest überzeugt.
Ich glaube, daß diese ganze Kalamität in verhältnißmäßig kurzer Zeit vorübergegangen sein wird, und hoffe das von ganzem Herzen; denn auch meinerseits habe ich allerdings beobachten können, daß in einzelnen Landestheilen eine Kalamität ausgebrochen ist nicht für die großen Konsumenten, aber für die mittleren und kleineren Konsumenten, deren Noth man in einer geradezu krassen Weise ausgebeutet hat.
Ich hoffe, daß die Maßregeln, die der Herr Handelsminister in Aussicht gestellt hat in dieser Beziehung, in Zukunft derartige Zustände verhindern werden.
Vizepräsident Büstng: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Büstng: Der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf) beantragt die Besprechung des Gegenstandes der Interpellation.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine geehrten Herren, wir alle können, so glaube ich, dem Herrn Kollegen Heim aufrichtig dafür dankbar sein, daß er und seine Freunde durch ihre Interpellation es ermöglicht haben, vor dem ganzen Lande eine so hochwichtige Frage zum Austrag zu bringen wie die Frage der.
Kohlenversorgung für unser deutsches Vaterland.
(Sehr richtig!)
Die Frage der Kohlenversorgung ist in erster Linie (o) ja eine Frage der Produktion; von der Produktion und dem Verhältniß zwischen Produktion und Konsumtion hängt die Preislage vollständig ab: fehlen die Kohlen, so werden sie theuer sein; ist Ueberfluß vorhanden, so werden sie billig sein.
Ich glaube, meine Herren, an diesem Fuudamentalsatz von Angebot und Nachfrage wird niemand etwas ändern, weder die Kohlenhändler mit ihren übermäßigen Preisen, noch die Syndikate, noch sonst wer.
Allerdings, der Herr Kollege Heim hat einen großen Theil der Uebelstände, die ich für mich ich spreche überhaupt nur in eigenem Namen anerkenne, auf das westfälische Kohlensyndikat geschoben.
Er hat es unterlassen, der anderen Zentren der Kohlenproduktion zu gedenken; er hat weder von Saarbrücken und den dortigen Staatsgrnben, noch von Schlesien, noch von den übrigen kleineren Bezirken gesprochen, sondern die Schuld au der ganzen Kalamität, wenigstens im wesentlichen, dem westfälischen Kohlensyndikat zugeschoben.
In Schlesien cxistirt zwar kein Kohlensyndikat, aber die dortigen Verhältnisse sind doch den westfälischen insofern außerordentlich ähnlich, als sich dort die ganze Produktion in den Händen zweier großen Kohlenhändlerfirmen, die hier in Berlin domiziliren, befindet, welche die Kohlen wieder weiter geben, die also ungefähr in gleicher Weise verfahren wie das westfälische Kohlensyndikat.
DieberegtenUebelstände haben sich auch beiden Verbrauchern der schlesischen Kohle ganz genau in derselben Weise herausgestellt wie bei den Verbrauchern der westfälischen Kohle.
Die schlesische Kohle ist den Konsumenten ebenso theuer geworden wie die westfälische, die Saarbrücker und besonders die Zwickauer nicht minder, und der Kollege Heim hat schon selbst zugegeben, daß die böhmischen Händler, die doch nun sicher kein Syndikat über sich haben, eigentlich die allerschlimmsten, daß deren Preise die allerhöchsten gewesen wären.
Schon aus dem Grunde, daß (v) überall die gleiche Kalamität besteht, sollte man doch annehmen, daß das westfälische Syndikat nicht daran schuld ist, und wenn ich nun noch ein wenig weiter gehe und noch kurz erwähne, was ja wohl die meisten von Ihnen wissen, daß in allen ausländischen Gebieten die Kohlentheurung und die Kohlennoth noch eine viel größere war als bei uns, obgleich Syndikate nicht existiren, so werden Sie mir vielleicht darin recht geben, daß es noch andere Gründe geben muß, welche die Kohlentheurung herbeigeführt haben, als das westfälische Kohlensyndikat.
Der Herr Handelsminister hat vorhin schon erwähnt, daß die Preise in England im letzten Jahre um das Vielfache des Aufschlages an unseren Produktionsstätten in Westfalen und Deutschland überhaupt gestiegen sind.
Er hat, soviel ich weiß, auch erwähnt, daß in Belgien die Staatsbahnen fast zu dem doppelten Preise jetzt gekauft haben, welchen unsere Staatsbahnen, wenigstens bisher, bis zum 1.
Juli d. I. zahlten, und, meine Herren, die englische Produktion ist bekanntlich immer noch reichlich die doppelte der unserigen; die belgische allerdings ist im Zurückgehen, weil dort die Kohlenlager bald erschöpft sein werden, und man zu ungünstigen Abbauverhältnissen gelangt ist.
Belgien kann also kaum maßgebend sein, aber in England ist die gleiche prozentuale Steigerung der Förderung erfolgt wie bei uns, und trotzdem sind die Preise in viel maßloserer Weise gestiegen.
Das westfälische Kohlensyndikat bleibt nach der Begründung der Interpellation also das einzige, was von meiner Seite aus hier zu vertheidigen ist.
Den Schlesiern, den Saarbrückenern ist ein Vorwurf überhaupt seitens des Herrn Kollegen Heim nicht gemacht worden.
Sie werden es deshalb erklärlich finden, wenn ich mich hier etwas näher mit den Verhältnissen dieses Kohlensyndikats beschäftige, ohne daß ich dabei die allgemeinen Gesichtspunkte ganz aus dem 286 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1900.
(Httbck.)
(L) Auge verlieren will.
Meine Herren, die Produktion an Steinkohlen und Braunkohlen in dem letzten Jahrzehnt ist viel mehr gesteigert worden als in je irgend einem Zeitabschnitt vorher, nicht gerade prozentual; denn es ist ja sehr viel schwieriger, von einem höheren Anfangssatz aus die gleiche prozentuale Steigerung zu schaffen wie von einem geringeren.
Aber ich behaupte, daß numerisch niemals die Produktion so gesteigert worden ist, wie gerade in den Jahren seit Bestehen des Kohlensyndikats und am meisten in den letzten Jahren vor der jetzigen Kohlenknappheit, vor der Kohlentheurung.
Ich will dazu noch einige Zahlen geben und bemerke von vornherein, daß ich mein ganzes Zahlenmaterial nachher frei für jedermann, der daran Interesse findet, auf den Tisch des Hauses niederlegen werde.
Die Produktion Westfalens, d. h. des niederrheinischen sogenannten Ruhrkohlengebiets, das im Syndikat vereinigt ist, betrug 1893, im ersten Syndikatsjahr, 38 730 000 Tonnen, 1899, im letzten vollen Syndikatsjahr, 54 494 000.
Die Steigerung hat also 40, 8 Prozent betragen.
Das ist aber nicht die Steigerung der Syndikatszechen, sondern sämmtlicher Gruben.
Es giebt noch eine Anzahl Zechen, die sich dem Syndikat nicht angeschlossen haben; diese haben 1893 5 160 000, 1899 6 440 000 Tonnen gefördert, also eine Vermehrung um 25, 3 Prozent, während die beim Syndikat 43 Prozent beträgt.
Sie sehen schon aus diesen wenigen Zahlen, daß es durchaus nicht richtig ist, was so vielfach behauptet wird, daß die im Syndikat vereinigten Zechen mit ihrer Förderung künstlich zurückgehalten haben.
Der Kollege Heim hat vorher dem Syndikat wieder den Vorwurf gemacht, die „Kölnische Volkszeitung ''sei in verschiedenen Artikeln darauf zurückgekommen, daß man einer Zeche nicht gestattet habe, so viel zu fördern, wie sie wolle.
Das ist alles ein sehr großer Irrthum.
Die Zeche (W ich könnte sie dem Herrn Kollegen nennen; wenn es für ihn Interesse hat, werde ich es nachher thun hatte eine viel größere Menge beim Syndikat angemeldet, als sie fördern konnte, und das Syndikat hat natürlich ein sehr großes Interesse daran, sicher zu wissen, wie die Leistungsfähigkeit seiner einzelnen Zechen ist.
Deshalb werden die Leistungsfähigkeit der einzelnen Zechen und die Förderziffern für dieselben genau festgesetzt, d. h. diejenige Fördermenge, die als Betheiligungsziffer beim Syndikat gilt und das Maximum der Leistungsfähigkeit darstellt.
1 Die Zeche, die1der1Kollege genannt hat, war nun gar nicht in der Lage, mehr zu fördern.
Das ist seitens der dazu bestimmten Kommission sehr sorgfältig untersucht worden, und ich kenne die Verhandlungen deshalb ganz genau, weil ich als Vorsitzender dieser Kommission die Untersuchung selbst geführt habe.
Sie werden mir also wohl glauben, daß das richtig ist.
Das Syndikat hat zur Zeit ein großes Interesse daran, daß die Zechen möglichst viel fördern, kann aber andererseits den einzelnen Mitgliedern keine höheren Betheiligungsziffern zubilligen als die, welche der wirklich möglichen Leistung entsprechen; denn anderenfalls verkauft das Syndikat auf Grund der höheren Leistungsziffern und bekommt die Kohle nicht, und dann ist die Verlegenheit da.
Diese Betheiligungsziffern sind immerhin noch höher als die wirklichen Förderziffern, d. h. als das, was effektiv gefördert wird.
Das liegt daran, daß diese Betheiligungsziffern zwar nach sorgfältiger Prüfung aber doch nur theoretisch festgesetzt werden, denn die vielen kleinen und größeren Unfälle, die beim Bergbau vorkommen, können dabei natürlich nicht berücksichtigt werden.
Ebenso wenig kann einem anderen sehr wichtigen Faktor Rechnung getragen werden: das ist die Beschaffung der nöthigen Arbeiter.
Fast so lange, wie das Syndikat besteht, jedenfalls aber in den letzten Jahren, haben sämmtliche Zechen des Syndikats immer mit großem Arbeiter- (0) Mangel zu kämpfen gehabt, obgleich sie das Möglichste versuch!
haben, um von außen her Arbeiter heranzuziehen.
Das ist der Hauptgrund, weshalb die wirklichen Förderziffern hinter den Betheiligungsziffern stets zurückgeblieben sind, und der Grund, weshalb Unkundige immer gesagt haben: das Syndikat hält mit der Förderung zurück.
Im Jahre 1899 hat die Förderziffer gegenüber der Betheiligungsziffer betragen im Januar 97, 01 Prozent, Februar 98, 50, März 99, 38, April 91, 47, Mai 91, 65, Juni 92, 52, Juli 91, 88, August 91, 17, September 92, 9, Oktober 91, 41 und im November wieder 97, 62 Prozent.
Sie sehen schon aus der Differenz, meine Herren, woran es liegt, wie viel die Förderung in den Monaten April bis Oktober geringer ist als in den Wintermonaten.
Fast 8 Prozent fehlen; diese wurden geleistet von Leuten, die im Winter Bergarbeit betreiben, ini Sommer aber nach Hause gehen und das Feld bestellen.
Beispielsweise gehen sämmtliche hessischen Arbeiter, die alle kleine Grundbesitzer sind, im April jedesmal nach Hause und kommen im Oktober nach der Kartoffelernte wieder.
Der Rückgang im Monat Dezember mit 89, 67 Prozent liegt daran, daß von Weihnachten bis Neujahr fast sämmtliche polnischen Arbeiter, wenn sie das Reisegeld übrig haben, nach Hause reisen zu ihrer Familie.
Dies ist ein durchaus berechtigtes Verlangen, keiner wird es ihnen bestreiten, und die Zechen legen deshalb den Leuten keine Schwierigkeiten in den Weg, wenn sie dazu 8 oder 14 Tage Urlaub haben wollen.
Sie sehen also, woran es liegt, daß die Förderziffer gegen die von der Kommission festgesetzte Betheiligungsziffer zurückbleibt.
Jeder bemüht sich meine Herren, das können Sie glauben in einer Zeit, wo so viel an der Kohle zu verdienen ist wie heute, und das Geschäft so gut geht, so viel zu fördern, wie eben möglich.
Daß das in hohem Maße geschieht, haben die Zahlen, die ich genannt habe, bewiesen.
1 (v) Die folgende Tabelle giebt die Kohlenerzeugung der ersten 10 Monate der Jahre 1898, 1899 und 1900 an.
Ich konnte nur diesen Zeitraum zum Vergleich heranziehen, weil das laufende Jahr noch nicht abgeschlossen ist.
Da sind gefördert in Westfalen im Jahre 1898 37 656 000 Tonnen in 10 Monaten, im Jahre 1899 40 958 000 Tonnen im gleichen Zeitraum, im Jahre 1900 ebenso 44 233 000 Tonnen.
Der Zuwachs in 10 Monaten beträgt gegenüber diesem nur zweijährigen Zeitraum 6 597 000 und übersteigt somit die gesummte Jahresausfuhr des rheinisch-westfälischen Kohlcnbezirkes mit 5 648 000, also um rund 1 000 000 Tonnen.
Damit komme ich zu dem zweiten der hier zu erörternden Punkte, zur Ausfuhr.
Hierüber hat ja Herr Kollege Heini besonders geklagt.
Er hätte recht, wenn seine Zahlen richtig wären, wenn sich in der That herausstellte, daß in Westfalen im vorigen Jahre resp.
in den 10 ersten Monaten dieses Jahres noch viel mehr ausgeführt wäre als früher auf Kosten der einheimischen Verbraucher; aber, ineine Herren, der Herr Abgeordnete Heim hat wohl nur die Gesammtziffer der Ausfuhr vor Augen gehabt, es haben ihm die speziellen Zahlen vielleicht nicht zu Gebote gestanden.
Ich habe sie alle!
Ich stelle also fest, daß von der gesammten Ausfuhr, die im Jahre 1898, und zwar für die ersten 3 Quartale, 11672 000 Tonnen und im Jahre 1900 12 792 000, also 1000 000 mehr betrug, entfallen sind im Jahre 1898: auf Oesterreich-Ungarn 4 530 000 und 1900 5 045 000.
Das ist eine Differenz von 600 000 Tonnen zu Gunsten der Ausfuhr nach Oesterreich-Ungarn.
Westfalen hat diese 600 000 Tonnen nicht geliefert.
Dann stelle ich ferner fest, daß die Ausfuhr nach Rußland in den ersten 9 Monaten des Jahres 1898 334 000 Tonnen betragen hat, 1900 aber 699 000 Tonnen.
Die Differenz ist 365 000 Tonnen, Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1900.
287 (Hilbck.)
M lind die Westfalen haben diese Menge nicht geliefert.
Ich stelle ferner fest, daß nach der Schweiz ausgeführt sind statt 83 t 000 Tonnen im Jahre 1898 974 000 Tonnen im Jahre 1900, also 140 000 Tonnen mehr.
Auch diese 140 000 Tonnen stammen nicht aus Westfalen, sondern entfallen wohl größtentheils auf Saarbrücken, ebenso diejenigen Mehrmengen, die nach Frankreich geliefert worden sind und die 101 000 Tonnen betragen.
Dagegen ist die westfälische Ausfuhr nach den Niederlanden, die ja zn dem westfälischen Absatzgebiete seit länger als 50 Jahren gehören, von 3 078 000 Tonnen in 1898 auf 3 072 000 Tonneir im Jahre 1900 zurückgegangen.
Der Rückgang ist mir ein geringer.
Wenn Sie aber bedenken, daß die Steigerung der Förderung in demselben gleichen Zeitraume annähernd 7 000 000 Tonnen beträgt, so werden Sie prozentual doch den Rückgang für einen recht beträchtlichen halten müssen.
Es ist ferner von Westfalen ausgeführt worden in das Freihafengebiet Hamburg 1898 620 000 Tonnen, im Jahre 1900 604 000 Tonnen.
Auch das ist kein Fortschritt zu nennen.
Dasselbe gilt für das Freihafengebiet Bremerhaven.
Dorthin hat man 1898 228 000 Tonnen ausgeführt und 1899 215 000.
Alle diese Gebiete weisen also einen Rückgang, zum mindesten einen Stillstand auf.
Der Seeexport ist gefallen von 275 000 Tonnen auf 179 000 Tonnen, also auch um 100 000 Tonnen.
Nur der Export nach Belgien ist größer geworden; derselbe betrug 1898 1078 000 und jetzt 1 357 000 Tonnen.
Die ganze Mehrausfnhr ist aber nach Antwerpen gegangen und als Bunkerkohle für deutsche Schiffe verwendet worden.
Diese Zahlen sind durchaus richtig.
Ich stelle sie zur Prüfung anheim.
Sie werden daraus ersehen, daß Westfalen nicht nur keine Anstrengungen gemacht hat, um die früher mit großen Opfern im Auslande angeknüpften Verbindungen zu halten, sondern daß (L) man sogar die Verbindungen zu Gunsten der einheimischen Verbraucher eingeschränkt hat.
Was nun die Ausfuhr im allgemeinen anlangt, meine Herren, so ist Ihnen vom Bundesrathstische aus schon des eingehenden die Sache dahin erörtert worden, daß wir die Ausfuhr gar nicht entbehren können.
Ich möchte das nur damit bekräftigen, daß die Ausfuhr ja das einzige Sicherheitsventil ist, welches wir für die Ausgleichung zwischen Produktion und Konsumtion überhaupt haben.
Man wird in Deutschland den Kohlenverbrauch niemals steigern können, wenn er an der höchsten augenblicklichen Grenze angekommen ist, mag man die Kohlen noch so billig abgeben: was übrig bleibt, muß entweder ins Ausland gehen, oder es müssen Arbeiter entlassen, und die Produktion eingeschränkt werden, und ich glaube, meine Herren, Sie werden alle vorziehen, dann lieber die Kohlen in das Ausland zu bringen.
Es ist ferner dem westfälischen Kohlensyndikate der Vorwurf gemacht worden, daß es seine Kohlen im Auslande billiger verkaufe als im Jnlande.
Selbst wenn das der Fall wäre, würde man darin doch nur eine ganz gebräuchliche und überall giltige kaufmännische Maßregel erblicken können.
Die Preise in Belgien, in Frankreich bestimmt der westfälische Produzent nicht, sondern der Verbraucher und die auswärtige Konkurrenz.
Dort, wo wir uns mit der englischen Konkurrenz treffen, ist die Linie, wo scharf gekämpft wird.
Geben die Engländer in ihrem Preise nach, und will man anderswo, sei es von Schlesien oder Westfalen her, den Konsuln behalten, so muß man im Preise nachlassen, oder der Konsument geht uns verloren.
Ich glaube, es ist immer noch besser, wir beschäftigen unsere Leute und verkaufen manchmal etwas billiger ins Ausland, als daß wir unsere Leute nicht beschäftigen und die Kohlen nicht fördern.
Was aber gerade das letzte Jahr anlangt, so sind die Preise sowohl in Frankreich wie in Belgien wie in (6) England so kolossal hoch gewesen, daß man auf den Auslandsmärkten in den letzten Jahren, speziell 1900, von Westfalen aus gerade die allerbesten Preise erzielen konnte, viel bessere Preise als die Normalpreise, die für den inländischen Konsum gelten.
Das Syndikat hat sich durch diese Preise nicht verlocken lassen; es hat seine Ausfuhrbestrebungen aufgegeben, um den inländischen Konsumenten möglichst viel Kohlen zu liefern.
Was die gestimmte Ausfuhr früherer Jahre anlangt, meine Herren, so werden Sie aus den Ziffern, die ich Ihnen jetzt noch vortrage, ersehen, daß sie nicht übermäßig gestiegen ist.
Im Jahre 189697 betrug die Ausfuhr 4 680 000 Tonnen, 15, 9 Prozent der Produktion; 189798 15.
81Prozent; im Jahre 189899 ric »m bene, als von Kohlennoth noch gar keine Rede war stieg sie auf 16.
81Prozent; im Jahre 1899 ist sie schon auf 16 Prozent zurückgegangen, und in diesem Jahre wird sie nach den Zahlen, die ich Ihnen eben gegeben habe, höchstens noch 13 Prozent betragen.
Daraus, hoffe ich, werden Sie ersehen, daß die Ausfuhr an sich den inländischen Kohlenmarkt bei weitem nicht so geschädigt hat, wie der Herr Kollege es annimmt.
Was aber die Berechtigung der Ausfuhr überhaupt anlangt, so möchte ich für Westfalen denselben Milderungsgrund um im Sinne des Herrn Heim zu sprechen in Anspruch nehmen, den er für Schlesien hat gelten lassen.
Er hat von altem Herkommen und historischen Erinnerungen gesprochen.
Ja, meine Herren, ehe es überhaupt eine einzige Eisenbahn gab, die Norddeutschland mit Süddeutschland verband, schwammen schon die Kohlenkähne von der Ruhr auf der Rheinwasserstraße nach Holland, und seit 50 Jahren ist Holland mit westfälischer Kohle regelmäßig versorgt worden.
Erst in den letzten Jahren machen ihnen die englischen Kohlen, weil Westfalen nicht mehr liefern konnte und wollte, den Rang streitig, und im letzten Jahre hat die englische Ein- (v) fuhr 67 Prozent mehr betragen als 1899.
Man verliert dort erheblich an Terrain, lediglich, weil das westfälische Kohlensyndikat den Jnlandsmarkt bevorzugt.
Ich komme nun zu dem dritten Gegenstand: das ist die Preisbildung.
Da hat der Herr Kollege schon mit Recht hervorgehoben, daß an sich die Preise des westfälischen Kohlensyndikats nicht erheblich gestiegen wären, daß sie aber fortwährend stiegen, und ein Halt darin noch gar nicht abzusehen sei.
Dieses Halt scheint mir jetzt gekommen zu sein.
Wenn Sie den Gang der gesammten Industrie in den letzten fünf Jahren verfolgen, so werden Sie allerdings finden, daß von 1895 ab, also da, wo das Kohlensyndikat eigentlich erst in große Wirksamkeit treten konnte denn ein paar Jahre brauchte man für die Organisation —, die Industrie in unserem Lande im Aufblühen begriffen war wie nie zuvor.
In Westfalen schreibt man das der Wirksamkeit des Kohlensyndikats zu; man sagt: weil die Verbraucher in ihrem Kohlenbeznge vollständig gesichert sind, weil sie regelmäßige Preise haben, deshalb erstarkt die ganze Industrie, und deshalb ist die Eisenindustrie so hoch gekommen.
Die Kohlenpreise sind bis 1899 nur sehr langsam gestiegen; erst im Jahre 1900, als eben die Wogen ganz außerordentlich hoch gingen, ist ein etwas rascheres Tempo eingetreten.
Die Daten sind Ihnen sowohl vom Kollegen Heim wie vom Regierungstische aus vorhin vorgelegt worden, sogar, denke ich, in einem graphischen Bilde, ich habe es allerdings nicht gesehen.
Aber Sie werden daraus erkennen, daß das Kohlensyndikat in der Bemessung seiner Preise außerordentlich vorsichtig gewesen und außerordentlich langsam vorgegangen ist, und ich werde Ihnen nachher im letzten Theile meiner Ausführungen beweisen, daß die Preissteigerungen prozentual viel geringer gewesen sind als die Lohnsteigerungcn, die den 288 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1900.
(Hilbck.)
(-) Preissteigerungen vorausgingen oder ihnen unmittelbar auf dem Fuße folgten.
Dem Syndikat ist ganz gewiß kein Vorwurf daraus zu machen, daß es die Preise von 189293, die zum Ruin des Bergbaues in Westfalen geführt hätten, und die eben zur Bildung des Kohlensyndikats auch die Veranlassung gewesen sind, so gesteigert hat, daß auch die Gewerken existiren konnten, und daß nicht wie das früher in schlechten Zeiten der Fall war, der Bergban immer Ambos war, sondern, allerdings weit entfernt, Hammer zu sein, doch jetzt wenigstens mit den anderen als gleichberechtigter Faktor zu gelten hat.
Das hat das Syndikat bisher erreicht; aber das ist auch die Hauptsache.
Was die Preise anderswo anlangt, so ist Ihnen vorher schon vom Bundesrathstische aus gesagt worden, daß die Steigerung in England eine ganz kolossale gewesen ist.
Ich habe hier einen genauen Bericht über die englischen Preise, den Bericht des französischen Botschafters Cambon an seine Negierung vom 11.
Oktober d. I.
Der Botschafter giebt die Steigerung der Preise in einem einzigen Jahre vom 1.
Oktober 1899 bis zum 1.
Oktober 1900 an auf ungefähr 6 Schilling pro Tonne sie sind eben für die verschiedenen Kohlensorten sehr verschieden; für einzelne sind sie viel höher, für andere weniger hoch und berechnet daraus, daß dem ganzen Lande dadurch für Kohlen bei dem Verbrauch von 220 Millionen Tonnen 1 659 000 Franken, das sind 1320 000 Mark, mehr abverlangt wurden; von diesen 1659 000 Franken bekommen die Eigner 1380000 Franken, und die Bergleute nach der sliäinA seale, die dort vereinbart ist und die er hier ollelio vonvenus nennt, 287 000 Franken.
Der Antheil der Bergleute ist also nur ein Fünftel von dem Gesammterlös.
Ich werde Ihnen nachher die Zahlen geben, die feststellen, daß der Antheil der Bergleute an den höheren Preisen in Westfalen vier Fünftel und der Antheil der Eigner nur ein (v) Fünftel ist, daß also dort das umgekehrte Verhältniß stattgefunden hat.
Ich bestreite nicht, daß die Kohlenpreise für die Kleinverbraucher eine ganz ungewöhnliche Höhe angenommen haben.
Der Herr Vorredner Dr. Heim hat mich der Mühe überhoben, auszuführen, woran das liegt; denn er hat selbst gesagt, daß es nicht das Kohlensyndikat ist, sondern die Zwischenhändler und Kleinhändler.
Aber er hat dem Kohlensyndikat einen Vorwurf gemacht, der, wenn er berechtigt wäre, in der That nicht von der Hand zu weisen sein würde, nämlich daß das Syndikat nichts dagegen gethan hätte, um diesen wüsten Treibereien der Kohlenhändler entgegenzutreten.
Meine Herren, ich lege hier auf den Tisch des Hauses den Vertrag nieder, den das Kohlensyndikat jetzt, nachdem diese Auswüchse hervorgetreten sind, mit seinen Händlern schließt.
(Zuruf.)
Die Auswüchse mußten erst hervortreten, ehe man die Verträge ändern konnte, und die vorjährigen Verträge bestanden für 1900 zu Recht, denn sie waren für ein volles Jahr geschlossen, und während mau einen solchen Vertrag hat, kann selbst eine so mächtige Vereinigung wie das Kohlensyndikat ihn nicht ändern, nach der Richtung muß das Kohlensyndikat auch deutsche Treue und deutschen Glauben walten lassen und kann nicht willkürlich Maßnahmen treffen gegen Leute, die mit ihm einen Vertrag geschlossen haben.
Das Kohlensyndikat, wie gesagt, hat jetzt, nachdem diese Auswüchse hervorgetreten sind, eine entsprechende Aenderung eintreten lassen.
Der Passus der Verträge lautet: Sie verpflichten sich, beim Weiterverkauf dieser Mengen die Verkaufspreise so zu bemessen, daß die Höhe des Gewinnes zu Ihrer Thätigkeit und zu Ihrem Risiko den Umständen nach in keinem Mißverhältniß steht.
Diese Bedingung haben Sie auch etwaigen Wiederverkäufern aufzuerlegen.
Verstoßen Sie oder einer Ihrer etwaigen (6) Nachmänner hiergegen, so haben Sie für jede zu einem zu hohen Preise verkaufte Lonne eine Strafe von 10 Mark an uns zu zahlen.
Außerdem sind wir in diesem Falle berechtigt, ohne weiteres von sämmtlichen zwischen uns bestehenden Liefernngsverträgen zurückzutreten.
Darüber, ob ein Fall zu hohen Gewinnes vorliegt, soll unter Ausschluß des Rechtsweges die Handelskammer zu Essen oder ein von dieser für diesen Zweck zu wählender Ausschuß endgiltig entscheiden.
Sie sehen also, meine Herren, das Syndikat hat versucht, einem Uebel zu steuern, soweit es in seiner Macht lag.
Der Herr Minister hat dahin ausgeführt, daß es fraglich sei, ob der Versuch gelinge; einstweilen glauben es aber die Leiter des Syndikats.
Im übrigen hat das Syndikat auch schon mehr gethan; es hat zwei Händler das gebe ich dem Herrn Abgeordneten Heim auf seine Frage zur Antwort —, einen in Remscheid und einen in Witten, die mit den ihnen zugewiesenen Kohlen künstlich zurückhielten und die Konsumenten damit bewuchert haben der1Ausdruck1ist sehr gut gewählt, 1 ich kann ihn nur wiederholen —, von jedem weiteren Bezüge von Kohlen vollständig ausgeschlossen; sie bekommen fortan keine Kohlen vom Syndikat mehr.
Es ist dem Syndikat ferner der Vorwurf gemacht worden, daß die Bedingungen, die den Händlern auferlegt würden, außerordentlich rigoros wären, insbesondere, daß jene nur Kohlen vom Syndikat kaufen dürfen und nicht von irgend einer anderen Seite.
1 Das ist durchaus nicht der Fall.
Den1Händlern1ist nur gesagt: wenn ihr von Zechen des Ruhrgebiets, die außerhalb des Syndikats stehen, kauft, so geht ihr des Vorzugspreises verlustig, den wir euch für den Kohlenbezug einräumen, und ihr zahlt dann für unsere Kohlen 5 Mark je Doppel- M) Waggon mehr.
Die Händler haben aber die volle Berechtigung und haben sie auch nach jeder Richtung ausgenutzt —, aus allen anderen Gegenden, Aachen, Saarbrücken, England, so viel Kohlen zu kaufen, als sie wollen; das Syndikat kontrolirt das nicht und hat absolut nichts dagegen; im Gegentheil, das Syndikat hat, als es sah, daß die Kohlen knapp wurden und es selbst nicht alles liefern konnte, den direkten Verbrauchern sofort gestattet, auch von Nichtsyndikatszechen zu kaufen, um das, was das Syndikat nicht liefern konnte, zu decken.
Die Nichtsyndikatszechen es sind nicht viele, aber sie vertreten doch eine Förderung von 5 Millionen Tonnen haben sich die günstige Marktlage anders zu Nutze gemacht als die Syndikatszechen.
Die Zeche Rheinpreußen, die am linken Rheinufer liegt und nicht zum Syndikat gehört, hat gefordert und erhalten für fette Förderkohle 13, 50 bis 14, 40 Mark, dieselbe Kohle, die das Syndikat an alle Konsumenten mit 11, 10 Mark verkauft; das ist also 2 bis 3 Mark pro Tonne mehr.
Wenn irgend etwas geeignet gewesen ist, die Krise abzuschwächen und die Preise in angemessener Höhe zu halten, so ist es dieses Vorgehen und die große Mäßigung des Syndikats bezüglich der Preisberechnung gewesen.
Ich gebe zu, es mag fehlerhaft gewesen sein, daß mau den einzelnen Händlern zu sehr vertraut, ihnen zu große Kohlemneugen überwiesen hat; aber wenn man bedenkt, daß es sich zunächst um die Organisation einer Gesellschaft handelte, die jetzt 50 Millionen Tonnen jährlich, das sind 1000 Millionen Zentner, zu verkaufen hat, so wird man zugeben müssen, daß dies von einer einzelnen Stelle aus bis in die kleinsten Kanäle hinein unmöglich geschehen, daß man den Zwischenhandel hier absolut nicht entbehren kann.
Das Syndikat hat uun bestimmt, daß alle diejenigen Konsumenten, die mehr als 600 Waggons per Jahr Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1900.
289 (Hilbck.)
l-) brauchen, von ihm direkt kaufen können, daß dagegen die kleinen Konsumenten an die Großhändler zu verweisen sind.
Herr Dr. Heim hat sodann gemeint, es wäre unzulässig, daß zunächst vier große Zwischenhandelsgesellschaften bestehen, nämlich je eine in Hannover, Dortmund, Bremen, Ruhrort und Kassel.
Diese Handelsgesellschaften sind aus der Vereinigung einer Anzahl von Kohlenhändlern entstanden, haben jedesmal einen größeren Rayon zu bearbeiten und stehen unter ganz genauer Aufsicht des Syndikats: in den Aufsichtsräthen dieser Gesellschaften haben die Direktoren des Syndikats Sitz und Stimme, und keine einzige derselben hat im vorigen Jahre mehr als 5 Mark pro Doppelwaggon, das ist 2 r Pfennig pro Zentner, verdient.
Was die Auswüchse bei den übrigen Großhändlern betrifft, so kann unmöglich das Syndikat dafür einstehen.
Ebenso wenig wie es bei Bezügen nach Süddeutschland die Rhederei in der Hand hat, wie es bestimmen kann, ob die Rheder, die Kohlen in Ruhrort und Duisburg verladen, nach Holland billigere Preise finden als nach dem Qberrhein, ebenso wenig konnte man von dem Syndikat von vornherein verlangen, daß es die sämmtlichen Kohlenhandelsunternehmungen in einer Weise kontrolirt, wie es jetzt geschehen soll.
Man wußte doch nicht, daß eine Kohlennoth überhaupt und noch dazu in diesem Umfang eintreten würde, und daß dieselben Händler, die in den Jahren 1893 bis 1899 immer mit einem mäßigen Gewinn zufrieden waren, die Gelegenheit dieser Kohlennoth im Jahre 1900 benutzen würden, um ganz wahnsinnige Geschäfte zu machen und Profite herauszuholen.
Der größte Theil der beklagten Schäden liegt bei den Händlern.
Herr l .
Heim hat auseinandergesetzt, daß das, was die Konsumenten mehr bezahlen, durchschnittlich 6 Mark pro Tonne betrüge, und daß das auf die Menge der überhaupt in Deutschland verkauften Kohle un (L) gefähr °i Milliarden Mark ausmacht.
Allein im rheinischwestfälischen Jndustriebezirk werden von den größeren und kleinen Werken selbst 70 Prozent der gesammten westfälischen Produktion verbraucht, und diese Verbraucher kaufen ihre Kohlen direkt vom Syndikat, bisher meist zum Preise von 9, 50 Mark für die Förderkohle.
Daraus ersehen Sie, wie außerordentlich übertrieben die Darstellungen sind, die Dr. Heim gegeben hat.
Wenn Sie die Verbraucher, die direkt mit dem Syndikat arbeiten, fragen, so werden Sie unter 100 von 90 die Antwort bekommen, wie es auch der Wirklichkeit entspricht, daß das Syndikat dahin gewirkt hat, daß die Preise bei dem ungeheuren Aufschwung der Industrie sich in sehr mäßigen Grenzen gehalten haben.
Ich würde meine Aufgabe nicht ganz erfüllen, wenn ich nicht auch von der Wirkung des Syndikats auf die dabei Betheiligten spräche.
Zunächst war es selbstverständlich, daß diese riesige Zunahme der Produktion eine -prozentual ebenso große Zunahme der Arbeiter erfordert hat.
Man schätzt die Zahl der seit 1893 hinzugekommenen aus 70 000.
Wie lohnend die Beschäftigung derselben war, darüber giebt am besten Auskunft eine Tabelle in der „Amtlichen Zeitschrift für Berg-, Hütten- und Salinenwesen im preußischen Staat ''.
Danach betrug 1892 die Förderung in Westfalen 36 894 000 Tonnen; dafür wurden bezahlt an Nettolöhnen ich sage: Nettolöhne, weil die sämmtlichen Beiträge für Kranken- und Altersversicherung und für die Knappschaftskassen abgezogen sind, welche 100 Mark pro Kopf der Belegschaft jährlich ausmachen 134 Millionen, während 271 Millionen Mark aus den 36 894 000 Tonnen erlöst wurden ich lasse die Hinteren Ziffern weg.
Das ist an Lohn 49, 6 Prozent des Erlöses der Kohlen, nicht der Selbstkosten.
1893, im ersten Syndikatsjahre, ging der Erlös herunter, 1894 nur wenig in die Höhe, dann folgte eine Reichstag.
10.
LeM.
-P. II.
Session.
19001901.
stetige Steigerung der Förderung bis auf 54 600 000 (0) Tonnen im Jahre 1898 mit 418 Millionen Erlös und 249 Millionen Nettolöhnen.
Die Förderung ist demnach gestiegen um 48, 3 Prozent, der Erlös um 54 Prozent, also nur um 6 Prozent mehr als die Förderung, dagegen die Löhne um 85, 3 Prozent.
Die Löhne nehmen theil am Erlöse mit 59, 8 Prozent gegen 49, 6 Prozent im Jahre 1892, d. h. der Antheil der Bergleute am Erlös ist um 10 Prozent gestiegen.
Im ganzen preußischen Staat stellt sich die Sache anders: da stieg die Produktion um 47, 9, der Erlös um 52, 4 Prozent, der Antheil der Bergleute um 51, 8 Prozent.
Die Steigerung der Löhne entfällt also überwiegend auf Westfalen, nur zu geringeren Theilen auf die übrigen Produktionsgebiete.
Was die Löhne selbst anbelangt, so betrug der Lohn im Jahre 1893 pro Mann und Schicht 3, 14 Mark, im ganzen 946 Mark, dagegen 1899 pro Schicht 3, 96 oder im ganzen 1255 Mark.
Die Löhne der eigentlichen Bergarbeiter, also derer, die die Kohlen hauen, in die Gruben gehen das sind 52 Prozent der Belegschaft —, sind gestiegen von 1084 Mark im Jahre 1893 auf 1491 Mark im Jahre 1899.
Diese Steigerung hat sich 1900 noch ebenso fortgesetzt und bewirkt, daß in einzelnen allerdings nur wenigen Bergwerksdistrikten, speziell in der Gegend von Hörde und Aplerbeck, wo die Bergleute wegen geringer Mächtigkeit der Flötze nur eine Leistung von 0, 6 bis 0, 7 Tonne pro Mann und Schicht haben, die Löhne mehr gestiegen sind als die Verkaufspreise, und die Zechen jetzt weniger verdienen als vorher.
Der Aplerbecker Bergwerksverein, 'Zeche „Margarethe '', hat im letzten Jahre nur 2 Prozent Dividende gegeben, aber im Durchschnitt der vorhergehenden 20 Jahre bis zum Beginn des Syndikats 5 bis 6 Prozent.
Was nun aber die übrigen Einrichtungen, welche inzwischen in Westfalen getroffen sind, anlangt, so bitte M) ich Sie, gelegentlich doch nach dem Oberbergamtsbezirk Dortmund zu gehen.
Sehen Sie doch einmal in der Gegend von Eving oder in der Umgegend von Essen die Villenkolonien an, welche jetzt für die Bergleute gebaut sind.
(Zurufe links.)
Jawohl, ich sage, die Villenkolonien.
Wir freuen uns darüber, und ich bin gewiß der erste, der sich darüber freut, daß man in der Lage ist, so schöne und behagliche Wohnungen für die Bergleute zu bauen.
Ich lade Sie, meine Herren von der linken Seite, besonders ein, dorthin zu kommen; ich werde Ihnen durch meine Verbindungen Thür und Thor öffnen, und Sie werden sich überzeugen, wie die Leute jetzt wohnen im Vergleich zu früher.
(Zuruf links.)
Die Tausende von Wohnungen, die in den letzten Jahren entstanden sind, nennt allerdings Herr Kollege Heim etwas euphemistisch „das bischen Wohlsahrtseinrichtung ''.
Vielleicht werden Sie demnächst das „bischen ''von dem Satze wegstreichen.
Ich möchte ferner zu bedenken geben, daß wegen der großen Steigerung der Förderung und, unterstützt durch die bessere Lage, in der sich auch die Bergwerksbesitzer befinden, auch die Königliche Bergbehörde Veranlassung genommen hat, die möglichst großen Anforderungen an die Sicherheit des Betriebes zu stellen.
Die Ansprüche, welche man an die Ventilation, die sogenannte Bewetterung der Gruben stellt, wachsen fortwährend.
Die Polizeiverordnungen werden verschärft und nicht im Gegensatz zu den Bergwerksbesitzern, sondern oft im Einvernehmen mit ihnen, die in ihrer großen Mehrheit nur billigen, daß man crkt auf die Sicherung des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter und erst nachher auf die Vergrößerung der Produktion sieht.
Das ist nicht allein, aber mit eine 41 290 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1900.
(Hilbck.)
M Folge des besseren Zustandes, in dem sich die Gruben, und der besseren finanziellen Lage, in der sich die Bergwerksbesitzer befinden.
Zum Schluß noch einige Zahlen über die Erträge, die jetzt die Bergwerksbesitzer selbst erzielen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Zahlen hier sind alle richtig; Sie werden ja nachher im Stande sein, dieselben zu prüfen; ich bin bereit, sie Ihnen zur Verfügung zu stellen.
Die Liste stammt aus dem Jahresbericht der Essener Kreditanstalt, des größten Bankinstituts der niederrheinisch-westsälischen Jndustriebezirke, das sich vielfach mit dem Handel in Kuxen abgiebt, sowohl in Kohlen- wie Kali- und Erzkuxen.
Die Liste ist vollständig, soweit sie sich auf die Kohlenkuxe bezieht, bezw.
auf die gewerkschaftlichen Bergwerke, die im Handel sind; einige größere Zechen gehören nur wenigen Leuten, und deren Kuxe sind nicht im Handel, z.
B. die berühmte Zeche „Zollverein '', die große Erträge liefert.
Diese Liste habe ich dahin reduzirt, daß ich diejenigen Zechen, die noch nicht fertig ausgebaut sind, vollständig ausgeschieden habe; ich habe nur die 43 genommen, die schon seit längerer Zeit in Förderung sind, und habe zusammengestellt die Arbeiteranzahl, die Förderung, die gezahlte Ausbeute auf der einen Seite und die erhobene Zubuße auf der anderen Seite.
Da ergiebt sich, daß bei diesen 43 Zechen beschäftigt sind 53 998 Arbeiter, also ein Viertel der sämmtlichen im westfälischen Bergbau Beschäftigen; die übrigen drei Viertel arbeiten auf Gruben von Aktiengesellschaften, auf die ich nachher komme.
Es find erzeugt 13 868 000 Tonnen Kohlen, an Ausbeute vertheilt im Jahre 1899 für das Jahr 1900 läßt es sich noch nicht feststellen 13 405000 Mark, dagegen ist an Zubuße eingezogen 2 750 000 Mark.
Es war im ganzen noch Zubuße einzuziehen von 8 Zechen; fünf vertheilten weder Ausbeute, noch erforderten sie Zubuße.
(v) Die Ausbeute beträgt also nach Abzug der Zubuße, die man kürzen muß, wenn man den durchschnittlichen Ertrag berechnen will, 10 655 000 Mark auf eine geförderte Kohlenmenge von 13 868 000 Tonnen.
Das macht auf jede Tonnenförderung 0, 77 Mark oder für jeden Zentner 3, 85 Pfennig.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß irgend einer im Hause diesen Ertrag als einen übermäßigen gegenüber dem großen Anlagekapital bezeichnen wird.
Bei diesen Zechen befinden sich einige, die allerdings eine recht hohe Ausbeute verzeichnen, zunächst die Zeche „Langenbrahm ''; sie hat am meisten aus jede Tonne Kohlen verdient, weil sie fast die einzige in Westfalen ist, die wirkliche Anthrazitkohlen fördert, welche bekanntlich im Salon- und Hausbrand besonders bevorzugt sind.
Sie hat bei 266 000 Tonnen Förderung 600 000 Mark Ausbeute vertheilt, also für die Tonne 2, 35 Mark.
Auch das wird man nicht als übermäßig hoch bezeichnen können.
Dann kommt die Zeche „Graf Bismarck '', welche 3858 Arbeiter beschäftigt und bei einer Produktion von 1005 000 Tonnen 2 Millionen Ausbeute vertheilt hat.
Sie fördert die beste Gasflammkohle in Westfalen, und.
aus dem riesenhaften Umfang der Förderung läßt sich ersehen, daß sie gut geleitet sein muß.
Der Ertrag ist 1, 85 Mark pro Tonne, fast alle übrigen Gruben haben geringere Ueberschüsse.
Zu diesem Ertrage kommen diejenigen Summen, die für Neubauten auf den einzelnen Gruben verwendet worden sind.
Solche Neubauten machen sich immer nothwendig.
Hier ist eine Fördermaschine, dort eine stärkere Ventilation u. s. w. nöthig, damit der Betrieb auf dem Laufenden bleiben kann.
Nicht eingerechnet sind aber diejenigen großen Beträge, die abgeschrieben werden müßten für die Verringerung der Substanz; denn wenn 13 Millionen Tonnen Kohlen gefördert werden, dann giebt das ein riesiges Loch in die Erde.
Die Kohlen wachsen niemals wieder.
Die Zechen gehen erschreckend rasch in die Tiefe hernieder, und es wird bald eine ganze Anzahl von (0) ihnen auf dem Aussterbeetat stehen.
Man müßte hier also große Abschreibungen machen und auf das Anlagekapital zurückzahlen, was bisher noch an keiner Stelle gemacht worden ist.
Die Aktiengesellschaften befinden sich im allgemeinen tn einer günstigeren Lage als die Gewerkschaften und zwar deshalb, weil die großen Gesellschaften, die sich in den letzten Jahren gebildet haben, immer die kleineren und besseren Gewerkschaften, die gute Erträge hatten, aufgesaugt haben.
Ich bin nicht im Stande, Ihnen über deren Erträge heute genaue Tabellen vorzulegen, da ich sie nicht rechtzeitig erhalten habe; aber ich kann Ihnen die entsprechenden Zahlen für die Gelsenkirchener Bergwerksaktiengeselljchaft geben, die besonders interessant sind, weil diese Gesellschaft eine der am besten geleiteten ist.
Ich darf sagen, daß an der Spitze der Generaldirektor Kerdorf steht, einer der tüchtigsten Fachmänner in Westfalen.
Er ist zugleich Vorsitzender des Beiraths des Kohlensyndikats und besitzt als solcher wohl einen bestimmenden Einfluß auf die Festlegung der Kohlenpreise.
Endlich fördert die Gelsenkirchener Bergwerksaktiengesellschaft mit die meisten Kohlen nächst Harpen.
Sie hat an Dividenden gezahlt in den
Jahren vor Gründung des Syndikats 1886 bis 1892 zusammen 57 Prozent und zwar im Jahre 1886 512 Prozent, 1887 5 .
, 1888 6, 1889 7, 11890 12, 11891 12, 1892 9 Prozent.
Dagegen hat sie gezahlt in den 7 Jahren seit dem Bestehen des Syndikats im Jahre 1893 6 Prozent, 1894 6, 1895 7, 1896 7 -2, 1897 9, 1898 10, 1899: 10 Prozent, zusammen in diesen 7 Jahren 5512 Prozent oder pro Jahr 7, 9 Prozent gegen 8 7 Prozent in den 7 Jahren vor der Gründung des Kohlensyndikats.
Derselbe Mann, der an der Spitze dieser Gesellschaft steht, hat es wenigstens mit in der Hand, die Kohlenpreise im Syndikat Zu regeln.
Das sind die Resultate seiner Ge- Ml sellschaft.
Sie werden daraus ersehen, daß von einer Bewucherung der Konsumenten seitens des Syndikats selbst keine Rede sein kann, und ich glaube, nicht nur die Mitglieder des Syndikats, sondern auch die Konsumenten können der Leitung des Syndikats allen Dank zollen, daß man so mäßig gewesen ist in der Steigerung der Kohlenpreise.
(Heiterkeit links.)
Was nun die Zukunft anlangt, so glaube ich, dürfen Sie keine Besorgnisse haben, daß sich derartige Kalamitäten so bald wiederholen werden.
Erstens einmal wird das Kohlensyndikat seine Händler jetzt besser in der Hand haben; das Kohlensyndikat hat auch, wie der Herr Kollege Dr. Heim mit Recht schon hervorgehoben hat, jetzt schon den Versuch gemacht, in einem Bezirk mit den kleineren Konsumenten direkt in Verbindung zu treten und Mengen bis zu 60 Waggon herab jährlich zu verkaufen.
Dann hat die glückliche finanzielle Lage der Zechen und die wachsende Förderung auch dahin geführt, daß eine Menge neuer Unternehmungen in den letzten Jahren ins Leben gerufen sind.
Diese neuen BergwerksAnlagen werden ja jetzt immer schwieriger.
Vielen von Ihnen wird bekannt sein, daß das Steinkohlengebirge in Westfalen nur an der Ruhr in dem kleinen südlichen Theile zu Tage ausgeht, weiter nach Norden aber wird es von einer immer dicker werdenden Schicht jüngeren Mergels überlagert.
Diese beträgt bei den Gruben, die jetzt in Angriff genommen werden, bis zu 600 Meter, und die Gruben werden deshalb schon 800 Meter tief.
Aber man hat die großen Kapitalien nicht gescheut, weil man sagt, unter der Herrschaft des Syndikats werden die Verhältnisse so regelmäßig, daß sich da auch große Kapitalien, wenn auch nicht reichlich, so doch angemessen verzinsen werden.
So ist es gekommen, daß in den Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1900.
2 Sl (HUbck.)
(L.) nächsten Jahren eine Reihe neuer, sehr tiefer Schachtanlagen, die alle auf große Förderung eingerichtet sind, in Förderung treten werden.
Nach der Zusammenstellung, die ich hier habe, ist in den nächsten Jahren ein Zuwachs von 20 Schächten zu erwarten; diese 20 Schächte werden vorausgesetzt, daß es nicht an Arbeitern fehlt voraussichtlich im ersten Quartal 1 330 000 Tonnen, im zweiten Quartal 1 710 000, im dritten Quartal 1 130 000, im vierten Quartal 1 000 000 Tonnen Kohlen auf den Markt bringen.
Man könnte also auch die nächsten Jahre auf eine Vermehrung der Förderung von 5170 000 Tonnen rechnen; das wird ungefähr so viel sein wie der diesjährige Zuwachs.
Für 1902 werden 18 neue Förderschächte voraussichtlich fertig, welche nach vorläufiger Annahme 6170 000 Tonnen mehr fördern und für 1903 werden 4 Schächte fertig, die 1 770 000 Tonnen erzeugen sollen.
Sie sehen aus diesen weitausschanenden Ziffern, daß man schon mit den Jahren 1902 und 1903 rechnen muß; denn es dauert sehr lange, bis ein Bergwerk fertig ist.
Ans das Abteufen der Schächte bis 700 oder 800 Meter muß man allein vier Jahre verwenden, und mindestens zwei Jahre werden, wenn die angetroffenen Lagerungsverhältnisse glücklich und günstig sind, darüber vergehen, bis die Grube zu einer angemessenen Kohlenförderung kommt.
Aus diesem Grunde ist das letzte i-omsckium, welches der Herr Kollege l) r. Heim vorgeschlagen hat, nämlich den §65 der Berggesetzgebung in Anwendung zu bringen und den Bergwerksbesitzern, die nicht sofort ihre Kohlenfelder in Angriff nehmen, ihre Rechte zu entziehen, gänzlich unmöglich.
Denken Sie einmal, wenn alle die neuen Felder jetzt in Angriff genommen werden sollten, so würden sie erst in 6 Jahren in die Produktion hereintreten, vielleicht zu einer Zeit, wenn es Kohle im Ueberfluß giebt; aber in den 6 Jahren würde den produzirenden Gruben eine ganze unendliche Menge von Arbeitern für diese neuen (n) Gruben entzogen werden.
Die nächste Folge würde also sein, daß eine Masse von Arbeitern unproduktiv angelegt werden, die aus den produktiven Schächten herauszuziehen wären, sodaß infolge dessen die Produktion ganz gewaltig heruntergehen müßte.
Sie sehen aus den vorgetragenen Zahlen, daß an eine Produktionseinschränkung in Westfalen so bald nicht zu denken ist.
Man hofft dort, und ich hoffe es mit, daß die Förderung sich in gleicher Weise noch lange Jahre wird ausdehnen können wie heute; denn die Intelligenz der Bergbeamten nimmt immer zu, sie erfinden immer neue Maschinen und Methoden, die es möglich machen, in größere Tiefen erfolgreich einzudringen.
Es ist auch immer gelungen, mehr Arbeiter heranzuziehen, man sorgt jetzt in ausreichendem Maße für die nöthigen Wohnungen; kurz und gut für Westfalen, glaube ich, kann die Befürchtung nicht Platz greifen, daß die Förderung nicht den wachsenden Ansprüchen genügen könnte.
Fraglich ist es nur, ob der Herr Minister Thielen alle die Kohle, die gefördert wird, wird transportiren können.
Er hat eben Ihnen schon gesagt, daß die preußische Staatseisenbahnverwaltung schon jetzt täglich 700 Züge von je 100 Axen lediglich zur Bewältigung des Kohlentransports nöthig hat.
Wenn die Kohlen, die aus Westfalen allein jetzt kommen, in einem einzigen Zuge zusammengestellt werden, so gäbe das täglich einen Güterzug von 160 Kilometer Länge, also etwas mehr als die Entfernung von Berlin bis nach Magdeburg.
Ob die wachsenden Mengen sich auf den bestehenden Eisenbahnlinien in Zukunft werden verfrachten lassen, wenn die Steigerung so fortgeht, das ist mir mehr als zweifelhaft, und ich glaube, wenn Sie wollen, daß keine Kohlennoth in Zukunft wieder entsteht, so müssen Sie in erster Linie dafür sorgen, meine Herren, daß es außer den Eisenbahnen in Deutschland auch Wasserstraßen giebt.
(Oho!
rechts.
Sehr wahr!
links.)
Bezüglich der Versorgung mit Kohle ist das Pro- (0) gnostikon hiernach ein günstiges; aber ich will nicht verfehlen, eins hinzuzufügen: bezüglich der Ermäßigung der Kohlenpreise auf den alten Satz halte ich es für sehr ungünstig.
Sie haben eben schon gesehen, wie groß der Antheil ist, den die Bergleute an Löhnen von dem Erlös bekommen.
59 Prozent betrug er im Jahre 1899.
Ich wünsche von Herzen, daß dieser Antheil nicht heruntergehe, und mit mir wünschen das eine ganze Menge Interessenten, Bergwerksbcsitzer in Westfalen.
Wir gönnen den Leuten gern den Löwenantheil und sind mit dem, was übrig bleibt, recht gern zufrieden.
Sollen aber die Preise der Kohle heruntergehen, so ist die naturnothwendige Folge, daß auch die Löhne sinken; denn man kann einer so großen Industrie mit so mächtigem Kapitalaufwand wie der Kohlenindustrie nicht zumuthen, daß sie umsonst arbeiten soll.
Außerdem kommt hinzu, daß sich die Selbstkosten in enormem Umfange vermehrt haben und auch in Zukunft noch vermehren werden.
In erster Linie steigen sie wegen der großen Erschwerniß, welche die Bergbehörden den Kohlenzechen bereiten müssen aus Gründen der Sicherheit für die Arbeiter.
Es ist zuzugeben, daß diese Fürsorge bei dem großen Prozentsatz von Unfällen, den wir leider immer noch haben, eine durchaus berechtigte ist, und daß man speziell dem Oberbergamt in Dortmund, das ich früher schon einmal Gelegenheit hatte hier hervorzuheben, nur dankbar sein kann, daß es in so umsichtiger, so bestimmter und auch so sachgemäßer Weise darauf dringt, daß alle möglichen Vorsichtsmaßregeln eingeführt werden.
Sodann werden die Schächte immer tiefer, nicht nur die bestehenden, bei denen die Kohle oben abgebaut ist, sondern auch die neuangelegten, weil sich eine ganz langsame Wanderung des Bergbaus nach Norden allmählich vollzieht.
In den siebziger Jahren lag der Schwerpunkt der westfälischen Kohlengewinnung noch im Ruhrthal, jetzt liegt er (v) im Emscherthal, und es wird kein Menschenalter vergehen, so wird der Schwerpunkt im Lippethal sein, und je weiter man nach Norden kommt, desto schwieriger wird die Abteufung der Schächte durch die jüngeren Gebirgsschichten hindurch, desto schwieriger und kostspieliger die Hebung des Wassers und die Förderung der Kohle.
Man braucht mehr Dampfkraft und viel stärkere Maschinen; der Kapitalaufwand wird unendlich viel höher für die gleiche Erzeugung, und deshalb, meine Herren, werden Sie und wird das Land damit rechnen müssen, daß eine sehr wesentliche Herabminderung der Kohlenpreise, eine solche auf den alten Preis auch dann nicht eintritt, wenn die Industrie mal wieder im Niedergang begriffen ist.
Die Kohlenindustrie ist es noch nicht und zwar deshalb, weil die Preise der Kohlen an der Produktionsstelle nicht so exorbitant in die Höhe geschraubt sind wie beim Eisen.
Nach meiner Meinung würde die Eisenindustrie viel besser gefahren sein, wenn man dort die Preise in mäßiger Höhe gehalten hätte, wie es die Kohlenindustrie nicht nur beim westfälischen Syndikat, sondern auch in Schlesien und Saarbrücken gethan hat, wenn man langsamer und vorsichtiger vorgegangen wäre.
Wenn aber auf dem Kohlenmarkte Nachfrage und Angebot sich die Waage halten schon jetzt ist von einer eigentlichen Kohlennoth nicht mehr die Rede —, dann wird die erste Folge sein, daß die Händler die übermäßigen Profite nicht mehr machen können, daß sie zu bescheidenem Nutzen, der ihrer Mühe und Thätigkeit entspricht, wieder zurückkehren.
Ich hoffe, daß die Zustände, wie wir sie leider im vorigen Jahre gehabt haben, und welche ich ebenso lebhaft beklage wie die Herren Vorredner, in Zukunft nicht wiederkehren werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
41 292 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1900. l) Richter, Abgeordneter: Die Rede des Herrn Abgeordneten Heim war eine Anklage gegen das Kohlensyndikat, und die Rede des Herrn Vorredners war eine Vertheidigung desselben.
Die Rede des ersteren läßt sich zusammenfassen mit den Worten.
nieder mit dem Syndikat!
die Rede des Herrn Vorredners: es lebe das Syndikat, dieser Wohlthäter der Menschheit!
(Sehr gut!
links.)
Ich stehe weder auf dem einen noch auf dem anderen Standpunkt.
Ich bin der Ansicht, daß die Kohlenfrage viel allgemeiner gefaßt werden muß.
In Bezug auf das westfälische Syndikat bin ich der Meinung: die Herren haben es immer verstanden, so viel zu nehmen, als sie auf die Dauer kriegen konnten.
(Sehr wahr!)
Aber die Frage ist nicht bloß eine westfälische, sondern die Klagen kommen ebenso lebhaft aus dem Gebiet der Saar wie aus Schlesien.
Meine Herren, die Kohlenfrage interesstrt ganz Deutschland; deshalb hat die Negierung recht gehandelt, daß sie sich nicht auf Zuständigkeitsbedenken gestützt hat, sondern daß hier die Vertreter des preußischen Ministeriums vollständig von ihrem Standpunkt aus Auskunft gegeben haben.
Ich bedauere nur, daß man von Seiten namentlich der preußischen Regierung, als die ersten Klagen sich in diesem Jahre kundgaben, und sich eine gewisse Aufregung bemerkbar machte, so zurückhaltend war im Aufklären.
(Sehr wahr!
links.)
Das erste, was darüber erschienen war im September es waren kurze Erklärungen in der „Berliner Korrespondenz ''und in der „Schweinburgschen Korrespondenz '', das war aber alles.
Wenn der Herr Minister damals ebenso ausführlich gesprochen hätte wie heute, so, glaube ich, wäre das, was er mit Recht „Panik ''nennt, zu einem großen Theile unterblieben.
(M (Sehr richtig!
links.)
Das ist auch meine Ansicht, daß im SeptemberOktober thatsächlich die Aufregung über die wirkliche Bedeutung der Sache hinaus ging, daß Angstkäufe die Preise unnatürlich gesteigert haben; denn es hatten natürlich viele ein Interesse daran, die Kohlennoth möglichst groß erscheinen zu lassen, um möglichst hohe Preise beim Verkauf zu erzielen.
Ich möchte überhaupt, daß laufend über das, was mit der Kohlenfrage zusammenhängt, in der Statistik mehr Auskunft gegeben werde, als es bisher der Fall ist.
Die Kohlenversorgnng ist doch am Ende ebenso wichtig wie die Zucker- und Brantweinversorgung.
Warum werden nicht in der Neichsstatistik monatliche Mittheilungen gemacht über die Kohlenproduktion und vielleicht auch über die Kohlenkonsumtion, soweit die Großindustrie als hauptsächliche Konsumentin dabei in Betracht kommt.
Jetzt erfährt man das nur in den Jahresberichten.
Die laufende Statistik theilt wohl allmonatlich die Kohlenpreise von den verschiedenen Orten mit, aber das ist auch ziemlich alles.
Im übrigen erfährt das Publikum, und erfahren die intcrcssirten Kreise, um in der Sache Klarheit zu gewinnen, so gut wie gar nichts.
Meine Herren, in der Sache selbst bin ich der Meinung, man muß immer in den Vordergrund stellen: das Verhältniß von Nachfrage und Angebot hat sich verschoben.
Das sind die Grundursachen dessen, worüber man klagt.
Die Nachfrage hat sich gesteigert durch die erhöhten- Anforderungen der Eisenindustrie, namentlich durch den letzten harten Winter, sowie durch den Transvaal-Krieg, und nebenbei sind ja auch 40 000 Tonnen westfälischer Kohle nach Kiautschou als Reserve gebracht worden.
Das Angebot hat sich vermindert durch die Streiks in Böhmen und in Sachsen und hat sich auf der anderen Seite allerdings um die 10 Prozent vermehrt, um die sich die Produktion gesteigert hat.
Das ist aber nicht ausreichend gewesen gegenüber der erhöhten Nachfrage.
(O) Was den internationalen Verkehr anbetrifft, so bleibt es richtig, daß wir 580 000 Tonnen mehr an das Ausland abgegeben haben, als es im Vorjahr der Fall gewesen ist; ich meine, die ganze Bilanz gegenüber dem Auslande stellt sich um 580 000 Tonnen für uns ungünstiger, wenn man auf der einen Seite berücksichtigt, was mehr oder weniger an Einfuhr, und auf der anderen Seite, was mehr oder weniger an Ausfuhr stattgefunden hat, wobei mau aber allerdings Steinkohlen, Braunkohlen und Koks zusammenziehen muß.
Was die Höhe der Preise anbetrifft, so wäre es ja ganz interessant für jemand, der nicht Fachmann ist, darüber nähere Auskunft zu erlangen, wie die Preise zu verstehen sind in der amtlichen Monatsschrift.
Der Herr Handelsminister hat verschiedene Preise angegeben; ich habe die Preise verglichen im Oktober mit dem Oktober des vorigen Jahres, und da ist es mir zum Beispiel es werden ja gewiß gute Gründe dafür vorhanden sein schwer erklärlich, warum die oberschlesischen Kohlen, die in Breslau gehandelt werden, um 8 Prozent, dagegen die niederschlesischen um 28 Prozent gestiegen sind.
Die westfälischen Kohlen sind in Dortmund und Essen um 10 Prozent gestiegen, aber in Dortmund „die gestürzten Stücke, vorzugsweise zum Export bestimmt '', um 40 Prozent.
Das sind doch erhebliche Unterschiede in den einzelnen Sorten.
Es ist ja vollkommen richtig, daß die Preise der englischen Kohle, wenn man die Danziger Preise von jetzt und 1899 vergleicht, viel mehr gestiegen sind als die deutschen, nämlich 33 bis 50 Prozent in einem Jahre.
Was nun die Maßnahmen zur Kohleufrage anbetrifft, so hat der Herr Minister an die Spitze gestellt die Frage einer Erhöhung der Produktion: er hat darauf hingewiesen, daß die Gruben den Anbau in den nächsten Jahren vermehren werden.
Es sind aber doch bei Gelegenheit der schlesischen Erörterungen Vorwürfe erhoben M) worden in Bezug darauf, daß die Vermehrung der Gruben bisher sehr unterlassen sei.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß vier Fünftel des schlesischen Kohlengebiets noch unbebaut ist; es ist darauf hingewiesen worden, daß der Fiskus noch so viel unbebaute Kohlenfelder hat wie der ganze Kohlenbergbau, der augenblicklich der Industrie zur Verfügung steht; es ist darauf hingewiesen worden, welche Fehler das Bergrecht hat, namentlich, daß das Regal mehrfach privatrechtlich verliehen ist.
Der Fürst von Pleß soll 178 Maximalfelder besitzen, die er unbebaut läßt, weil ihm seine Mittel erlauben, darauf zu verzichten, mehr Kapital dem Kohlenbergbau zu widmen.
Es sollen große Gebiete, ebenso viel, als jetzt schon der Fiskus bebaut, nicht bebaut werden dürfen aus bergpolizeilichen Vorschriften im Interesse des Quellenschutzes.
Man behauptet aber, daß der Quellenschutz diese Einschränkung des Bergbaues nicht rechtfertige.
Ich bin ja nicht sachkundig genug, um das alles beurtheilen zu können; aber ich mache darauf aufmerksam, daß diese Anklagen in der „Schlesischen Zeitung '', einem konservativen Blatt, erhoben worden sind, ohne daß sie meines Wissens bisher eine authentische Widerlegung gefunden haben.
Was den internationalen Kohlenverkehr betrifft, so bin ich mit dem Herrn Minister Gegner eines Ausfuhrverbots, auch ganz abgesehen von dem Hinderniß der Handelsverträge.
In der That ist Deutschland für Produktion und Konsumtion kein einheitliches Kohlengebiet und kann es nicht sein, weil die Transportkosten zu große Unterschiede in Bezug auf die Absatzgebiete und die Produktionsgebicte herbeiführen.
Wir müssen deshalb mit dem Auslande austauschen, ganz abgesehen davon, daß wir von manchen Ländern, also z.
B. von OesterreichUngarn, ebenso Kohlen beziehen, wie wir dorthin Kohlen verkaufen, und ein Verbot der Ausfuhr ebenso von jener Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1900.
2 tz (Richter.)
des Kohlensyndikats eifern zu hören.
Ich möchte nun (0) (1 Seite ein Verbot der für uns nothwendigen Einfuhr herbeiführen wird.
Was die Ermäßigung der Einfuhrtarife anbetrifft, die einzige Maßnahme, die die preußische Regierung getroffen hat, so, meine ich, ist man darüber allseitig einverstanden, daß diese Maßnahme praktisch gar keine Bedeutung hat, daß sie nur ein Schein ist, um etwas gethan zu haben, während sie in Wirklichkeit nach der Preisgestaltung und nach den Bezügen von keinem Einfluß sein kann.
Der Herr Eisenbahnminister hat ja sehr ausführlich über die Ausfuhrtarife in das Ausland gesprochen; aber, meine Herren, es sind nicht die Ausfuhrtarife in das Auslanddurch die die Kohlenpreise gesteigert werden, sondern es sind vielmehr die Ausnahmetarife in das Inland, die die ausländische Konkurrenz aus dem Inland zu verdrängen suchen, also Jnlandstarife, jene Eisenbahntarife, die Ausnahmen gestatten für eine Versendung ab Grube in das Inland zur Verdrängung namentlich der englischen und polnischen Kohle.
Wir haben damals auf meine Veranlassung im Jahre 1892 von der Reichsregierung hier eine Zusammenstellung aller geltenden Ausnahmetarife erhalten, und die Negierung hat mit vollem Recht in diese Zusammenstellung auch aufgenommen die Jnlandstarife, welche nicht Kohlen ausführen, aber die ausländischen Kohlen aus dem Jnlande verdrängen sollen.
Solche Tarife mögen dem Herrn Kollegen Heim sehr richtig erscheinen; denn er betrachtet cs, wie er es ansdrückte, als eine Schmach und Schande, wenn englische und amerikanische Kohle hier hereinkommt.
Thatsächlich aber bewirkt diese Erweiterung des Absatzes der inländischen Kohle, sowohl der westfälischen wie der oberschlesischen, nach den Nordseegebieten und nach den östlichen Provinzen eine Erweiterung des Absatzgebietes, die natürlich zur Folge hat, daß alles, was in diesem Gebiete liegt, da die Nachfrage sich steigert infolge dieser (v) Ausnahmetarise, mit einer Kohlenvertheuerung zu rechnen hat.
Wir haben es noch in der letzten Zeit erlebt, mit welchem Nachdruck man daraus drang, den Bezug der oberschlesischen Kohle nach Berlin und in der Richtung Stettin durch einen Ausnahmetarif zu begünstigen.
Der Herr Handelsminister hat von dem Verdienste der Händler gesprochen in der Erweiterung des Absatzgebietes.
Nein, die Eisenbahnverwaltung hat viel mehr noch als die Händler durch solche Ausnahmetarise dazu beigetragen, die Absatzgebiete im Jnlande zu erweitern und dadurch auch eine Preissteigerung mit herbeizuführen.
Ich möchte also wünschen wir haben ja nirgendwo, soviel ich weiß, weder in Preußen noch hier eine solche Uebersicht —, daß uns wiederum eine solche Uebersicht der Ausnahmetarife mitgetheilt wird, wie das im Jahre 1892 der Fall gewesen ist.
Die Ausfuhrtarife begünstigen alle Syndikate und ähnliche Vereinigungen unzweifelhaft.
Wer länger zurückblickt, weiß, wie sehr die Kohleninteressenten es verstanden haben, namentlich in den Verhandlungen des preußischen Landtags bei dem Bergbauetat auf eine Verallgemeinerung und Ausdehnung dieser Ausnahmetarife fortgesetzt zu drängen.
Ich bedaure, daß man nicht angefangen hat, jetzt eine Einschränkung vorzunehmen.
Die Anführung, daß hier Verträge vorliegen, kann ich nicht gelten lassen.
Wenn es sich um Zollerhöhungen handelt, fragt man nicht, ob Verträge vorliegen.
Höchstens geht man so weit, daß man noch bis zu einer gewissen Zeit Ausnahmen gestattet, wenn die Verträge nachgewiesen werden.
Ich bin also der Meinung, daß hauptsächlich diese Preissteigerung die Folge ist einer Verschiebung des Verhältnisses von Angebot und Nachfrage, und daß diese Verschiebung begünstigt ist durch die Eisenbahntarispolitik.
Es war mir immerhin aber sehr interessant, gerade den Herrn Abgeordneten Heim gegen den Ring wünschen, daß die Herren im Zentrum und auf der rechten Seite ebenso eifrig gegen sonstige Ringe ankämpften.
Denn der Zuckerring und der Spiritusring ist meines Erachtens gar kein Haar breit anders als das Kohlensyndikat, und diese Ringe wären überhaupt unmöglich ohne die staatliche Kontingentirung und ohne die Maßnahmen der Gesetzgebung.
Der Herr Abgeordnete Heim entrüstete sich darüber, daß die Schweizer auf diese Weise wegen der Ausfuhrtarife die Kohlen billiger kaufen könnten als die Bayern.
Ja, meine Herren, das ist mit dem Zucker ganz dieselbe Geschichte.
(Sehr richtig!
links.)
Die Engländer kaufen infolge der Ausfuhrtarife und Ausfuhrprämien sind dasselbe wie Ausfuhrtarife den deutschen Zucker billiger, als man ihn in dem deutschen Handel beziehen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn die Preise sich steigern, so ist man im Publikum naturgemäß geneigt, seine Erregung, seinen Umnuth zuerst gegen diejenigen zu kehren, bei denen die Preissteigerungen unmittelbar dem Publikum gegenüber zum Ausdruck kommen: das sind die Händler, und deshalb müssen diese in der Regel mehr dafür büßen, als es an sich richtig ist.
1 Aber, meine Herren, den Eindruck habe ich doch auch, daß, ganz abgesehen von der Syndikatsfrage, die Kohlenhändler, da sie im Besitz der Kohlen sind, die so sehr gefragt werden, nicht bloß im Preis, sondern auch in der Geschäftsgebarung vielfach eine Protzigkeil zeigen, die auch zur Steigerung des Unmuths beiträgt (sehr richtig!
links), indem sie die Fragen unbeantwortet lassen, die an sie gestellt werden, oder sie in einer Weise beantworten, als ob es sich nicht um vertragschließende Leute handelte, sondern um Herrscher und Untergebene.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Die ganze Sache ist die.
die Kohlendecke ist gegenwärtig zu kurz geworden.
Nun zerrt man an allen Ecken und Enden, um ein Stück von dieser Decke zu erlaügen, und wer die kräftigste Hand hat, dem gelingt es, ein größeres Stück zu sich herüberzuziehen, während die schwächeren Hände im Nachtheil sind und viel höhere Preise bezahlen müssen, als die Verschiebung des Angebots mit der Nachfrage mit sich bringt.
In solcher Lage ist es allerdings richtig, wenn die schwachen Hände, die Kleinen, sich vereinigen zu Verbindungen, zu Genossenschaften nach der Lehre von Schulze-Delitzsch: mehrere Kräfte vereint, bilden eine große Kraft.
Deshalb ist das Genossenschaftsprinzip hier außerordentlich am Platz; es ist überhaupt berechtigt, um alle Fehler und Mängel in dem gewerbsmäßigen Handel zu korrigiren.
Ich bin kein Gegner der Händler und kein Gegner der Genossenschaften; beide müssen nebeneinander hergehen.
Ich wünschte nur, daß die Herren von der Rechten die Freundschaft für Genossenschaften, die sie jetzt in der Kohlenfrage zeigen auch die Regierung —, allen Genossenschaften und Konsumvereinen, auch wenn es sich nicht um Kohlen handelt, zu Theil werden lassen; denn es ist im Grunde dasselbe Prinzip, mag es sich um Kohlen handeln oder um andere nothwendige Lebensmittel.
Der Herr Handclsminister hat sich mit dem Herrn Landwirthschaftsminister in Verbindung gesetzt, um den landwirthschaftlichen Zentralgenossenschaften einen direkten Bezug zu ermöglichen.
Ganz schön!
Aber zufällig hat mir vor einigen Tagen im Privatgespräch der Anwalt des deutschen Genossenschaftsverbandes darüber geklagt, daß diese Gunst wohl den landwirthschaftlichen Vereinigungen, nicht aber anderen Verbänden von Genossenschaften zu Theil werde (hört!
hört!
links), 294 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1900.
(L) daß er große Schwierigkeiten habe und einer großen büreaukratischen Steifheit begegne gerade im Bergdepartement, um für andere Verbände ähnliche Vortheile zu gewinnen.
Ich zweifle nicht, daß der Herr sich im preußischen Landtage näher über die Sache auseinandersetzen wird.
Es ist dann vom Herrn Handelsminister ausgeführt worden: die Händler sind so schlecht, daß sie zur Grube kommen und sich maskiren, als ob sie Nachbarn wären, und nun mit ihrem Fuhrwerk als biedere Landbewohner Kohlen abholen, dann aber die Kohlen zur Eisenbahn fahren und sie verkaufen wie alle anderen Kohlen und sich dadurch in einen Bezug setzen, der nicht für sie bestimmt ist.
Ich habe aber ein Zirkular gelesen, wonach diese Schlechtigkeit ein landwirthschaftlicher Zentralverein verübt (Heiterkeit links), der seine Mitglieder, seine Kunden darauf aufmerksam macht, daß er auf diesen!
Wege zu Kohlen kommt, zu denen er sonst nicht kommen könnte.
Also, meine Herren, so sehr tadelnswerth scheint mir das nicht zu sein.
Es entsteht eher die Frage, ob die Nachbarn der Grube unter den gegenwärtigen Verhältnissen die Kohlen nicht unverhältnißmäßig billig bekommen gegenüber anderen Konsumenten, wodurch solche Manipulationen überhaupt erst Vortheilhaft werden.
Der Herr Handelsminister hat das hat mir auch sehr gefallen von einer gemeinsamen Stelle gesprochen, die er für die fiskalischen Gruben, wie ich annehme, einrichten will in Bezug auf den Bezug der Kohlen, in Bezug aus Beschwerden über den Bezug.
In den Erörterungen, die in den schlesischen Zeitungen zur Kohlenfrage stattfanden, war darauf hingewiesen, daß an der Saar ein solches Büreau bestehe, daß Herr v. Berlepsch es für die schlesischen fiskalischen Gruben habe einrichten wollen, daß aber nach dem Rücktritt desselben die Weiterverfolgung der Sache unterblieben sei, und daß ein solches (L) gemeinschaftliches Büreau der fiskalischen Gruben weit mehr als die einzelnen Grubenverwaltiingen im Stande sei, in angemessener Weise den Absatz zu vertheilen.
Der Herr Minister hat dann von der Preislimitirung im Kleinhandel gesprochen.
Er hat sich selbst nichts von einer solchen Maßnahme versprochen, ich verspreche mir auch ganz und gar nichts davon.
Es ist von dem Herrn Vorredner gesagt worden, daß das rheinisch-westfätische Syndikat die Kleinhändler vollständig in der Hand habe.
Wenn das wäre, so würde das noch mehr für die Unnatur dieses Syndikats sprechen, daß es in dieser Weise eine so weit reichende Gewalt ausüben kann.
Aber was der Herr Vorredner gesagt hat, das kann mich auch nicht über die Mängel im dortigen Verkehr beruhigen.
Er hat gesagt, wir haben den Händlern eine vertragsmäßige Verpflichtung auferlegt; ich habe zugehört, aber da steht in dem Vertrag auch nichts weiter, als daß die Händler nicht über einen angemessenen Preis hinausgehen sollen.
Was aber der angemessene Preis ist, darüber entscheidet die Handelskammer in Essen, die bekanntlich vom Kohlenring besetzt ist.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Das ist also ein sehr geringer Trost.
Ich bin der Meinung, die Hauptsache gegenüber dem Syndikat in Rheinland-Westfalen ist die öffentliche Kritik; die ist hier viel wirksamer als manches andere.
Man hat sich wohl hier und da beschwert, aber in Wirklichkeit sind die Verhältnisse noch nicht genügend klargestellt über das Syndikat, und auch das Zah'lenheer, mit dem der Herr Vorredner uns überschüttet hat, ist wenigstens für die nächste Zeit, bis ich alle diese Zahlen mir näher angesehen habe, nicht im Stande, mir diese Klarheit zu schaffen.
Die Hauptsache ist, daß die Syndikate und die Ringe nicht von Staats wegen begünstigt werden (sehr richtig!
links), und eine solche Begünstigung liegt vor in den Ausfuhr- (cr tarifen.
Zweitens ist mir heute noch nicht aufgeklärt ein Punkt, den ich vor zehn Jahren schon im Abgeordnetenhause gegen das rheinisch-westfälische Syndikat geltend machte.
Es soll nämlich in dem Statut der Bergbauhilfskasse ein Paragraph eingefügt sein, der, wenn eine Grube eine ihm vom Syndikat kontingentirte Summe in der Produktion überschreitet, dieser Grube eine hohe Strafe zum Besten der Bergbauhilfskasse auferlegt.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn es sich so verhält ich habe seitdem die Sache nicht verfolgt, aber damals allerdings —, so wäre das eine indirekte Staatshilse zur Durchführung eines Syndikats.
Diese ganze Debatte ist für uns auf dieser Seite deshalb von einem so besonderen Interesse, weil sie die Herren von der Rechten und aus dem Zentrum durch die Logik der Thatsachen zwingt, sich hier zu ganz anderen wirthschastlichen Grundsätzen zu bekennen, als es sonst der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Sie treten hier auf gegen oie Ringe, gegen dieselben Ringe, die Sie als Zuckerriug und als Spiritusring vertheidigen und selbst gründen.
Sie preisen hier die Genossenschaften, während Sie sonst Anträge und Gesetzesbestimmungen machen, um die Wirkungen namentlich der Konsunivereine einzuschränken, und Sie treten hier mit uns auf gegen ein protektionistisches System, das Sie sonst möglichst zu erweitern trachten.
Denn ob das nun Ausfuhrtarife der Eisenbahnen sind, oder ob es Zölle sind, das sind genau Ausflüsse desselben protektionistischen Systems.
Sie treten hier auf als Vertreter der Interessen der Konsumenten, von denen Sie sonst nichts wissen wollen.
Sonst heißt es immer: die erwerbenden Stände das sind die Produzenten —, die Sammelpolitik muß die erwerbenden Stände zusammenfassen.
Auf die Kon- (v) sumenteu kommt es gar nicht an; denn wenn der Produzent Geld hat, hat auch der Konsument Geld.
Das ist sonst Ihre Logik.
Nun sind Sie hier einmal der Konsument, und zwar ein recht bedeutender Konsument, und fühlen, wie es ist, wenn die Produzenten in dieser Weise vorgehen und staatlich begünstigt werden, und nun müssen Sie sich mit uns vereinigen, um gegen alle diese Dinge Front zu machen.
Ich kann nur wünschen, daß Sie nicht nur für billige Kohlen sind, sondern dasselbe warme Herz auch sonst, für alle Lebensmittel, bethätigen (sehr richtig!
links) und darum den größten Eifer entfalten, uni.
jede Lebensmittelvertheurung durch Zölle u. dgl.
zu verhindern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ich möchte zunächst meine Befriedigung darüber aussprechen, daß die Kompetenzfrage von keinem der Herren Redner berührt worden ist.
Ich für meine Person bin der Meinung, daß der Reichstag allerdings befugt ist, die Frage der Kohlennoth in den Bereich seiner Erörterung zu ziehen; wenn auch die Fundstätten der Kohlen hauptsächlich nur iu einem deutschen Staate liegen, so handelt es sich hier um einen Nothstand, unter welchem sämmtliche deutsche Bundesstaaten mehr oder weniger laboriren.
Der Reichstag ist also durchaus berechtigt, diese Frage zu erwägen, um so mehr, als auch Art.
45 der Neichsverfassung das Tarifwesen unter Kontrole der Reichsregierung stellt, und mit dem Tarifwesen haben wir es ja auch hier zu thun.
Indessen möchte ich zunächst auch auf die Frage eingehen, ob und inwieweit die Kohlenpreise durch den Kohlenhandel und die Kohleneinkaufsorganisationen künstlich und übermäßig in die Höhe getrieben worden Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1900.
295 (Graf v. Kanitz.)
() sind.
Mit den Ausführungen des Herrn Interpellanten, des Herrn Abgeordneten Heim, kann ich mich in der Hauptsache einverstanden erklären; im einzelnen bieten seine Ausführungen allerdings sehr viele Angriffspunkte.
Ich habe aus seiner Rede den Eindruck gewonnen, daß er mit dem preußischen Eisenbahntarifwesen, in der Abstufung der Tarifsätze, doch nur sehr wenig oder sehr oberflächlich bekannt ist.
Er hat z.
B. gesagt, daß deutsche Kohlen in der Schweiz zeitweise billiger wären als in Bayern.
Das kann unmöglich zutreffen, denn nach der Schweiz giebt es für die preußischen Kohlen so gut wie gar keine Ausnahmetarife; sie sind von verschwindender Bedeutung.
Ich könnte sie im einzelnen aufführen.
Ebenso bewegt er sich, wie ich glaube, auf falschen Pfaden, wenn er sagt, daß für Oberschlesien der Ausfuhrtarif von besonderer Wichtigkeit sei, denn Oberschlesien sei genöthigt, ein Drittel seiner Produktion ans Ausland abzugeben.
Auch das ist insofern unrichtig, als eine etwaige Aufhebung der Ausfuhrtarife für Oberschlesien ganz gleichgiltig sein würde.
Die kurzen Strecken vom oberschlesischen Revier nach Oesterreich und Rußland sind so gering, daß die höhere oder niedere Fracht auf den Preis der Kohle nicht den geringsten Einfluß üben kann.
Es handelt sich hier nur um die auch von dem Herrn Minister v. Thielen erwähnte Relation für den Versand über Eydtkuhnen und Alexandrowo; aber diese Kohlenmengen sind so außerordentlich gering, daß von den 690000 Tonnen Kohlen, welche Oberschlesien überhaupt nach Rußland exportirt, nur 5700, also weniger als 1 Prozent, auf diese weiteren Strecken entfallen.
Was das Kohlensyndikat anbetrifft, so ist es Ihnen vielleicht erinnerlich, daß im Jahre 1893, als dieses Syndikat gebildet wurde, hier in diesem hohen Hause, und zwar hauptsächlich von Seiten der Sozialdemokraten, scharfe Angriffe gegen diese neue „Trust (v) bildung ''gerichtet wurden; insbesondere hat, wenn ich mich recht entsinne, der Herr Abgeordnete Bebel damals bereits die Gelegenheit wahrgenommen es handelte sich um die Kohlenversorgung unserer Kriegsflotte —, gegen diese Syndikate, gegen diese ganze neugeschaffene Verkaufsorganisation zu Felde zu ziehen.
Ich bin damals dem Herrn Abgeordneten Bebel entgegengetreten und habe gesagt, daß man vorerst eine wohlwollende Neutralität gegenüber dem Kohlensyndikat einnehmen, daß man zunächst abwarten müsse, ob das Kohlensyndikat nicht eine vorwiegend gute, wohlthätige Wirkung auf den Kohlenmarkt und -verbrauch üben würde; denn die Verhältnisse auf dem Kohlenmarkt lagen damals allerdings im Argen.
Seitdem sind 7 Jahre vergangen; man hat es dem Kohlensyndikat als besonderes Verdienst angerechnet, daß es die Preise angemessen regulirt habe, daß große Preisschwankungen in dieser Periode nicht vorgekommen seien.
Es ist richtig, die Schwankungen waren nicht groß; aber die Aufwärtssteigerung der Preise war eine sichere und stetige und zwar eine solche, welche doch vielleicht über das Bedürfniß hinausgegangen ist.
Vor allen Dingen muß ich sagen: das Kohlensyndikat hat meinen Erwartungen deshalb nicht entsprochen, weil es einen ersprießlichen Einfluß auf die Marktlage, auf diejenigen Preise, welche der Konsument bezahlt und das sind in der Regel ganz andere Preise, als die, welche im Börsenbericht siguriren —, nicht hat üben können, weil es den Preistreibereien der Händler nicht hat vorbeugen können, weil es den Eindruck habe ich wenigstens gewonnen den Händlern gegenüber so gut wie machtlos ist.
Was half es, wenn das Kohlensyndikat im Frühjahr d. I. an die Handelskammer in Barmen schrieb, welche bittere Beschwerde erhoben hatte über die Preistreibereien: es seien allerdings außerordentliche Ausschreitungen seitens der Händler vorgekommen, der Händler sollte sich mit einem Preisaufschlag von Mark für lOTonnen und, wenn mehrere Händler an demselben Quantum be- (0) theiligt sind, mit 10 Mark für die 10 Tonnen begnügen.
Das würde also sein 50 Pfennig oder 1 Mark für die Tonne, etwa 10 Prozent des reellen Werthes der Kohle.
Einen solchen Geschäftsgewinn hält das Kohlensyndikat für vollkommen ausreichend und sagt dann weiter in jenem Schreiben an die Handelskammer in Barmen: es wäre allerdings ein Unfug, daß die Händler bei der gegenwärtigen Marktlage, statt die Preise auf 112 bis 122 Mark zu stellen, nun diese Preise bis 160 Mark in die Höhe getrieben hätten.
Ganz ähnlich hat auch das Kokssyndikat operirt, welches ebenfalls über die Preistreibereien der Händler klagt und an die sämmtlichen Kokshändler im Frühjahr ein Schreiben gerichtet hat, ungefähr desselben Inhalts, daß für Händler, welche 500 Wagen Koks beziehen, ein Aufschlag von 5 Mark für 10 Tonnen vollkommen ausreichend wäre, bei geringeren Quantitäten könnten die Zuschläge etwas höher sein.
Aber was haben die Händler darauf geantwortet
In einer Zuschrift an die „Kölnische Zeitung ''sagen die Händler: das wäre sehr schön, das Kokssyndikat hätte ja die gute Absicht, den Händlern die Schelle umzuhängen also wie es heute bereits Herr Dr. Heim sagte, der Katze solle die Schelle umgehängt werden —, die Händler sollen sich mit geringen Zuschlägen begnügen, welche kaum die Unkosten decken, das Kokssyndikat aber setzte die Preise um 70 bis 75 Mark-für 10 Tonnen in die Höhe.
Ueberhaupt, meine Herren, wenn hier immer über die Verdienste des Kohlensyndikats gesprochen wird, so gestatten Sie mir, einen Fall vorzutragen, welcher das Geschäftsgebaren zwar nicht des Kohlensyndikats als solchen, aber doch einiger seiner Beamten in einein recht eigenthümlichen Lichte erscheinen läßt.
Am 31.
Januar d. I. wurden vom Kohlensyndikat 12 Beamte entlassen, weil festgestellt war, daß dieselben unerlaubterweise Nebengeschäfte betrieben hatten.
Da M) hierin ein nicht ganz leichter Vorwurf gegen das Kohlensyndikat liegt, wolle der Herr Präsident mir gütigst gestatten, den betreffenden Artikel, den ich aus der „Kölnischen Volks-Zeitung ''entnommen, hiermit zu verlesen: Am 31.
Januar wurden 12 Beamte des Kohlensyndikats entlassen.
Ueber den Grund wird uns aus zuverlässiger Quelle folgendes mitgetheilt.
Viele von den angestellten Beamten, wohl mindestens 75 Prozent, betreiben Nebengeschäfte in Kohlenlieferungen.
Die Beamten kaufen die Mengen einzeln von den Händlern zurück und verkaufen sie wieder an die kleineren Händler, auch, soweit dies geht, an Werke.
Der Händler verkauft mit einem größeren oder geringeren Aufschlag, der Beamte ebenfalls.
Eine direkte Schädigung nach irgend einer Seite kommt hierbei nicht vor; der bezügliche Reflektant, welcher häufig wegen Kohlen arg in Verlegenheit ist, weiß sich nicht zu helfen, er kennt schließlich auch nicht alle Händler, und wendet sich an das Syndikat, so hat er immer noch nichts erreicht.
Deshalb werden dann die dem betreffenden Abnehmer bekannten Beamten um Auskunft angegangen, und diese benutzen die günstige Gelegenheit, um nebenbei zu verdienen.
Die Verantwortung für die Richtigkeit dieser Mittheilung muß ich selbstverständlich der „Kölnischen Volkszeitnng ''überlassen.
Ich will nur hinzusetzen, daß meines Wissens und nach den von mir angestellten Erkundigungen diese Zeitung wegen dieses Artikels vom Kohlensyndikat nicht belangt worden ist; die Sache muß also richtig sein.
Es ist doch sehr eigenthümlich, wenn mit einem Mal 12 Beamte des Kohlensyndikats entlassen werden.
Wie viele 296 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1900.
(Graf v. Kanitz.)
Beamte hat denn das Syndikat
Sehr viel mehr als 12 können es doch nicht sein!
(Zurufe.)
Dieser Vorgang zeigt ganz deutlich und darin stimme ich mit Herrn Richter überein —: das Kohlensyndikat sucht eben zu verdienen, wo es verdienen kann; auf die Mittel und Wege kommt es zwar der Leitung des Syndikats kann ich nicht den geringsten Vorwurf machen aber vielen Beamten des Syndikats dabei nicht an.
Wenn solche Dinge vorkommen, muß es doch einen geradezu befremdlichen Eindruck machen, wenn das Kohlensyndikat ferner sagt: die Zwischenhändler sollen künftig nicht einen so unerlaubt hohen Gewinn machen; thun sie das trotzdem, bereichern sie sich übermäßig, so soll ein Schiedsgericht darüber entscheiden, und zwar soll die Handelskammer in Essen ich bitte, meine Herren, dies zu beachten!
die Handelskammer in Essen darüber entscheiden, ob der Gewinn in einem Mißverhältniß zur Thätigkeit und Arbeit des Händlers steht.
Nun, bei den bekannten nahen verwandtschaftlichen Beziehungen des Kohlensyndikats zur Handelskammer in Essen weiß man schon im voraus, wie eine solche Entscheidung ausfallen wird.
Ich möchte erst den Kohlenhändler sehen, der wegen unerlaubten Geschäftsgewinns von der Handelskammer zu Essen belangt wird dieser Händler wird wohl noch erst gefunden werden müssen!
Aber wir haben uns heute hier sehr weitläufig unterhalten darüber, mit welchen Mitteln wohl den Ausschreitungen der Händler entgegengetreten werden müßte, und da werde ich mir erlauben, dem Königlich preußischen Herrn Eiscnbahnminister einen Vorschlag zu machen, der sich genau auf das gründet, was das Kohlensyndikat und das Kokssyndikat von den Händlern beansprucht: der Geschäftsgewinn muß festgesetzt werden sagen wir also entsprechend dem Vorschlage des Syndikats, auf 5 oder (L) io Mark für 10 Tonnen; das ist ein ganz hübscher Geschäftsgewinn von 10 Prozent des Werths der Waare.
Ich kann Sie versichern: sehr, sehr viele Händler in anderen Branchen müfsen sich mit viel geringerem Pröstt begnügen.
10 Prozent Gewinn mnß um so mehr als ausreichend erscheinen, als der Umsatz der Waare ein sehr schneller ist: die Waare bleibt nicht liegen, geht direkt von der Zeche zum Konsumenten; der ganze Umsatz dauert ja nur wenige Tage.
Also die Staatseisenbahnverwaltung sollte eine Verfügung ergehen lassen, daß künftig die Kohlen nur dann zu den ermäßigten Sätzen der Ausnahmetarife gefahren werden, wenn die Verfrachter, insoweit es Händler sind, sich dieser Bestimmung, welche das Kohlensyndikat selbst ausgestellt hat, unterwerfen, daß die Händler sich alfo begnügen mit einem Profit von 5 resp.
10 Mark pro Wagen.
Um die Kontrole zu ermöglichen, wird für jeden Wagen eine Faktura ausgestellt, in welcher angegeben ist die Zeche, von welcher die Kohle kommt, und der dafür gezahlte Preis, sodaß der Empfänger der Kohle sofort aus der Faktura ersehen kann, ob er übervortheilt ist oder nicht.
Ein solcher Vorschlag Sie mögen ihn heute belächeln, Sie mögen ihn für unausführbar erklären ist nach meiner Ueberzeugung der einzig gangbare Weg, um der Preistreiberei der Zwischenhändler wirksam vorzubeugen.
Wir wollen uns doch einmal die Frage stellen: wie viel verdienen dann die Händler noch immer, wenn man sie derartigen Einschränkungen unterwirft
Wir haben heute aus dem Munde des Herrn Ministers v. Thielen gehört, ein wie gewaltiger Verkehr sich in unseren Kohlenrevieren entwickelt, speziell im Dortmunder Revier.
Es sind 16 000 Toppelwaggons pro Tag, die von dort verfrachtet werden, in neuester Zeit sogar etwas mehr, 18 000.
Aber wir wollen einmal bei 16 000 Doppelwagen bleiben.
Auf 300 Arbeitstage macht das 4800000 Wagen, und wenn die Händler von jedem Wagen 10 Mark nehmen, (0) so ist das eine Summe von 48 Millionen Mark.
(Hört!
hört!)
Ich bitte diese Zahl festzuhalten.
Nun ist ja allerdings nur ein Theil dieser Kohlen im Besitze der Händler; sehr viele Kohlen gehen von den Gruben nach den dazu gehörigen Eisenwerken oder sonstigen Fabriken.
Ich will also, was sich ganz von selbst versteht, diese Summe erheblich kürzen; ich will sagen, es ist nur ein Drittel oder, um ganz sicher zu gehen, nur ein Viertel der riesigen Kohlenmcnge, welche durch die Hände der Händler geht.
Dann bleibt immer noch der vierte Theil von 48 Millionen, also 12 Millionen Mark als Verdienst für die Kohlenhändler übrig, insoweit sie sich mit dem Kohlenhandel aus dem Ruhrrevier befafsen.
Nach meiner Ueberzeugung ist ein solcher Gewinn vollständig ausreichend.
Wenn der Herr Eisenbahnminister sich entschließen wollte, eine solche Kontrole ins Leben zu rufen, so würden die Klagen über die Vertheurung der Kohlen durch den Zwifchenhandel mit einem Male verstummen.
(Heiterkeit.)
Nun wird der Herr Eisenbahnminister v. Thielen einwenden, daß sich dies nicht so schnell machen ließe; die Ansnabmetarife bestehen einmal, sie müssen jedem einzelnen Verfrachter zur Verfügung stehen.
Aber der preußische Herr Eisenbahnminister ist auch der unbeschränkte Herr auf dem Gebiet der Tarife, er kann die sämmtlichen Ausnahmetarife, wenn er will, mit einem Federstriche aufheben und kann so viele, wie ihm beliebt, mit einem anderen Federstrich wieder einführen; er kann also sagen: die Ausnahmetarife treten an dem und dem Tage außer Kraft, sie werden aber wieder an dem und dem Tage in Kraft treten für diejenigen Verfrachter, welche sich diesen Bestimmungen unterwerfen.
Aber auch abgefehen davon bietet mein Vorschlag nicht so viel Befremdliches.
Es giebt eine ganze Menge Tarifermäßigungen für Waaren, welche unter Kontrole verfrachtet und befördert werden; je nach dem Orte, wohin sie gerichtet sind, ist die Fracht eine höhere oder geringere.
Also wenn wir den Geschäftsgang so regeln wollten, so, glaube ich, würde von einem so übermäßigen Profite des Zwischenhändlers nicht die Rede sein können.
Im übrigen lasse ich mit mir reden.
(Heiterkeit.)
Wenn 5 oder 10 Mark pro Tonne als Geschäftsgewinn nicht für ausreichend gehalten werden soll, dann kann man etwas zulegen.
Es versteht sich ja übrigens ganz von selbst, daß für den Kleinhandel die Gcwinnantheile etwas höher bemessen werden müssen.
Das ergiebt sich aus der Nothwendigkeit, diese kleinen Quantitäten abzuwiegen u. s. w. Wenn ich also glaube, daß in dieser Weise den Preisausschreitungen der Händler entgegengewirkt werden kann, so muß ich noch einen kurzen Blick werfen auf das oberschlesische Revier.
Was ich bisher sagte, bezieht sich ja nur auf den Dortmunder Bezirk.
In Oberschlefien liegen die Dinge vollkommen anders.
Da sind es einige wenige bekannte Großhändlerfirmen, welche den ganzen Ueberschuß von den Zechen erwerben.
Hier wird sich also diese Methode nicht anwenden lassen; aber ich möchte doch glauben, daß man auch dort zu besseren Verhältnissen gelangen kann, wenn die Königliche Zechenverwaltung sich entschließen wollte, noch mehr als bisher die Kohlen direkt an die Konsumenten abzugeben.
Im September dieses Jahres hat eine Sitzung des preußischen Staatsministeriums stattgefunden, und das in dieser Sitzung aufgenommene Protokoll oder eine dort vorgelegte Denkschrift wurde demnächst durch die offiziöse Presse bekannt gemacht.
Da war gefügt, daß von rund 4 800 000 Tonnen, welche auf fiskalischen Gruben gefördert werden, nur etwa 1 Million, Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1900.
297 (Graf v. Kauitz.)
() also etwas mehr als ein Fünftel an die Händler vergeben werden; das ganze übrige Quantum gelangt direkt an den Konsumenten.
Das genügt mir aber noch nicht.
Es wäre mir lieb, wenn auch von den übrigen 1 Million Tonnen, welche an die Händler gelangen, ein entsprechend großer Theil direkt an die Konsumenten vergeben werden inöckite.
Es wurde damals gesagt, die Abstoßung der Großhändler würde nur den Effekt haben, die etwa 1 Million Tonnen für die direkte Versorgung anderer Konsumenten als der bisherigen, von den Großhändlern versorgten verfügbar zu machen.
Warum denn sollen das ganz andere Konsumenten sein als die bisher von den Großhändlern versorgten
Warum können sich die Konsumenten, welche bisher nur durch den Großhändler ihre Kohle empfangen hatten, nicht direkt an die Zechen wenden
Warum müssen es andere Personen sein, welche jetzt und welche künftig versorgt werden
Wo bleibt vor allen Dingen der große Gesckäftsgewinn, welchen der Händler, natürlich der Zwischenhändler macht
Ein Theil davon würde doch auch dem Konsumenten zu Gute kommen.
Dann ist ferner gesagt, die Einrichtung staatlicher Verkaufsstellen würde mehr kosten, als der jetzige Rabatt der Händler von 40 Pfennig pro Tonne ausmacht, sie würde außerdem den Staat des Vortheils berauben, daß der Großhändler bei ungünstigerKonjunktur das sonst nicht unterzubringende Quantum übernimmt.
Ich erblicke nicht solche großen Schwierigkeiten in einer Verabfolgung größerer Quantitäten direkt an die Konsumenten; und Verkaufsstellen in den Konsumbezirken zu etabliren, hat meines Wissens niemand gefordert.
Es kann selbstverständlich den schlesischen fiskalischen Grubenverwaltungen nicht zugemuthet werden, Verkaufsstellen zu etabliren etwa in Pommern oder Ostpreußen.
Daran hat ja niemand gedacht, davon kann gar keine Rede sein; aber daß aus der (2) Zeche selbst eine Verkaufsstelle, ein Büreau etablirt wird, wo die Bestellungen einlaufen, und von wo aus die Besteller mit Bescheid versehen werden, ob sie die gewünschten Quantitäten erhalten können, —solche Verkaufsstellen würden sehr wohl nach meiner Ueberzeugung an den Zechen selbst sich einrichten lassen, und die Konsumenten würden viel mehr als bisher direkt befriedigt werden.
Was nun die weiteren Maßregeln zur Abhilfe gegen die Kohlennoth betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Richter vorher hingewiesen auf die großen noch unabgebaut liegenden Kohlenfelder in Oberschlesien.
In Westfalen liegt es ja schon etwas anders; da haben wir eben von Herrn Hilbck gehört, daß man jetzt schon in Teufen von 600 bis 800 Metern und darüber gehen muß, um auf die Kohlenlager zu kommen.
Gegen diese weitere Steigerung der Kohlenproduktion würde ich an und für sich nichts einzuwenden haben, es ist aber ein kleiner Haken dabei; ich frage: 1 wo kommen denn die Arbeiter her, die Tausende von Arbeitern, welche gebraucht werden, wenn die Kohlenförderung noch weiter forcirt wird
Die bisherigen Erfahrungen haben außerdem gezeigt, daß bei einer Vermehrung der Arbeiterzahl das Förderquantum pro Kopf des Arbeiters zurückgeht.
Das wissen ja die Herren alle.
Wir wissen ferner, daß allein im Dortmunder Revier in den lebten 15 Jahren die Belegschaft der Zechen sich mehr als verdoppelt hat.
Sie ist gestiegen von einigen 80 000 Arbeitern auf 213 000 Arbeiter, die gegenwärtig dort beschäftigt werden.
In ganz Deutschland ist die Bergarbeiterbevölkerung angewachsen auf 400 000 Köpfe, im letzten Jahre hat noch eine Zunahme von 22 000 stattgefunden.
Nun wäre das sicher erfreulich, wenn die Arbeiterbevölkerung sich aus sich selbst rekrutiren möchte.
Wenn aber die Dinge sich so weiter entwickeln wie bisher, daß nämlich die anderen Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Landestheile und Erwerbszweige die Arbeiter tausend- (0) weise abgeben müssen an die Kohlenreviere, dann, muß ich offen gestehen, hat die Sache doch gewisse Bedenken; denn diese Abwanderung von Leuten nach den Jndustriebezirken hat ja doch mit den großen Mangel an Arbeitskräften verschuldet, an dem wir Landwirthe laboriren.
1 Wir können nicht mit den hohen Löhnen konkurriren, welche die Zechen bezahlen.
Herr Hilbck hat uns eben gesagt, daß 59 Prozent des Erlöses für die Kohlen an die Arbeiter bezahlt werden, und die Lohnstatistik zeigt uns, daß 1886 der durchschnittliche Jahresverdienst eines Bergarbeiters in Westfalen sich auf etwa 770 Mark stellte; heute wird der durchschnittliche Jahreslohn in der Statistik verschieden angegeben, auf 1170 Mark, 1300 Mark bis 1491 Mark pro Jahr.
Daß mit solchen Löhnen die anderen Erwerbszweige ich will einmal die Landwirthschaft ganz außer Betracht lassen nicht konkurriren können, versteht sich von selbst.
Wir werden vielleicht in künftigen Zeiten mit besserem Erfolg in den Wettbewerb treten können, wenn wir zu gesunderen wirthschaftlichen und handelspolitischen Zuständen gelangt sein werden; aber einstweilen sind wir dazu nicht in der Lage, und deshalb bedaure ich, mich dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Richter, daß die Kohlenförderung noch weiter ausgedehnt werden möchte, vorläufig nicht anschließen zu können.
Noch ein Mittel, welches heute auch besprochen wurde, ist die Frachtermäßigung, welche die preußische Staatseisenbahnverwaltung der fremden Kohle, in speois der englischen Kohle hat zukommen lassen dadurch, daß dieser Kohle der Rohstofftarif bewilligt worden ist.
Ich möchte nun glauben, daß diese Bewilligung praktisch von sehr geringem Nutzen sein wird; denn dieser Rohstofftarif unterscheidet sich für kürzere Entfernungen bis zu 350 Kilometern nur um ein Minimum von dem Spezialtarif HI, zu welchem die englische Kohle bisher gefahren wurde, (v) Das ist von anderen Rednern schon ausgeführt, ich brauche deshalb nicht weiter darauf einzugehen.
Aber, meine Herren, der eigentliche Punkt des Streites, der heute ja in der Debatte einen hervorragenden Raum eingenommen hat, ist die von manchen Seiten gewünschte Aufhebung der Exporttarife.
Ich bedaure nun zunächst, daß unsere Staatseisenbahnverwaltung im Lause der letzten Jahrzehnte es sich immer und immer hat angelegen sein lassen, die Ausfuhr der Kohle zu heben, nicht bloß durch Tarifermäßigung.
Derselbe Herr Minister, welchem das Eisenbahnwesen unterstellt ist, hat auch die Wasserstraßen unter sich.
Da haben wir speziell für das Dortmunder Kohlenrevier vor 15 Jahren den berühmten Dortmund-Ems-Kanal bewilligen müssen, der ja nun endlich fertiggestellt ist.
Dieser Kanal wurde, wie es in der damaligen Begründung der Vorlage hieß, hauptsächlich im Interesse des Kohlenexports gebaut.
Etwa zwei Millionen Tonnen deutsche Kohle so rechnete man sollten nach dem Auslande oder nach den deutschen Hafenplätzen verfrachtet werden.
Ich habe damals bereits im preußischen Abgeordnetenhause gesagt, daß das ein Programm wäre, welches niemals erfüllt werden würde; es würde niemals deutsche Kohle über See gehen und mit der englischen Kohle konkurriren, weil die englische Kohle unter allen Verhältnissen billiger sein wird als die deutsche.
Und so, meine Herren, ist es ja auch gekommen: es wird keine deutsche Kohle auf dem Dortmund-Ems-Kanal ausgeführt, sondern umgekehrt, es wird englische Kohle auf diesem Kanäle nach Deutschland eingeführt; und wenn die verschiedenen kriegerischen Zustände, an denen England heute noch labortrt, überwunden sein werden, wenn die englische Kohle wieder ihren normalen Preisstand erreicht haben wird, dann wird sie auch in um so größerer Menge den Dortmund-Ems-Kanal hinauf42 298 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1900.
(Graf v. Kanitz.)
() kommen bis in das Ruhrgebiet hinein.
Also es wird gerade das umgekehrte erreicht werden, was mit diesem Kanalbau beabsichtigt wurde.
An und für sich habe ich gegen eine künstliche Steigerung der Ausfuhr nichts einzuwenden; aber ich sollte meinen, die Fürsorge der Regierung sollte sich mehr darauf richten, Fabrikate auszuführen, die Ausfuhr von Fabrikaten, von Jndustrieerzeuguissen zu erleichtern, aber nicht die Ausfuhr von Rohstoffen.
Das ist ein sehr nahe liegender Wunsch; denn dadurch, daß wir eine Menge von Kohle ausführen, daß wir Belgien, Frankreich und die Schweiz mit Kohle versorgen, schaffen wir sogar eine Konkurrenz für unsere eigene vaterländische Industrie.
Ich stehe deshalb denjenigen Bemühungen der Staatsregierung, welche sich speziell auf die Ausfuhr der Kohle richten, doch etwas skeptisch gegenüber.
Aber wenn die Königlich preußische Staatseisenbahnverwaltung die Aufhebung der Ausfuhrtarife als gänzlich wirkungslos bezeichnet in einer Vorlage für den Landeseisenbahnrath ist es ungefähr in dieser Weise dargestellt; ich konnte an der betreffenden Sitzung nicht theilnehmen, weil ich an Influenza erkrankt war, wenn da gesagt ist, daß die Aufhebung der Ausfuhrtarife an dem jetzigen Zustande nichts ändern würde, so kann ich das doch nicht ohne weiteres gelten lassen.
Meine Herren, ein fundamentaler Irrthum, wenn ich so sagen darf, in dieser Denkschrift ist der, daß man zunächst den jetzt geltenden Ausnahmefrachtsätzen den Rohstofftarif gegenüberstellte und nicht den Spezialtarif III; letzterer ist der normale Frachtsatz.
Es wurde uns vorgerechnet, daß, wenn die Ausfuhrtarife aufgehoben werden, und der Rohstofftarif an ihre Stelle tritt, für die preußische Staatseisenbahnverwaltung sich allerdings eine erhebliche Mehreinnahme herausstellen würde.
Ich habe die Zahlen zusammengestellt, es würde das eine Summe lu) von 2 210 641 Mark ausmachen.
Aber diese Summe ergiebt sich eben, wenn man den Nohstofftarif mit den jetzigen Frachtsätzen vergleicht.
Wollte man aber den Spezialtarif III einstellen und das ist der einzige, welcher hier in Betracht kommen kaun —, so wird sich diese Summe sehr viel höher stellen.
Was nun weiter die Wirkung einer solchen Maßregel auf den Export betrifft, so kann ich in Bezug auf Oberschlesien nur wiederholen, daß die Aufhebung der Ausfuhrtarife dort spurlos vorübergehen würde.
Oberschlesicn hat jetzt keinen nennenswerthen Nutzen von diesen Tarifen.
Wenn aber von der preußischen Staatseisenbahnverwaltung gesagt wird, daß nun vielleicht auch andere Länder unserem Beispiel folgen, ebenfalls ihre Ausfuhrtarife beschränken oder beseitigen würden, so ist das ja schon eingetreten.
Oesterreich hat seine Ausfuhrtarife für die böhmischen Kohlen ganz erheblich erhöht das wird den Herren im preußischen Eisenbahnministerium bekannt sein -, und diejenigen Länder, welche mit böhmischer Kohle versorgt werden, Sachsen, Bayern, empfinden die dadurch hervorgerufene Steigerung der Braunkohlcnpreise recht lebhaft.
Also dasjenige, was befürchtet wird als Folge einer diesseitigen Aufhebung der Exporttarife, ist jetzt bereits eingetreten.
Noch weniger kann ich die Befürchtung als begründet anerkennen, daß die Ausfuhrkohlen, falls die Exporttarife aufgehoben werden sollten, auf den Wasserweg gedrängt werden würden.
Auch das wird uns in der Denkschrift gesagt, daß die Aufhebung der Exporttarife nur dazu führen würde, daß das Ausland feine Kohlen durch die Wasserstraßen des Rheins, durch die verschiedenen Kanäle in Frankreich, Belgien und Holland beziehen würde.
Ja, so schnell geht das nicht, und gerade in dieser Denkschrift wird darauf hingewiesen, allerdings an einer ganz anderen Stelle, daß für den Betrieb die allergrößten Schwierigkeiten entstehen würden, wenn mit einem Mal die Wasser- (0) straßen an die Stelle der Eisenbahnen treten sollten.
Es fehlt in den Rheinhäfen an den nöthigen Vorrichtungen zum Verladen der Kohlen, es fehlt im Rhein selbst an den nöthigen Schiffsgefäßcn.
Es ist auch sehr unwahrscheinlich, daß die Schifffahrtsgesellschaften auf dem Rhein sich nun auf die vermehrte Kohlenverschiffung einrichten und mehr Schiffe anschaffen; denn sie müssen mit dem Risiko rechnen, daß die Exporttarife wieder einmal eingeführt werden.
Dann fallen die vermehrten Massentransporte wieder fort.
Also diese Sorge, daß die Kohlen auf den Wasserweg gedrängt werden würden, theile ich nicht.
Im übrigen aber bin ich der Meinung darin hat die preußische Staatscisenbahnverwaltnng vollkommen Recht —: das Ausfuhrquantum wird durch eine Aufhebung der Exporttarife schwerlich verringert werden.
Das Ausland braucht die Kohle, es muß sie unter allen Umständen haben und wird sie beziehen, auch wenn wir die Tarife verdoppeln und verdreifachen.
Es geht nicht anders.
Die Konkurrenz der englischen Kohle kann, wie bereits erörtert worden ist, heute nicht in Betracht kommen; das Ausland muß nach wie vor die deutsche Kohle beziehen, wenn auch unter den größten Opfern.
Also es bleibt eigentlich von einer solchen Aufhebung der Ausnahmetarife ein materieller Effekt auf die einheimische Preisgestaltung nicht übrig, wohl aber würden unsere Staatseisenbahnen eine erhebliche Mehreinnahme erzielen, die, wenn wir den Spezialtarif III einstellen, sich nicht auf 2 Millionen, sondern aus etwa 4 Millionen Mark belaufen würde.
Es würde ja auch in gewisser Beziehung ein Akt der Gerechtigkeit sein, es würde einen guten moralischen Eindruck im Lande machen, wenn man diese Ausfuhrbegünstigungen aufheben wollte.
Ich für meine Person möchte deshalb die Frage nicht ohne weiteres als abgethan betrachten, und wenn diejenigen Vorschläge, welche M) ich gemacht habe in Bezug auf die Preistreiberei der Händler, nicht die genügende Wirkung erzielen sollten, so möchte ich die Staatsregierung bitten, für diesen Fall auch die Aufhebung der Ausfuhrtarife im Auge zu behalten.
Meine Herren, es wird auch gesagt, eine solche Aufhebung der Ausnahmetarife würde uns der Absatzgebiete im Auslande berauben.
Ich weiß ja nicht, ob das richtig ist, glaube es nicht, ich sagte eben, das Ausland müsse unter allen Umständen seine Kohlen von uns beziehen; aber wenn auch wirklich eine Verminderung des ausländischen Absatzes eintreten sollte, so, meine ich, kann unsere Kohlenindustrie eher als irgend ein anderer Industriezweig einen kleinen Ausfall vertragen.
Der Herr Abgeordnete Hilbck war so freundlich, uns eine kleine Vorlesung über die Zcchengewinne zu halten; er hat die Sache so dargestellt, als ob die Betriebsüberschüsse doch nicht so sehr groß wären, als ob die Zechen mit ganz bescheidenem Nutzen wirthschafteten.
Der Herr Abgeordnete Hilbck wolle mir erlauben, daß ich ihm nur zwei, allerdings große Aktiengesellschaften nenne.
Die von ihm bereits erwähnte Gelsenkirchener Gesellschaft erzielte 1895 einen Betriebsüberschuß von 5 245 000 Mark, im Jahre 189919 566 000 Mark.
Die „Hibcrnia ''erzielte 1896 4 410 000 Mark, 1898 7 618 000 Mark.
Das sind also ganz erhebliche Steigerungen.
Diese großen Zechen zahlen Dividenden von 10 und 12 Prozent, und wenn der Herr Abgeordnete Hilbck auch einmal den Kurszettel, die Börsenkurse ansehen wollte schade, daß er uns die nicht auch vorgetragen hat —, dann wird er finden, daß diese großen Aktiengesellschaften sich alle eines recht hohen Kursstandes erfreuen, 200, 220, 250 u. s. w. kleine Schwankungen kommen ja vor daß hier von einem nur bescheidenen Erträgniß wirklich nicht die Rede sein kann.
Ich behaupte, keinen« VaterReichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1900.
299 l) ländischen ErwerLszweige geht es gegenwärtig so gut wie der Kohlenindustrie, und wenn auch einmal von dem Absatz nach dem Auslande etwas abbröckeln sollte, wenn auch wirklich einmal ein paar Arbeiter entlassen werden sollten, so würde das wahrhaftig kein Unglück sein.
Es giebt noch Arbeitsgelegenheit genug bei uns im Lande, wenn auch nicht im Bergbau, so doch in der Landwirthschaft und in vielen anderen Betrieben.
Wir wollen lieber unsere deutschen Landsleute beschäftigen, als die polnischen Einwanderer zu uns ins Land ziehen.
Meine Herren, ich kann damit schließen.
Ich habe den Schwerpunkt meiner Ausführungen auf die Mißbräuche des Zwischenhandels und auf Beschränkungen gelegt, welche ich im Zwischenhandel wünsche.
Nach meiner Ueberzeugung muß vor allen Dingen mit diesen Ausschreitungen aufgeräumt werden.
Wir haben es hier mit einem tief einschneidenden Nothstand zu thun, unter welchem das ganze Land leidet, durch welchen fast jeder Erwerb mehr oder weniger beeinträchtigt wird.
Hier handelt es sich um die Nothwendigkeit, Maßregeln zu ergreifen im Interesse des Gemeinwohls.
Das Gemeinwohl muß über den Sonderinteresfen stehen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) auf dieses Sehr gut!
habe ich mich lange gefreut —, und daraus leite ich für die Staatseisenbahnverwaltung und für die verbündeten Regierungen nicht bloß das Recht, sondern auch die Pflicht her, sich über die Sonderinteressen hinwegzusetzen (Beifall und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten; Heiterkeit) und rücksichtslos so zu verfahren, wie es die Landeswohlfahrt erfordert.
(Beifall und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Lnblüm 8 nlus 8 iipi'sma lex.
(Beifall und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
(L) 1 Heiterkeit.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur), Bebel, Prinz v. Arenberg, Bassermann, v. Kardorff.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat sich im allgemeinen mit meinen Ausführungen einverstanden erklärt.
Er hat es aber nicht unterlassen können, die Bemerkung zu machen, daß da, wo ich mich auf das Gebiet des Tarifwesens begeben hätte, ich, mindestens soweit preußische Verhältnisse in Frage kämen, keine genaue Kenntniß von den Dingen hätte.
Ich würde mich dessen gar nicht schämen; denn gerade, weil ich praktisch sehr viel mit Tarifen zu thun habe, so weiß ich, was jeder Fachmann bestätigt, daß bei der Masse der Ausnahme- und Sondertarife, die bei uns in Deutschland im Verein der deutschen Eisenbahnen bestehen, es gar keine Schande wäre, einen Ausnahmetarif nicht zu kennen; denn am 20.
März das wird der Herr Vorredner als Mitglied des preußischen Eisenbahnraths wissen wurde eine eigene Zusammenstellung gemacht- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche (0) Bemerkung.
Dr. Heim, Abgeordneter: Soweit also der Herr Vorredner behauptet hat, ich hätte von oberschlesischen Ausnahmetarifen gesprochen, so sage ich, daß ich davon kein Wort gesprochen habe.
Ich habe von Ausnahmetarifen geredet, nicht nur von oberschlesischen, sondern im allgemeinen, und das Beispiel, das ich gewählt habe, hinsichtlich der Schweiz und Bayerns bezüglich der tarifarischen Wirkung, halte ich vollständig aufrecht.
Der Herr Abgeordnete Münch-Ferber hat am 16.
Februar hier im Hause ganz genau dieselbe Aufstellung gemacht wie ich.
Präsident: Das war wieder nicht persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. KaniH, Abgeordneter: Ich glaubte doch den Herrn Abgeordneten Dr. Heim so verstehen zu dürfen.
Er sprach zunächst von der Beseitigung der Exporttarife für die westlichen Kohlenbezirke und sagte nachher: für Oberschlesien liegen die Dinge allerdings etwas anders.
Oberschlesien muß ein Drittel seiner Produktion nach dem Auslande absetzen.
Deshalb hatte ich geglaubt, daß der Herr Abgeordnete Dr. Heim speziell für Oberschlesien die Aufhebung der Exporttarife nicht billigen würde, und da habe ich meinerseits hinzugesetzt, daß eine solche Aufhebung für Oberschlesien ganz gegenstandslos sein würde.
Was die Tarife nach der Schweiz betrifft das ist auch nur persönlich, was ich hier sage (Heiterkeit), so bedaure ich, im Wege einer persönlichen Bemerkung die Exporttarife nach der Schweiz, welche sich speziell auf i die Stationen Lngano und Luino und die vorgelegenen Stationen beziehen, hier nicht aufführen zu dürfen.
Sonst würde es mir ein Vergnügen sein, zu beweisen, daß die Tarifvergünstigungen nach der Schweiz so minimal sind, M) daß sie überhaupt gar nicht ins Gewicht fallen.
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten am Mittwoch den 5.
Dezember, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Reichsgesetzes, betreffend die Freiheit der Neligionsübung (Nr.
80 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der in der vorigen Sitzung beschlossenen Kommission zur Vorberathung der Anträge Dr. Rinteleu (Nr.
35 der Drucksachen), Lenzmann und Munckel (Nr.
30 der Drucksachen) und v. Salisch (Nr.
43 der Drucksachen) auf Mittwoch nach dem Plenum und die Kommission zu ihrer Konstituirung.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Müller (Sagan) und Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.