Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Reichstag.
10.
Legisl-.
P. I.
Session.
18981900.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem (0) Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Hasse und von Loebell sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Büsing in die Budgetkommission, von Spiegel in die XXI.
Kommission (Unfall).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Hasse und Bassermann für 2 Tage, Graf zu Dohna-Schlodien für 3 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Rettich und Depken.
Das Mitglied des Reichstags Herr Ernst wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XXIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
—Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Meine Herren, ehe wir in die Tagesordnung eintreten, möchte ich auf ein Vorkommniß, welches sich am Schluffe der gestrigen Plenarsitzung hier abgespielt hat, zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat zur Geschäftsordnung am Ende der Sitzung einige Bemerkungen gemacht, welche von meinem Herrn Stellvertreter im Präsidium ja ganz sachgemäß und den Thatsachen entsprechend beantwortet wurden.
Jedoch da dieser verehrte Herr nicht in der Lage war, die ganze Sache so zu übersehen, wie ich sie übersehe, so komme ich heute noch einmal darauf zurück.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat, nachdem er in sehr freundlicher Weise sein Bedauern darüber ausgesprochen hatte, daß ich nicht auf dem Platze, auf dem ich sonst zu dieser Zeit beinahe immer gewesen bin (sehr richtig!)
1 (v) an diesem Tage anwesend sein konnte, gesagt, er hätte aber keinen Zweifel, daß bei der Wichtigkeit der Angelegenheit das Präsidium in allen seinen Mitgliedern von diesen Dingen unterrichtet sein müsse.
Meine Herren, hier ist schon ein Irrthum dem Herrn Abgeordneten Singer unterlaufen: im Reichstag giebt es nur einen Präsidenten, der die Geschäfte leitet; ein Präsidium giebt es nicht.
Ist der Präsident verhindert, so treten die Vizepräsidenten nach der Reihe ihrer Ernennung für denselben ein und sind dann mit denselben Rechten begabt wie der Präsident.
Ein Kollegium, was das Präsidium heißt, giebt es nicht, sondern die Geschäfte leitet der Präsident.
(Sehr richtig!)
Dann fuhr der Herr Abgeordnete Singer fort: Nun hat, wie man hörte, und zwar so hörte, daß man es als authentisch annehmen darf, allerdings unter dem Vorsitz des Herrn Präsidenten eine Besprechung stattgefunden über die Geschäftslage der nächsten Zeit, bei der die gesammte Linke dieses Hauses nicht zugezogen ist, die, wenn sie überhaupt Bedeutung haben soll, nämlich, ich setze voraus: die Besprechung (Heiterkeit) in der That als eine Umgehung des Seniorenkonvents angesehen werden muß.
Zunächst, meine Herren, muß ich mir und meinen Nachfolgern, wie es schon einer meiner Vorgänger auf diesem Sitze gethan hat, das Recht wahren, „nach meinem eigenen Gewissen und nach meiner eigenen Verantwortung zu bestimmen, welchen Konferenzen ich beiwohne, wie ich mich darin auslasse, und was ich aus denselben mittheilen will; ich erkenne in dieser Beziehung keinen Richter über mich an.
(Sehr richtig!)
755 5448 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1900. l) Meine Herren, das sind nicht meine Worte; das sind die Worte eines liberalen Mannes, des Präsidenten von Forckenbeck (hört!
hört!
Heiterkeit), die er am 15.
April 1874 an diesem Platze im alten Reichstag ausgesprochen hat (hört!
hört!)
und diese Stellung will auch ich meinen Nachfolgern wahren, und deshalb weise ich das zurück, daß ich hierüber Konferenzen, die ich etwa halte, zur Rechenschaft gezogen werde.
Nun ist aber auch die ganze Sache nicht richtig.
(Heiterkeit.)
Ich habe keine solche Konferenz gehabt; ich habe niemanden eingeladen.
Es sind einige Herren zu mir gekommen, die haben gebeten, ob sie nicht mit mir über die Geschäftslage sprechen könnten; nicht ich habe sie eingeladen.
Ich bin gewohnt, alle Herren Abgeordneten, die mit mir über die Geschäftslage oder sonstigen Sachen, die den Reichstag betreffen, sprechen wollen, sehr gern und sehr freundlich zu empfangen und sehr eingehend mit ihnen darüber zu sprechen.
(Bravo!)
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Singer wird in früheren Stadien diese Erfahrung selbst gemacht haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Natürlich, wenn eine Anzahl Herren zu mir kommen, habe ich mit ihnen gesprochen; eingeladen habe ich niemanden.
Nun heißt es, die gesammte Linke dieses Hauses wäre von dieser Konferenz ausgeschlossen gewesen.
Ich weiß nicht, wo für Herrn Singer die gesammte Linke beginnt.
(Heiterkeit.)
Wenn sie links vom Zentrum beginnt, dann waren Herren dabei, die dort sitzen.
Also das lasse ich zweifelst) haft, wo für Herrn Singer die gesammte Linke des Hauses beginnt.
Endlich sagte Herr Abgeordneter Singer, daß diese Konferenz eine Umgehung des Seniorenkonvents wäre.
Meine Herren, mir ist die Gelegenheit erwünscht, mich über diesen Punkt einmal etwas auszusprechen, da in der Presse, wie Herr Singer auch erwähnte, die verschiedensten Deutungen gegeben werden über den Seniorenkonvent, und eine ganz falsche und irrthümliche Meinung über denselben herrscht.
Der Seniorenkonvent ist keine geschäftsordnungsmäßige Institution des Reichstags; er ist eine durch Gewohnheit herbeigeführte Institution, die aber von den früheren Präsidenten und auch von mir nie als ein Kollegium anerkannt worden ist.
Wenn die Herren, die diesen Versammlungen beigewohnt haben, die Einladungen ansehen, so sind diese immer bloß an den betreffenden Abgeordneten gerichtet zu einer geschäftlichen Besprechung, wie es heißt.
Also einen Seniorenkonvent giebt es nicht.
Die Zeitungen sind allerdings darüber in starkem Irrthum.
Als eine Zeitung einmal mit einer von mir getroffenen Maßregel unzufrieden war, da sagte sie, das wäre unleidlich, da müßte man an den Seniorenkonvent appelliren, der würde Remedur eintreten lassen.
(Große Heiterkeit.)
Ja, das ist eben ein Zeichen, daß unsere Geschäftsordnung noch lange nicht so bekannt ist, wie sie es sein sollte.
Also eine Umgehung des Seniorenkonvents war es nicht.
Nun gebe ich ja zu, daß der Seniorenkonvent oft sehr gut, sehr heilsam und sehr förderlich für die Geschäfte des Reichstags wirken kann.
Ob das aber der Fall ist, das ist Sache des Präsidenten, in dem einen Falle glaubt er 's, in dem anderen Falle glaubt er's nicht.
Solange alle Parteien des Reichstags darin einig waren, die Geschäfte so zu fördern, daß die Vorlagen (o) von den verbündeten Regierungen oder auch die Initiativanträge seitens der Mitglieder geschäftsordnungsmäßig erledigt würden, so lange konnte man vertrauliche geschäftliche Besprechungen darüber halten; wenn aber eine oder mehrere Parteien, größere Parteien, es zu ihrer Aufgabe gemacht haben, die geschäftsordnungsmäßige Erledigung solcher Vorlagen mit formell geschästsordnungsmäßigen Mitteln zu verhindern, was man im gewöhnlichen Leben Obstruktion nennt (Heiterkeit), dann sehe ich keinen Segen mehr in diesen vertraulichen geschäftlichen Besprechungen, dann würde das, was hier im Plenum auf Grund der Geschäftsordnung seinen Verlauf haben kann, in diesen vertraulichen Besprechungen zu sehr unangenehmen Szenen führen, und deshalb habe ich in der gegenwärtigen Situation den sogenannten Seniorenkonvent nicht berufen.
Ich habe das mit vollem Bewußtsein gethan, und es ist mir lieb, daß ich das hier öffentlich erklären kann.
(Bravo!
rechts.)
Dann fährt Herr Singer fort: In dieser Besprechung soll beschlossen worden sein, das Fleischbeschaugesetz und die sogenannte Isx Heinze in der nächsten Woche auf die Tagesordnung des Reichstags zu setzen.
Selbstverständlich sind in der zwanglosen Besprechung, die ich mit den Herren auf deren eigenen Wunsch hatte, keine Beschlüsse gefaßt worden; ich habe ihnen mitgetheilt, wie ich mir den weiteren Fortgang der Geschäfte dächte, und daraus hat sich Rede und Gegenrede ergeben.
Aber Beschlüsse sind nicht gefaßt worden, das kann ich Ihnen sagen.
Wenn welche gefaßt worden wären, würde ich es Ihnen sicher sagen.
Nun fährt der Herr Abgeordnete Singer fort: Nun weiß ich nicht, warum man die Sache so V) geheim gehalten hat; denn im Vertrauensmännerkollegium hätte nach meiner Meinung die Sache ganz ruhig verhandelt werden können, da ja die Majorität selbstverständlich immer in der Lage ist, die Tagesordnung festzusetzen, wie es ihr behagt.
Aber gegenüber dem Umstande, daß man die gesammte Linke dieses Hauses von dieser Besprechung ausgeschlossen hat und gegenüber dem weiteren Umstande, daß der Seniorenkonvent nicht zusammenberufen worden ist, scheint es mir doch nothwendig, Klarheit über die Sachlage zu schaffen, weil doch begreiflicherweise die übrigen, nichtbegünstigten Parteien dieses Hauses auch ein Interesse daran haben, über das informirt zu sein, was über ine Geschäftslage beschlossen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer glaubt, daß seine Partei zu den von mir minder begünstigten gehört, so hätte er sich darüber Gewißheit verschaffen können, wenn er oder ein anderer seiner Freunde dasselbe gemacht hätte, was die anderen Herren gemacht haben, mich um eine Unterredung ersucht oder auch hier, so wie er es gestern gethan hat, öffentlich im Reichstage mich interpellirt hätte, was ich für die Zukunft zu thun gedenke in der Geschäftslage.
Ich hätte mit derselben Höflichkeit, mit der ich den anderen Herren begegnet bin, auch Herrn Singer und seinen Freunden Auskunft gegeben.
Ich glaube, meine Vergangenheit bürgt dafür, daß ich das auch in diesem Falle und in der Zukunft gethan hätte.
(Bravo!
rechts.)
Was „die gesammte Linke ''und den „Seniorenkonvent ''anbelangt, so habe ich mich darüber schon ausgesprochen.
Nun fuhr Herr Singer fort: 544S Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1900.
Weil ich diese Information wünsche und annehme, daß das Präsidium vertraut ist mit den Intentionen der Geschäftsführung für die nächste Zeit, so erlaube ich mir an den zweiten Herrn Vizepräsidenten die Bitte zu richten, uns geneigtest mitzutheilen, welche Dispositionen über die Geschäfte der nächsten Tage in Aussicht genommen sind.
Meine Herren, mein verehrter Herr Stellvertreter auf diesem Sitze war nur in der Lage, Ihnen das mitzutheilen, was für die allernächsten Tage in Aussicht genommen ist, weil, wie gesagt, die Gesammtbestimmung über solche Sachen dem Präsidenten obliegt und nicht dem Präsidium.
Ich bin aber gern bereit, den Herren hier öffentlich mitzutheilen, daß ich den Herren, die mich in meinem Geschäftszimmer aufgesucht haben, mitgetheilt habe, ich habe die Absicht, zunächst die Unfallgesetzgebung in zweiter Lesung zu Ende zu führen, das heißt, dem Reichstage das vorzuschlagen; denn, meine Herren, ich mache nur Vorschläge, und der Reichstag kann jederzeit etwas anderes beschließen, aber nur der Reichstag, nicht einzelne Reichstagsabgeordneten oder Parteien.
Dann, meine Herren, da das Flottengesetz immer noch in der Kommission verhandelt wird, und auch keine Aussicht ist, daß die Berichte, die ja ziemlich umfangreich und detaillirt sein müssen, uns noch zu einer Zeit zugänglich gemacht werden können, wo man die zweite und dritte Berathung vor Pfingsten in Aussicht nehmen könnte, habe ich, da ich die Pflicht habe, alle Arbeiten des Reichstags zu fördern, in Aussicht genommen, die noch bis jetzt zurückgestellten Sachen auf die Tagesordnung zu setzen.
Welche das sind, wissen Sie ja: es sind dritte Lesungen, theilweise nur dritte Lesungen von einzelnen Paragraphen, wie bei der Gewerbenovelle, wie bei der sogenannten Wx Heinze; es ist die dritte Lesung des Fleischbeschaugesetzes, dann (L) haben wir die Nachtragsetats, über die jetzt die mündlichen Berichte erschienen sind, und noch einige kleine Sachen mehr.
Diese Sachen wollte ich dem Hause vorschlagen vor Pfingsten zu erledigen, und das habe ich den Herren mitgetheilt, die bei mir waren.
Dann hatte ich beabsichtigt, dem Hause vorzuschlagen, ganz kurze Pfingstferien zu machen, gleich nach Pfingsten wieder zusammenzutreten und dann die Flottenvorlage zu erledigen.
Weiter habe ich den Herren nichts gesagt; das ist das große Geheimniß, das der Herr Abgeordnete Singer erwähnt hat.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich glaube, daß jetzt Herr Singer befriedigt sein wird.
Er hat alles gehört, was er zu hören wünschte, vielleicht noch etwas mehr dazu.
(Heiterkeit und Bravo!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem Herrn Präsidenten dankbar, daß er nun dasjenige, was er mit einzelnen Herren aus dem Reichstage verabredet hat, zur Kenntniß des Reichstags gebracht hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe schon gesagt, daß Verabredungen nicht stattgefunden haben.
Ich muß also bitten, meinen Worten zu glauben, solange ich an dieser Stelle stehe.
(Bravo!)
Singer, Abgeordneter: Es kann gar keine Rede davon sein, Herr Präsident, daß ich wagen würde, Ihren Worten keinen Glauben zu schenken.
Wenn ich gesagt habe: „dasjenige, was der Herr Präsident mit einigen Abgeordneten verabredet hat '', Zo ist das nur selbstverständlich in dem Sinne aufzufassen, daß der Herr Präsident den Herren seine Absicht kundgegeben hat.
Also ich bin dankbar dafür, daß diese Absichten des Herrn Präsidenten, die bisher (6) nur einigen Mitgliedern des Reichstags zugänglich waren, nunmehr dem Reichstag zur Kenntniß gebracht worden sind.
Wenn ich mir gestatte, auf die Andeutungen zu sprechen zu kommen, die der Herr Präsident dahin gegeben hat, daß die Führung der Geschäfte nur in der Hand des Präsidenten und zunächst in der Hand des ersten Herrn Präsidenten liege, so darf ich bemerken, daß mir diese Thatsache nicht unbekannt war.
Ich habe allerdings und ich.
befand mich dabei im Irrthum geglaubt, daß bei der Wichtigkeit der vorliegenden Frage, gegenüber den Erörterungen, die über diese Angelegenheit stattgefunden haben, doch vielleicht auch die anderen Herren vom Präsidium Kenntniß von den Absichten des Herrn Präsidenten hatten.
Und weil ich gerade wünschte, daß diese Fragen nicht noch zu weiteren Unklarheiten in der Presse und sonst im Hause führten, habe ich es für rathsam gehalten, den Versuch zu machen, den wirklichen Thatbestand zu eruiren.
Der Herr Präsident hat es für geboten erachtet, dem Hause mitzutheilen, daß er zwar an sich von der Nützlichkeit des Vertrauensmännerkollegiums durchdrungen ist, daß jedoch die Thatsachen, die sich in diesem Hause vor Ostern gelegentlich der Berathung der Abänderung des Strafgesetzbuchs abgespielt haben, ihm ein Zusammenwirken aller Parteien in dieser Beziehung nicht mehr thunlich erscheinen lassen.
Ich habe weder die Absicht noch das Recht, mich in die Auffassung des Herrn Präsidenten zu mischen.
Aber bisher hat der Verlauf der Dinge doch der Ansicht Recht gegeben, daß eine glatte Erledigung bei der Vorbereitung der Geschäfte wobei ganz dahingestellt werden kann, in welchem Sinne die einzelnen Parteien die Vorlagen erledigen am besten in dem Zusammenwirken der Vertreter aller Parteien gefunden wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte; Heiterkeit.)
Wenn selbstverständlich auch nicht im geringsten ein Zwang (v) versucht werden darf, den Herrn Präsidenten nnter den Willen eines Theiles dieses Hauses zu beugen, so hat doch der Herr Präsident selbst mit großem Recht während der Dauer seiner Amtsführung immer diesen Weg gewählt.
Wenn der Herr Präsident durch die Art des Auftretens einiger Parteien dieses Hauses es wurde auf die Obstruktion hingewiesen zu einer anderen Auffassung gekommen ist, so kann ich meinestheils, ohne zu hoffen, durch meine Meinung die Ansicht des Herrn Präsidenten in dieser Frage zu ändern, nur aufs lebhafteste bedauern, daß ein aus sachlichen Motiven hervorgegangenes parlamentarisches Auftreten ich rede jetzt für meine Partei den Herrn Präsidenten veranlaßt, die Rücksichten, die er sonst auf alle Parteien des Hauses genommen hat, in dem er sich mit Vertretern aller Parteien über die Geschäftslage des Hauses aussprach, nunmehr nicht mehr als richtig anzuerkennen.
Ich muß selbstverständlich mit diesen Ansichten rechnen; aber ich darf hervorheben, daß nach allgemeiner Beurtheilung der Abgeordneten eine glatte Erledigung der Geschäfte des Hauses nur in einem für die geschäftlichen Dispositionen maßgebenden gemeinsamen Meinungsaustausch der Vertreter aller Parteien gefunden werden kann.
Also wenn der Herr Präsident jetzt die Güte gehabt hat, uns seine Absichten kundzugeben, so ist das dankbar anzuerkennen.
Der Zweck, den ich im Auge hatte, ist dadurch erreicht.
Ich wünschte und wollte herbeiführen, daß die Vorbereitungen für die Erledigung der Geschäfte im Reichstag nicht nnter Ausschluß der einen oder anderen Fraktion dieses Hauses geschieht.
Da das in der gewöhnlichen Weise in diesem Falle nicht geschehen ist, so wird es der Herr Präsident vom Standpunkt derjenigen Bestrebungen aus, die es nothwendig erachten lassen, meine Freunde in Kenntniß zu setzen, zu welcher Zeit die geschäftliche Erledigung der Vorlagen stattfinden 7 b 5450 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1900.
M soll, begreiflich finden, daß ich den Weg gewählt habe, der zu dem von mir gewünschten Resultat geführt hat.
Ich betone dabei, daß diese Erörterung von mir nicht um deswegen herbeigeführt ist, um eine Art von Mißtrauen oder Unzufriedenheit mit der Geschäftsführung des Herrn Präsidenten auszusprechen, sondern allein in der Absicht, die ich allerdings für durchaus gerechtfertigt halte, daß jede Partei in diesem Hause in der Lage ist, ihrerseits die Dispositionen zu treffen, die sie bei Berathung bestimmter Vorlagen für nothwendig erachtet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Unfallversicheruugsgesetzes für Land- und Forstwirthschaft (Nr.
523 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XXI.
Kommission (Nr.
703 b und zu Nr.
703b der Drucksachen).
Anträge Nr.
749, 750, 756, 758, 760, 763, 764, 766 bis 768, 772, 774, 775, 776, 777, 778.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Opfergelt.
Meine Herren, ich bitte auch bei diesem Gesetze um die Ermächtigung, diejenigen Paragraphen, wobei Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen, auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, aufzurufen und durch den Aufruf für genehmigt zu erklären.
Die Genehmigung ist mir auch bei diesem Gesetzentwurf in zweiter Berathung ertheilt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, gütigst gestatten zu wollen, daß bei H 1 auch Bezug genommen wird auf den von mir gestellten Antrag zu § 39 ».
Diese beiden stehen in einem engen (v) Zusammenhang, wenngleich auch der zweite Antrag eine selbstständige Bedeutung hat.
Ich möchte deshalb dem Herrn Präsidenten diese Bitte vorzutragen mir erlauben.
Präsident: Es ist keinem Abgeordneten verwehrt, auf Anträge, die zu anderen Paragraphen gestellt sind, auch bei dem Paragraphen, der augenblicklich zur Berathung steht, einzugehen, sobald sie mit einander in einem Zusammenhange stehen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über ß 1 mit den Anträgen des Herrn Abgeordneten Gamp Nr.
749 »6 1 mit dem Unterantrag Gamp auf Nr.
774, von Waldow und Reitzenstein auf Nr.
763 »ä 1 und U, Gaulke auf Nr.
764, Freiherr von Richthofen-Damsdorf Nr.
775 »ä 1, Freiherr von Richthofen-Damsdorf Nr.
760 »ä 1, und von Waldow und Reitzenstein Nr.
776 bezüglich des Absatzes 6.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Opfergelt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich will dem guten Beispiel meines Vorgängers im Berichte folgen und mich auf eine kurze Bemerkung beschränken.
Bereits durch die Vorlage der verbündeten Regierungen ist die Lage der Unfallverletzten nach verschiedenen Richtungen hin verbessert worden, und die Kommission hat durch eine Reihe von Beschlüssen die Lage der Unfallverletzten noch mehr verbessert.
Ich darf wohl hinweisen auf die qnalifizirte Rente, darf darauf hinweisen, daß die fachlich vorgebildeten Arbeiter ihre Rente nach dem Jndividuallohn berechnet bekommen; ich darf daraus hinweisen, daß der durchschnittliche Jahresarbeitsverdienst in einem besonders gestalteten Verfahren nächsthin festgestellt wird, sowie endlich darauf, daß wir eine Resolution gefaßt haben, in welcher wir den Herrn Reichskanzler ersuchen, bei den verbündeten Regierungen darauf hinzuwirken, daß der durchschnittliche Jahreslohn einer Revision unterzogen wird.
Wenn nun hierdurch die Lasten der landwirthschaftlichen Genossenschaften in etwa ver- (O) mehrt werden, so darf ich andererseits darauf hinweisen, daß wir den Vertheilungsmaßstab für die Umlage wesentlich verändert haben.
In erster Linie sollen nach den Beschlüssen der Kommission Arbeitsbedarf und Gefahrenklassen zur Anwendung kommen, und nur dann, wenn dieser gesetzliche Maßstab unzweckmäßig erscheint, darf umgelegt werden durch Zuschläge zu den direkten Staats- und Kommunalsteuern.
Aber auch dieses Verfahren ist nur gestattet, wenn Zweidrittelmehrheit der Genossenschaftsversammlung dafür stimmt, und selbst bezüglich der bereits durch Statut eingeführten Umlegung nach den Steuern darf dieses Verfahren nur beibehalten werden, wenn Zweidrittelmehrheit der Genossenschaftsversammlung es beibehalten will.
Ich glaube, daß durch diesen anderweiten Vertheilungsmaßstab, der der Gerechtigkeit mehr entspricht, in einem großen Theile des Reiches die vermehrten Lasten nicht so schwer empfunden werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, das Gewerbeunfallgesetz enthält im Z 9 die Bestimmung, daß Betriebe, welche wesentliche Bestandtheile verschiedenartiger Industriezweige umfassen, derjenigen Berufsgenossenschaft zuzutheilen sind, der der Hauptbetrieb angehört.
Durch diese klare und zweifellose Bestimmung ist für die Industrie die Möglichkeit geschaffen, auch selbst wenn der Hauptbetrieb aus mehreren Industriezweigen sich zusammensetzt, doch nur bei einer Berufsgenossenschaft sich versichern zu müssen.
Bei der Industrie kommt es vielfach vor, daß andere Industriezweige mit dem Hauptbetrieb, die eigentlich gar nicht mit demselben in Zusammenhang stehen, vereinigt sind, z.
B. wenn sie die Produkte liefern für die Hauptindustrie oder die Verpackungsmaterialien liefern oder sonst in einem wirthschaftlichen Zusammenhang stehen.
Brauereien, die große Böttchereien haben, versichern die Arbeiter der Böttcherei, obwohl es unter Umständen ein (v) ganz selbstständiger industrieller Betrieb ist, gleichwohl bei der Brauereiberufsgenossenschaft.
Anders geht es der Landwirthschaft.
Das gegenwärtige Gesetz steht zwar auch auf dem Standpunkt, daß alle landwirthschaftlichen Nebenbetriebe der landwirthsckiastlichen Berufsgenossenschaft zuzutheilen sind, selbst dann, wenn die landwirthschaftlichen Nebenbetriebe mit Motorenkraft, mit Dampf u. s. w. betrieben werden, es sei denn, daß es sich um Fabriken handelt, welche der gewerblichen Unfallversicherung, entsprechend der ganzen Natur ihres Betriebes, zugehören.
Diese gesetzliche Bestimmung ist aber in der Praxis nicht so ausgeführt, wie es seiner Zeit in der Absicht des Gesetzgebers gelegen hat.
Das ReichsVersicherungsamt hat, von dem Bestreben ich will zugeben, von dem berechtigten Bestreben geleitet, zunächst den Kreis der versicherungspflichtigen Betriebe möglichst auszudehnen ich erinnere daran, daß die landwirthschaftliche Unfallversicherung einige Jahre später zur Einführung gekommen ist, als die gewerbliche den Kreis der unter das gewerbliche Unfallversicherungsgesetz fallenden Betriebe sehr erheblich über den Rahmen, den das landwirthschaftliche Unfallversicherungsgesetz zu ziehen beabsichtigte, erweitert.
Außer diesem Grunde hat das Reichs-Versicherungsamt noch einen anderen Grund gehabt, den Begriff der landwirthschaftlichen Nebenbetriebe einigermaßen einzuschränken.
Das war der Grund, daß es bis jetzt in dem landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetz an einer jBestimmung fehlte, die es ermöglichte, diese Nebenbetriebe zu den Kosten der Versicherungen entsprechend heranzuziehen, wenigstens bei denjenigen Genossenschaften, die die Umlagen nach der Grundsteuer oder einem ähnlichen Steuerfuße erhoben haben.
Nun hat aber das Reichs-Versicherungsamt einen Fehler gemacht ich erkenne durchaus Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 190V.
5451 (Gamp.)
() an, daß viele Entscheidungen völlig zutreffend sind —, nämlich den Fehler, daß es den Begriff des „landwirthschaftlichen Nebeugcwerbes ''zu schematisch und durch absolute Zahlen festgestellt hat: Es hat also z.
B. entschieden, daß eine Ziegelei, welche über 150 000 Ziegel jährlich brennt, in der Regel als gewerblicher Betrieb anzusehen und aus der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft herauszunehmen ist.
Es hat entschieden, daß eine Brennerei, die 1000 Liter Maischraum täglich verarbeitet, aus der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft herauszunehmen und der industriellen zuzutheilen ist.
Sie hat ebenso bei der Brauerei eine schematische Grenze gezogen: wer so und so viel Liter Bier braut, kommt in die landwirthschaftliche, wer darüber hinaus braut, in die gewerbliche Berufsgenoffenschaft.
Meine Herren, das ist eine falsche Auffassung gewesen; denn der Begriff des Nebenbetriebes läßt sich nur im Zusammenhang mit dem Umfang des Hauptbetriebs feststellen.
Es liegt auf der Hand, daß ein kleines Gut, welches eine Brennerei mit täglich 2000 Liter Maischraum verarbeitet, mit Recht vom Reichs-Versicherungsamt nicht als eine landwirthschaftliche Brennerei angesprochen würde.
Dagegen liegt es wieder auf der Hand, daß bei einem großen Gut eine Brennerei von 2, 3, 4000 Liter Maischraum täglich mit demselben Recht als ein landwirthschaftlicher Neben betrieb angesehen werden muß, wie bei einem kleinen Gute eine Brennerei von 1000 Liter.
Diesen Fehler zu remediren, bezweckt mein Antrag.
Mein Antrag steht auf dem Boden der bestehenden Gesetzgebung und der bisherigen Beschlüsse der Kommission; er will nur genauer präzisiren, was die Gesetzgebung als landwirthschaftlichen Nebenbetrieb angesehen hat.
In dieser Beziehung habe ich mich im wesentlichen an ein Gesetz angeschlossen, welches vor zwei Jahren verabschiedet ist und damals die Zustimmung des ganzen Reichstags ge (v) funden hat, nämlich das Handelsgesetzbuch.
Im Handelsgesetzbuch ist die Bestimmung enthalten, daß ein landwirthschaftlicher Nebenbetrieb in das Handelsregister zwar eingetragen werden kann auf Antrag des Betreffenden, daß er sich aber nicht eintragen zu lassen braucht.
In den Motiven ist nun genau ausgeführt, ich möchte sagen, in ziemlicher Uebereinstimmung mit dem, was ich gesagt habe, was als landwirthschaftlicher Nebenbetricb anzusehen sei.
Nun hätte man ja vielleicht die Sache vereinfachen können, inan könnte sich an das Handelsregister anschließen und sagen, alle Betriebe, die in das Handelsregister eingetragen sind, fallen unter die gewerblichen, die nicht ins Handelsregister eingetragenen unter die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften.
Ich erkenne aber an, daß es doch erwünscht ist, über diese Frage das Reichs-Versicherungsamt als höchste Instanz entscheiden zu lassen im Interesse der Einheitlichkeit.
Die Richter werden selbstverständlich nach ihrem besten Wissen und Gewissen diese Frage entscheiden, ob im speziellen Falle ein landwirthschaftlicher Betrieb vorliegt; als letzte Instanz entscheiden ja wohl die Oberlandesgerichte.
Also wir haben doch eine ganze Reihe von Instanzen, und da ist es wohl erwünscht, im Interesse der Einheitlichkeit die Entscheidungen in die Hand des Reichs-Versicherungsamts zu legen.
Der von mir vorgeschlagenen Regelung stehen meines Erachtens weder prinzipielle noch praktische Bedenken entgegen.
Im Gegentheil empfiehlt es sich dringend, im Interesse der Arbeitgeber wie auch der berufsgenossenschaftlichen Organisation in das Gesetz Bestimmungen aufzunehmen, welche, der wirthschaftlichen Abhängigkeit der landwirthschaftlichen Nebenbetriebe von dem landwirthschaftlichen Hauptbetriebe Rechnung tragend, die gemeinsame Unterstellung beider unter das landwirthschaftliche Unfallversicherungsgesetz gewährleisten.
Diese Abhängigkeit ist eine so große, beide Betriebe durchdringen sich so vollständig, (cy daß es eigentlich ganz unmöglich ist, zusagen: hier hört der landwirthschaftliche Betrieb auf, und hier fängt der gewerbliche Betrieb an.
Nehmen Sie irgend ein Beispiel aus der Praxis, z.
B. die Brennerei.
Ja, wo fängt die Brennerei an, und wo hört der landwirthschaftliche Betrieb auf
Die Knechte und Arbeiter, die das Holz für die Lokomobile fällen oder heranbringen, üben die gleiche Thätigkeit für die Brennerei aus, und wenn sie diese Arbeiten besorgen, kann man gar nicht wissen, ob das Holz für die Brennerei oder die Lokomobile bestimmt ist.
Viele Personen arbeiten im Sommer in der Landwirthschaft, im Winter in der Brennerei; sie haben auch oft einen vollständig festen Kontrakt, der ihr Verhältniß für das ganze Jahr regelt.
In dieser Beziehung sind zahlreiche Kontroversen entstanden, und man könnte fast sagen: Hunderte von Prozessen werden geführt, um diese Grenze zwischen landwirthschaftlichen und gewerblichen Betrieben zu ziehen.
Daß man dabei immer glücklich gewesen ist, kann ich nicht behaupten.
Man hat z.
B. gesagt, daß von dem Augenblick an, wo die Kartoffeln in die Miete gebracht worden sind, der Brennereibetrieb anfängt, daß also Unfälle, die später entstehen, der Brennereigenossenschaft zur Last fallen.
Später hat man auf Veranlassung der Brennereigenossenschaft eine weitere Grenze gezogen und gesagt: der landwirthschaftliche Betrieb liegt vor, bis die Kartoffel in die Brennerei gebracht ist.
Dadurch entsteht eine kolossale Belastung der Landwirthschaft; denn während jeder gewerbliche Unternehmer die Zufuhr seiner Produkte in der eigenen Genossenschaft versichern muß, zahlt hier die Landwirthschast die ganzen Kosten der Entschädigung, obwohl sie gar keine Gegenleistung dafür bekommt.
Also auch die Landwirthschaft im allgemeinen hat ein dringendes Interesse daran, daß die Nebenbetriebe beim Hauptbetrieb verbleiben: das ganze Personal ist bei einem landwirthschaftlichen Betrieb M) ein einheitliches.
Die Betriebe werden gemeinschaftlich beaufsichtigt, es findet keine gesonderte Berechnung der Löhne statt; kurz und gut, die Ausscheidung dieser Betriebe macht eine solche Fülle von Schwierigkeiten, ohne zu einem sicheren Ergebniß zu führen.
Wenn ein Unfall entsteht, dann beginnen die Verhandlungen, ob diese oder jene Berufsgenossenschaft die Entschädigung zu zahlen hat; das sind schwierige und unangenehme Verhandlungen, die schließlich bis zum Reichs-Versicherungsamt gehen, und doch handelt es sich im Grunde genommen nur darum, ob der Landwirth aus der rechten oder linken Westentasche die Entschädigungen bezahlt, denn bezahlen muß er die Kosten auf jeden Fall, ob sie die Brennereigenossenschaft oder die landwirthschaftliche Berufsgenossenschaft trägt.
Man hat gesagt, die Durchschnittssätze für die landwirthschaftlichen Arbeiter seien nicht ausreichend festgesetzt.
Die konservativen Parteien haben das in der Kommission anerkannt und drei Mittel zur Beseitigung dieses Uebelstands vorgeschlagen.
Zunächst soll in Zukunft die Festsetzung der ortsüblichen Tagelöhne nicht durch die untere, sondern die obere Verwaltungsbehörde erfolgen.
Sodann haben wir eine Resolution beantragt, es möge eine Revision der Lohnsätze stattfinden behufs sachgemäßerer Feststellung der ortsüblichen Tagelöhne und der Herr Staatssekretär hat zugesagt, ihr zu entsprechen.
Drittens haben wir das ist sehr wesentlich einer Mitwirkung der Arbeiter bei Festsetzung der ortsüblichen Tagelöhne zugestimmt und sie dadurch herbeigeführt.
Wenn wirklich bis jetzt die ortsüblichen Tagelöhne manchmal unzureichend waren, so kann man daraus keinen Schluß für die Zukunft ziehen.
Wir haben also gethan, was wir konnten.
Allerdings liegt es ja im Prinzip des Durchschnittslohns, daß einzelne Arbeiterkategorien und Arbeiter bei dieser Regelung besser, die anderen schlechter wegkommen.
5452 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1900.
O) Heute schwärmen die Arbeiter der Industrie für Jndividuallohn, weil heute die Jndustrielöhne sehr hoch sind.
Wenn aber die Arbeiter einmal schlechter gelöhnt sein werden, so werden vielleicht viele doch dem Individuallohn den Durchschnittslohn vorziehen; ich meine, es entspräche dem humanitären Gefühl mehr, lieber den Webern zu ihren 80 Pfennig Tagelohn etwas zuzulegen und die höher gelohnten Arbeiter niedriger zu stellen.
Meinem Billigkeitsgefühl würde das wenigstens mehr entsprechen.
Ich habe übrigens in mehreren inir nahestehenden Provinzen eingehende Ermittelungen stattfinden lassen; darnach kommen die eigentlichen landwirthschaftlichen Arbeiter, welche vorzugsweise auf Naturallöhnung stehen, in der Regel bei der Entschädigung nach Jndividuallohn schlechter weg, als bei der nach ortsüblichem Tagelohn.
Bei Jndividuallohn kann die Naturallöhnung nur mit dem im Arbeitsvertrage berechneten Betrage angerechnet werden.
Wenn z.
B. bei uns ins Pommern jemand für eine Wohnung, bestehend aus zwei Stube »mit Stall und einem halben Morgen Acker, 36 Mark bezahlt, so können bei Entschädigung nach Jndividuallohn nur diese 36 Mark angerechnet werden, während thatsächlich eine solche Wohnung nur für 120 bis 150 Mark zu vermiethen ist.
Aehnlich liegt es in anderen Bezirken.
Der Herr Staatssekretär hat zugegeben, daß die Entscheidungen des Reichs-Versicherungsamts zu manchen Bedenken Anlaß gäben, und er hat zugesagt, unserer Anregung auf Revision der bisherigen Entscheidungen Folge zu geben; ich glaube, es ist aber richtig, diese Anhaltspunkte ins Gesetz aufzunehmen.
Nun bin ich an sich dem Herrn Kollegen Gaulke für sein Entgegenkommen dankbar; seine Fassung würde im allgemeinen den Bedürfnissen des Ostens genügen.
Ich muß aber meinen Antrag aufrecht erhalten, namentlich mit Rücksicht auf Süddeutschland.
Süddeutsche Herren (L) haben mir gesagt, die kleinen Brauereien in Bayern würden nicht unter den Antrag Gaulke fallen, wenn dies „insbesondere ''wegfiele, und der Begriff „landwirthschaftlicher Nebenbetrieb ''nur auf die beiden Fälle beschränkt würde, da diese süddeutschen Brauereien thatsächlich nicht die zur Verwendung gelangende Gerste vorzugsweise selbst bauen, während dort der Brauereibetrieb ein durchaus von der Landwirthschaft wirthschaftlich abhängiger Betrieb ist, und es ihren Wünschen auch entsprechen würde, diesen Betrieb der landwirthschaftlichen Unfallversicherung zu unterstellen.
Ebenso genügt die Fassung des Herrn Gaulke nach der Richtung hin nicht, weil die Lohnmüllereien, die im Süden und Westen zahlreich vorhanden sind, nicht darunter fallen würden; denn die verarbeiten auch nicht „vorzugsweise ''eigenes Material.
Dagegen bin ich sehr bereit, den Wünschen der Herren im Zentrum zu entsprechen, und habe meinen Antrag in Absatz 2 entsprechend geändert und gesagt statt „oder wegen Verwendung zahlreicher gewerblicher Arbeiter '': „in Bezug auf die Zahl der verwandten gewerblichen Arbeiter '', zumal ich darin eine wesentliche Aenderung meines Antrags nicht erblicke.
Dann bin ich bereit, den § 39a dahin zu ändern, wie die Herren Gaulke und von Waldow-Reitzenstein beantragt haben, und zu sagen statt „können erhoben werden '': „so find zu erheben ''.
Meine Herren, die Vertreter der Landwirthschaft haben sich eine sehr große Zurückhaltung auferlegt; wir haben keine einzige der großen prinzipiellen Fragen zur Diskussion gestellt, wie zum Beispiel die anderweite Verkeilung der Lasten u. s. w. Deshalb glaube ich mit Recht den Wunsch hegen zu können, daß Sie in dieser Organisationsfrage der Landwirthschaft entgegenzukommen geneigt sein werden, und daß Sie meinen Antrag mit den Modifikationen, die ich anheimgestellt habe, annehmen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete M Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, Sie sind von mir gewiß keine langen Reden gewöhnt; ich bitte aber um Enschuldigung, wenn ich diesmal einige einleitende Bemerkungen vorausschicke, deren unmittelbarer Zusammenhang mit dem H 1 vielleicht nicht von vornherein auf der Hand zu liegen scheint, sich aber nachher herausstellen wird.
Meine Herren, die verschiedenen Anträge, die ich zu ß 1 gestellt habe, lassen sich im allgemeinen dahin zusammenfassen, daß ich zur Vorlage zurückkehre, daß ich nicht meine, die Kommission hat hier im H 1 und noch weniger im ß a Verbesserungen eingeführt, sondern, daß die Vorlage das Richtige getroffen hat.
Das ist der Gesichtspunkt, der im allgemeinen aus meinen Darlegungen hervorleuchten wird.
Die Vorrede, welche ich heute machen wollte, betrifft einige allgemeine Bemerkungen über die Lage der Landwirthschaft.
Ich weiß ganz genau: es heißt Eulen nach Athen tragen und wer in Athen keine Eulen findet, der verschließt sich absichtlich ihrem Anblick —, wenn man von der Noth der Landwirthschaft spricht.
Aber die Noth der Landwirthschaft treibt hier bei dem Gesetz zur Sparsamkeit, legt mir als Vertreter der Landwirthschaft die Pflicht auf, sparsam zu sein.
Ich will nicht bei einigen allgemeinen Aussprüchen bleiben.
In dem Kreise, in welchem ich wohne, sind bei der letzten Steuerveranlagung sämmtliche Landwirthe, die Rechnung legen, zurückgesetzt.
Es unterliegt nach den mir bekannten Verhältnissen keinem Zweifel, daß die nächste Veranlagung wieder dasselbe Ergebniß haben wird.
Doch ich will mich nicht auf den einen Kreis beschränken, sondern einige kurze Bemerkungen, die den einen oder anderen interessiren, aus meiner Heimathprovinz Schlesien anführen.
Auf Veranlassung des (v) Reichsamts des Innern sind bekanntlich Ermittlungen über die Erträgnisse der Landwirthschaft angestellt, und es sind hierfür überall typische Güter herausgesucht worden.
Ich will da einige kurze Sätze aus dem Bericht der Landwirthschaftskammer für Schlesien anführen; das Ganze es sind 3 bis 4 Seiten will ich nicht vorlesen.
Die Landwirthschaftskammer hat eine Auswahl aus besser geleiteten Landwirthschaften getroffen, sie hat dort für 51 Güter die Rechnung im einzelnen durchgegangen und die Verhältnisse genau festgestellt.
Der Schluß ihrer Ermittelungen heißt, wenn ich das vorlesen darf: Es ergiebt sich somit, daß nur bei 20 Besitzungen der Wirthschaftsreinertrag außer einer dreiprozentigen Verzinsung des Gebäudekapitals und einer fünfprozentigen Verzinsung des Betriebskapitals einen Betrag zur Verzinsung des Grundkapitals einschließt, und nur bei 8 von diesen Besitzungen kann die Grundkapitalsverzinsung, indem sie nicht unter 3 Prozent bleibt, eine befriedigende genannt werden.
Von diesen 8 Wirthschaften sind es wiederum nur drei, wo mehr als 4 Prozent erzielt sind, und man daher von einer guten Verzinsung sprechen kann: ein Bauerngut im Kreise N. mit 4, 02 Prozent, ein Bauerngut im Kreise S. mit 4, 57 Prozent und ein Rittergut im Kreise O. mit 6, 82 Prozent.
Was letzteres betrifft, so waren wir schon vor Veranstaltung der dortigen Erhebung durch den Vorsitzenden der landwirthschaftlichen Kreiskommission zu O. benachrichtigt worden, daß dasselbe notorisch unter in jeder Hinsicht exzeptionell günstigen Verhältnissen bewirthschaftet wird.
Bei den übrigen 31 Besitzungen findet eine Verzinsung des Grundkapitals nicht statt; hier Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1900.
5453 (Freiherr vor »Richthofen-Damsdorf.)
M gewährt der Wirthschaftsreinertrag nicht einmal eine angemessene Verzinsung des Gebäude- und Betriebskapitals.
Meine Herren, es ist vielleicht kein uninteressantes Beispiel, was ich mir anzuführen erlaubt habe; aber es ist nur ein Beispiel.
Ich kenne die Ermittelungen aus anderen Provinzen und Theilen Deutschlands nicht, bezweifle aber gar nicht, daß sie alle den mitgetheilten ähnlich ausgefallen sind.
(Sehr richtig!)
Aus diesem Grunde muß ich mich verpflichtet fühlen, bei meiner Abstimmung über dieses Gesetz die größte Sparsamkeit zu Grunde zu legen.
Es hieße pflichtwidrig gegen die Landwirthe, die Landwirthschaft, die Interessen der mit dem Vaterlande eng verbundenen Landwirthschaft sein.
Es ist nicht anders möglich, man muß doch auch seinem guten Herzen mögen Sie das mir zutrauen oder nicht, das ist einerlei, vorhanden ist es Zwang anthun und Sachen abschlagen, die man sonst sehr gerne bereit wäre, in dieses Gesetz aufzunehmen.
(Sehr richtig!)
Alles hat seine Grenzen, und hier müssen die Grenzen eingehalten werden.
(Sehr richtig!)
Ich habe allerdings diese Grenzen in einem Punkte Sie wissen es aus der Vergangenheit etwas anders ziehen zu sollen geglaubt als die Kommission.
Es betrifft Z a.
Hier habe ich denselben Antrag gestellt wie die Herren Sozialdemokraten.
Die Herren werden wissen, daß ich in der Kommission die Noth der Landwirthschaft betont, aber auch den Ausdruck gebraucht habe: was sein muß, muß sein, und ich habe die feste Ueberzeugung, daß eine Hereinbeziehung der hauswirthschaftlichen Arbeiter in dem Umfange, wie sie die Regierungsvorlage gebracht hat, absolut nothwendig ist.
Ohne eine solche Bestimmung (v) können nach meiner Ueberzeugung die landwirthschaftlichen Arbeiter nicht auskommen.
Sie fühlen sich unberechtigt geschädigt, verstehen ihre Behandlung nicht und fühlen sich den gewerblichen Arbeitern zurückgesetzt.
Sie werden dann nicht auf dem Lande bleiben.
Insofern deckt sich das Interesse der landwirthschaftlichen Arbeiter in ß 1 a vollkommen mit dem Interesse der landwirthschaftlichen Besitzer.
Hier steht § a nicht zur Debatte; ich wollte es bloß anführen, um zu betonen, daß hier das Prinzip der Sparsamkeit aufzuhören hat, weil ich an einem Beispiel zeigen wollte, daß das Prinzip der Sparsamkeit für mich in keiner Weise allein ausschlaggebend ist.
Beachtet muß es aber überall werden, und in der Kommission hat man doch bei verschiedenen Punkten angefangen, dieses Prinzip außer Acht zu lassen.
Wesentlich aus diesen Gründen muß ich schon hier lebhaft gegen den Passus opponiren, welcher das Institut der sogenannten Facharbeiter einführt.
Unser ganzes Gesetz, wie es bisher gegolten hat, ist aus dem Prinzip der Durchschnittslöhne aufgebaut, abgesehen von der kleinen Ausnahme der Betriebsbeamten, auf die ich nicht eingehen will.
Mit diesen Grundlagen des Gesetzes bricht die Kommission, wenn sie das Prinzip der Jndividuallöhne neu einführt.
Ich habe mir in der Kommission erlaubt, das als Zukunftsmusik zu bezeichnen.
Ich kann nur wiederholen: die Einführung des Jndividuallohnes in das landwirthschaftliche Unfallversicherungswesen ist Zukunftsmusik.
Wir sind nicht so weit, daß die Zukunftsmusik in der nächsten Zeit zur Gegenwartsmusik werden kann.
Wir können das auch nicht stückweise einführen.
Das Prinzip der Jndividuallöhne ist meiner Ansicht nach ein verwerfliches; und dieses Prinzip im § a zur Geltung zu bringen, ist der Zweck der Aufnahme der von mir angefochtenen Bestimmung in dem vorliegenden § 1.
Nur deshalb ist sie von der Kommission hier eingefügt worden.
Aber, meine Herren, diese Bestimmung, von der ich jetzt (0) spreche, ist meiner Ansicht nach auch in sich eine unhaltbare, eine ganz quecksilberne entschuldigen Sie meine Herren, wenn ich den Ausdruck gebrauche —, eine unbrauchbare.
Zunächst geht dieser Vorschlag von der ganz irrigen Voraussetzung aus, daß die Landwirthschaft nicht auch eine Technik wäre, daß wir nicht auch landwirthschaftliche Facharbeiter haben; die haben wir so gut wie andere Betriebszweige.
Die Landwirthschaft hat ihre richtigen Facharbeiter.
Um Einzelheiten vorzubringen: mit der Hand säen, ist schon eine seltene Kunst geworden; mähen kann keinesfalls jeder.
Wenn es sich gar um die Thätigkeit hinter den Maschinen im Felde handelt, der Drehmaschine, Hackmaschine, Mähmaschine, die kann nicht jeder beliebige landwirthschaftliche Arbeiter in Betrieb setzen.
Er muß das lernen, er hat dazu auch, keine Universitätsstudien natürlich, aber eine Fachvorbereitung nöthig.
Es giebt ebenso gut landwirthschaftliche Facharbeiter, wie es nichtlandwirthschaftliche Facharbeiter giebt.
Aus diesem Grunde allein ist meines Erachtens die Bestimmung in der Form, wie sie hier gefaßt ist, unmöglich durchzuführen.
Wenn wir die Verhältnisse auf dem Lande ansehen, so giebt es eine große Anzahl von Personen unter den sogenannten Facharbeitern, die nicht gemeint sind, aber ihnen mindestens gleichstehen.
Einige Beispiele: in einem großen Theile von Deutschland nennt man in den landwirthschaftlichen Betrieben Schaffer, wir nennen sie Vögte; da giebt es Vichschlcußer ein schlesischer Ausdruck.
Es sind Leute, welche eine Heerde von vielleicht 150 bis 200 Kühen unter sich haben.
Es giebt Leute, die das Mastvieh unter sich haben, auf großen Gütern manchmal 300 bis 400 Stück.
Das Mästen ist auch eine ganz besondere Kunst, welche eine lange Vorbildung, lange Erfahrung erfordert.
Es giebt die Schafmeister, welche zum Theil große Stammheerden unter sich haben.
Es ist das eine ver- (v) antwortliche, wichtige Stelle.
Einen Theil der Leute, die ich angeführt habe, würden wir ja als Betriebsbeamte charakterisiren können.
Das ginge vielleicht bei den Schafmeistern; aber bekanntlich hören die Schäfereien in einem großen Theile von Deutschland auf, und wenn dann die Schafmeister den Posten als Vichschlcußer, oder wie es sehr häufig geschieht, als Master annehmen, so können sie gewiß den Betriebsleitern nicht mehr gleichgestellt werden.
Sie werden dann höher gelohnte landwirthschaftliche Arbeiter wie andere.
Diese Leute alle anders zu stellen als die sogenannten Facharbeiter und ich könnte die Beispiele ins unendliche vermehren —, ist unmöglich.
Sie schlechter zu behandeln als z.
B. den Hofeschmied, das widerspricht durchaus den landwirthschaftlichen Verhältnissen, widerspricht durchaus den Dingen, wie sie sind.
Wir können nicht eine Institution einführen, wo wir die geschilderten Leute anders behandeln als den Hofeschmied und derartige Facharbeiter.
Also dieser ganze Vorschlag ist in der Art, wie er dasteht, meiner festen Ueberzeugung nach, auch ganz abgesehen von der Frage, ob wir auf Jndividuallöhne übergehen wollen oder nicht, einfach unhaltbar.
Nach meiner Auffassung steht er den realen Verhältnissen des Lebens vollkommen unbewußt gegenüber.
Ich kann nur sagen, ich glaube, daß diese Bestimmung einfach unmöglich ist; sollte sie aber möglich sein, Segen wird sic ganz gewiß nicht stiften.
Sie wird zu weiter nichts führen wie zu Neid und Zwietracht; denn der Arbeiter oder der Landwirth, der ehemalige Schafmeister, von dem ich vorhin sprach, der eine Heerde von 200 Stück unter sich hat, wenn der schlechter behandelt wird als der kleine Stellmacher oder Hofeschmied, so giebt es in der ganzen Gegend die größte Mißstimmung.
Diese Regelung kann nur zu Neid und Zwietracht führen; sie wird und muß lediglich Schaden stiften.
Nützen kann die Bestimmung nicht; auch 5454 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1900.
() ganz abgesehen davon, daß sie meines Erachtens undurchführbar ist, ist sie auch schädlich.
Wie steht es in dem anderen Absatz, von dem mein Herr Vorredner ausschließlich gesprochen hat, mit der Frage der Nebenbetriebe
Ich habe mich in der ersten Lesung und auch bei einer anderen Gelegenheit für Nebenbetriebe und die Ausgestaltung dieses Paragraphen interessirt.
Ich gebe vollkommen zu, ich habe meinen Standpunkt in der Beziehung geändert.
Ich bin zu der Einsicht gekommen zu der falschen Ansicht, mögen Sie es meinetwegen nennen —, daß eine weitere Einbeziehung der Nebenbetriebe in das landwirthschaftliche Unfallversicherungsgesetz thatsächlich zu Ungerechtigkeiten und zu Ungleichheiten führen muß.
Ich bin der Meinung, daß die in landwirthschaftlichen Nebenbetrieben beschäftigten Arbeiter, die ihrer Lebensstellung nach den gewerblichen Arbeitern zu vergleichen sind, nicht in dieses Gesetz hineingezogen werden sollen, und ich bin bereit, deswegen das Institut der Nebenbetriebe wesentlich zu beschränken.
Ich will und das ist der Gedanke, von dem ich ausgehe —, daß thatsächlich nur Arbeiter solcher Nebenbetriebe unter die landwirthschaftliche Versicherung fallen, welche nach der Auffassung von ihres Gleichen nicht dem eigentlichen gewerblichen Arbeiter, sondern dem landwirthschaftlichen Arbeiter gleichstehen.
Mögen sie auch für kürzere oder längere Zeit einmal in Nebenbetrieben beschäftigt sein, nach meiner Auffassung soll das Kriterium sein, ob sie nach Ansicht ihrer Umgebung in ihren Lebensbedingungen wie landwirthschaftliche Arbeiter oder wie gewerbliche Arbeiter dastehen.
Das ist der Gesichtspunkt, aus welchem ich die ganze Sache behandelt zu sehen wünsche.
Dieser Gesichtspunkt wird nach meiner Meinung verlassen, wenn man sämmtliche Nebenbetriebe einbezieht, und deswegen bin ich gegen den Antrag Gamp mit den Unteranträgen, die dazu gestellt M) sind.
Ich erlaube mir auch zu bemerken, daß nach meiner Auffassung es kein Zufall ist, daß die Kommission in so und so viel Vorberathungen sich überlegt hat, wie die Bestimmung mit den Nebenbetrieben gefaßt werden solle.
Daß so viel Amendements heute eingegangen sind, dieser Umstand ist ebenso wenig Zufall, beweist vielmehr, daß die Materie außerordentlich schwierig ist, daß sie sich überhaupt der gesetzlichen Regelung entzieht, und das ist der Hauptvorwurf, den ich dem Antrage Gamp mache, daß er, was in der Regierungsvorlage der statutarischen Regelung überlassen ist, alles durch das Gesetz regeln will.
Wozu wird das führen
Das Genossenschaftsstatut kann ja verhältnißmäßig bald geändert werden; es kann von der Besugniß, die ihm in der Regierungsvorlage gelassen ist, spärlich Gebrauch machen.
Wenn aber in dem Gesetz lauter ganz unklare Ausdrücke stehen, über deren Bedeutung erst die Zukunft Klarheit schaffen müßte, dann werden zu den hundert Entscheidungen, von denen derHerrVorredner sprach, in absehbarerZeitTausende, jaZehntausende kommen.
Der Antrag, wie er hier mit den Amendements gefaßt ist, wird für die Zukunft die Quelle unzähliger Mißverständnisse, unzähliger Zweifel, unzähliger Streitigkeiten sein.
Ich kann daher nur dafür sein, daß wir, einerseits, um die gewerblichen und die landwirthschaftlichen Arbeiter bei ihrem Rechte zu belassen, andererseits, uni diesen Skrupeln zu entgehen, und drittens, um den Jndividuallohn zu vermeiden denn, mögen wir sagen was wir wollen, diese Behandlung der Nebenbetriebe muß zum Jndividuallohn führen —, den Antrag Gamp ablehnen und die Vorlage annehmen.
Daß auch mit der Vorlage noch nicht alles gut sein wird, wenn wir auch den Absatz 2 annehmen, das gebe ich zu; es ist aber trotz vieler Mühe nicht gelungen, etwas Besseres zu finden, und deshalb ziehe ich mich meinerseits aus Absatz 2 zurück und beantrage, im ganzen § 1 an den in meinen gedruckt vorliegenden Anträgen genannten Stellen ce zur Vorlage zurückzukehren und sowohl die Kommissionsvorlage in dieser Beziehung, wie die abändernden Amendements, die jetzt vorliegen, abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Waldow und Reitzenstein.
von Waldow nnd Reitzenstein, Abgeordneter: Anknüpfend an das, was der Herr Vorredner gesagt hat, möchte ich nur darauf hinweisen, daß, wenn die gesetzliche Klassifizirung der Nebenbetriebe, die der Herr Abgeordnete Gamp in seinem Antrage versucht hat, wie Herr von Richthofen sagte, nicht möglich sein soll, dann meiner Ansicht nach dieselbe durch Statut zu erreichen nicht minder schwierig sein wird.
Dadurch wird der Einwand, den Herr von Nichthofen in dieser Beziehung gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp machte, doch einigermaßen hinfällig.
Außerdem giebt ja der Antrag Gamp in seiner Nr.
2 dem Reichs-Versicherungsamt ein sehr erhebliches Maß von Einwirkung, betreffend die Ausscheidung gewisser Nebenbetriebe, die nach Ansicht des Herrn von Richthofen nicht in die obligatorisch Mitzuversichernden gehören.
Ich meinerseits würde mit der Wiederherstellung der Regierungsvorlage auch einverstanden sein, wenn nicht der Antrag von dem Herrn Abgeordneten Gamp eingebracht wäre, auf dessen Boden ich im allgemeinen mit einer Anzahl meiner politischen Freunde stehe.
Ich halte ihn für besser als die von der Regierung gebrachte Vorlage.
Nun verkenne ich nicht, daß durch die obligatorische Einbeziehung der Nebenbetriebe in die Versicherung für die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften eine erhebliche Mehrarbeit erwachsen wird, und daß infolge dessen auch die Verwaltungskosten sich steigern müssen.
In dieser Beziehung weise ich nur darauf hin, daß durch die Veranlagung der landwirthschaftlichen Betriebe und durch die Zuschläge, die für die erhöhte Gefahr von deren Unter- M) nehmern zu erheben sind, naturgemäß eine ausgedehntere Verwaltung entsteht.
Nichts desto weniger halten diejenigen meiner politischen Freunde, die auf meiner Seite stehen, diese Nachtheile für überwogen durch die Vortheile, welche die Gesetzwerdung dieses Antrags für die Landwirthschaft im allgemeinen haben würde; denn es kann gar keinem Zweifel unterliegen der Herr Abgeordnete Gamp hat es schon in beredter Weise ausgeführt —: das Versichern verschiedener Berufszweige eines Betriebes in verschiedenen Berufsgenossenschaften ist eine ungemein fatale Sache.
Noch schlimmer ist der Wechsel eines Arbeiters aus der einen Berufsgenossenschaft in die andere hinein, und zwar bei Arbeitsleistungen, bei welchen der betreffende Versicherte von dem Wechsel seiner Versicherungsstelle keine Ahnung hat.
Ich will nur ganz kurz hinweisen auf die Thätigkeit eines Kohlen fahrenden Pferdeknechtes.
Fährt er die Kohlen zur Brennerei, so ist er bei der Brennereiberufsgenossenschaft, fährt er sie zur Ziegelei, bei der Ziegeleiberufsgenossenschaft, und fährt er sie zur Heizung der Gesindestube oder der Waschküche, bei der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft versichert.
Diejenigen von Ihnen, die Landwirthe sind, werden gewiß die Schwierigkeiten kennen, die die Hin- und Herversicherei so kann ich nur sagen der Arbeiter verursacht.
Demnach spreche ich mich, wie gesagt, im allgemeinen für de »Antrag Gamp aus unter der Voraussetzung, daß die Mängel desselben beseitigt werden.
Dem Herrn Antragsteller bin ich dankbar dafür, daß er auf die Entfernung eines Bedenkens, die ich durch meinen Antrag auf Nr.
763 aä 2 zu § 39a bezwecke, eingegangen ist.
Herr Abgeordneter Gamp will in H 39a Zuschläge für solche BetriebsUnternehmen einführen, welche Nebentriebe mitversichern, aber nur fakultativ.
Ich meinerseits gehe weiter und verlange sie obligatorisch; denn nur dann werden die Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1900.
5455 (D anderen Betriebsunternehmer nicht geschädigt, insofern, als sie gezwungen sind, für die Versicherten der Nebenbetriebe Anderer zu zahlen.
Diese obligatorische Zuschlagscrhebung entkräftet auch den Einwand, der vielleicht gemacht werden könnte, es sei die erstrebte Bequemlichkeit einiger Nebenbetriebe besitzenden Unternehmer nicht ausschlaggebend.
Ich habe zu dem Antrage Gamp auf Nr.
763 der Drucksachen unter Nr.
a 1 beantragt, in dem Absatz 2 des Antrags Gamp unter Ziffer 1 das Wort „Steinbrüche ''zu streichen.
Meine Herren, das ist eine ganz unwesentlich scheinende, aber doch bedeutungsvolle Sache.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat, indem er die Steinbrüche in der Ziffer 2 seines Antrags von der laudwirthschaftlichen Versicherung ausschloß, große Steinbrüche im Sinne gehabt und hat er wird mir das nicht übelnehmen übersehen, daß kleine Steinbrüche, wie sie ja häufig in gebirgigen Gegenden in landwirthschastlichen Betrieben vorkommen, sowohl nach der Regierungsvorlage, als auch nach den Kommissionsbeschlüssen eo ipso ohne Zuschläge obligatorisch versichert sind.
Ich habe dabei Steinbrüche im Auge von ganz kleinem Umfang, die nicht gewerbsmäßig betrieben werden, sondern wo der Besitzer eines Gutes es kann übrigens ebenso gut ein Bauerngut als ein Großgrundbesitzergut sein seine Leute hineinschickt zu einer sonst beschäftigungslosen Zeit, um ohne Anwendung von Explosivstoffen und Maschinen Steine gewinnen zu lassen.
Solche Steinbrüche würden nach der Vorlage und nach den Kommissionsbeschlüssen, wie gesagt, ohne weiteres mit versichert sein, und Herr Gamp hat dem auch nicht entgegentreten wollen, sondern, indem er Steinbrüche ausschloß, große, gewerbsmäßig betriebene Steinbrüche im Sinne gehabt.
Wenn ich nun die Streichung dieses Wortes beantrage, so ändert das an der Tendenz des Antrags Gamp nichts; denn Steinbrüche scheiden aus dem Gewerbcunfallgesetz nur dann ans, wenn W) sie ganz unzweifelhaft als landwirthschaftliche Nebcngewerbe sich darstellen.
Sollte darüber, ob ein solcher kleiner Steinbruch Nebenbetrieb ist oder Hauptbetrieb, Zweifel entstehen, so ist nach dem Antrage Gamp das Reichs-Versichermigsamt in der Lage, den rechten Weg anzugeben.
Die Modifikationsallträge des Herrn Abgeordneten Gaulle sind für mich auch annehmbar; aber ich schließe mich dem, was Herr Gamp ausgeführt hat, an.
Sein Antrag ist mir lieber, und ich werde in erster Reihe für den Antrag Gamp mit meinen Abäiiderungsanträgen stimmen.
Dagegen werde ich gegen den Antrag des Freiherrn von Richthofen stimmen.
Ich spreche mich auch für den Antrag Gamp auf Nr.
774 aus.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke.
Dr. von Woedtke, Direktor im Neichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine verehrten Herren, ich glaube, für den Fall, daß Sie nicht dazu übergehen sollten, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, die Annahme des Antrags Gamp mit der Modifikation empfehlen zu sollen, die Herr von Waldow vorgeschlagen hat.
Was die Nebenbetriebe anbelangt, so steht das geltende Gesetz auf dem Standpunkte, daß land- und forstwirthschöstliche Nebenbetriebe in die land- und forstwirthschaftliche Unfallversicherung einbezogen werden fallen, soweit sie nicht unter K 1 des gewerblichen Unfallversicherungsgesetzes fallen.
Unter 8 1 des gewerblichen Unfallversicherungsgesetzes fielen insbesondere die Fabriken.
Das bestehende Gesetz sagt also, daß landwirthschaftliche Nebenbetriebe dann, wenn sie nicht Fabriken sind, unter das landwirthschaftliche Unfallversichernugsgesetz fallen.
Was Fabriken fein sollen, das legt zwar der § 1 des Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18931900.
gewerblichen Unfallversicherungsgesetzes in gewisser Be- 0) ziehuug aus, er erklärt aber dabei zum Theil den Begriff durch sich selbst.
Als Fabriken sind nämlich nach dem gewerblichen Unfallversicherungsgesetz auch diejenigen Betriebe anzusehen, die durch Motore, alsodurch Dampf, Gas, Wasser, Luft u. s. w. bewegte Triebwerke, betrieben werden; hiervon sind aber wieder ausgenommen die land- und forftwirthfchastlichen Nebenbetriebe.
Diesen Rechtszustand, der sachlich zu sehr lebhaften Unzuträglichkeiten gerade keine Veranlassung gegeben hatte, aber nicht leicht im Wortlaut zu koustruiren war, wollte die Vorlage aufrecht erhalten mit einer einzigen Maßgabe: die Regierung wollte nämlich auch die Fabriken in gewissem Umfange unter die landwirthschaftliche Unfallversicherung bringen, und zwar nach Beschluß der Genossenschaft dann, wenn in denselben überwiegend land- und forstwirthschaftliche Arbeiter beschäftigt sind.
Ihre Kommission hat letzteren Gesichtspunkt fallen lassen; sie will nicht, daß eigentliche Fabriken, auch wenn in ihnen landwirthschaftliche Arbeiter überwiegend beschäftigt werden, aus der gewerblichen Versicherung in die landwirthschaftliche Unfallversicherung hineingenommen werden.
Das hat sie also gestrichen; im übrigen hat sie redaktionell die Regierungsvorlage zwar geändert, sachlich es aber bei derselben belassen.
Dadurch ist dann gleichzeitig auch die vorhin von mir betonte Unzuträglichkeit für die Auslegung insoweit bestehen geblieben, als nicht immer ganz zweifelfrei ist, welche landwirthschaftlichen Nebenbetriebe in die landwirthschaftliche oder in die gewerbliche Unfallversicherung fallen.
Dabei ist in den Kömmissionsbeschlüssen ein Fehler vorhanden, der keinesfalls stehen bleiben kann.
Es heißt dort nämlich von der Versicherung in landwirthschastlichen Betrieben zunächst: Dasselbe gilt von Arbeitern oder Betriebsbeaniten in land- oder forstwirthschaftlichen Nebenbctrieben, insbesondere bei solchen, in welchen, (v) ohne daß sie als Fabriken (ß 1 Absatz 1 Ziffer 1, tz a Absatz 3, 4 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes) anzusehen sind, Dampfkessel oder durch elementare Kraft (Wind, Wasser, Dampf, Gas, heiße Luft, Elektrizität u. s. w.) oder durch thierische Kraft bewegte Triebwerke zur Verwendung kommen (Motorbetriebe).
Dann kommt aber ein neuer Absatz, der sagt: Die in Verbindung mit der Landwirthschaft betriebenen Fabriken G 1, Absatz 1, Ziffer 1, ß a, Absatz 3, 4 a. a. O.)
und sonstigen in ß 1, Absatz 1, Ziffer 1, 2 a. a. O. ausgeführten Betriebe gelten nicht als land- oder forstwirthschaftliche Nebenbetriebe.
Aus dieser letzteren Bestimmung folgt und das kann man nicht beabsichtigt haben —, daß unter anderem eine kleine Gräberci oder Grube, eine Lehmgrube oder Kiesgrube niemals mehr als Nebenbetrieb der Landwirthschaft angesehen werden könnte, sondern in die gewerbliche Unfallversicherung hineinfallen müßte; das ist ein Lapsus, der beseitigt werden muß.
Nun will, wenn ich die Sache recht verstehe, auch der Herr Abgeordnete Gamp sachlich nichts weiter, als was in der Kommission beschlossen worden ist.
Er geht nur dazu über, in dem Texte des Gesetzes näher darzulegen, was er sich unter land- und forstwirthschaftlichen Nebcnbetrieben denkt, will also eine Interpretation des Begriffes geben, die im Gesetze bisher gefehlt hat.
Dadurch würde, wenn das angenommen werden sollte, für die Praxis eine sehr beachtenswerthe und zutreffende Richtschnur gegeben für die Bestimmung derjenigen Betriebe, die man unter der landwirthschastlichen Berufsgenossenschaft belassen will.
Ich glaube auch, daß dasjenige, was der Herr Ab7b6 5456 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1900.
(Dr. von Woedtke.)
(L) geordnete Gamp zur Definition des Begriffes „landwirthschaftliche Nebenbetriebe ''sagt, richtig ist; denn es lehnen sich die drei Punkte, die er als Merkmale aufgeführt hat, an die bisherige Praxis, im übrigen aber unmittelbar an diejenige Auslegung an, die dem Begriff eines land- und forstwirthschaftlichen Betriebes vor einigen Jahren, nämlich bei der Berathung des Handelsgesetzbuches hier im Reichstage von kompetenter Seite, ohne von einer Seite Widerspruch zu erfahren, gegeben worden ist.

Damals hat man gesagt, daß unter die landwirthschaftlichen Nebenbetriebe im allgemeinen diejenigen zu rechnen seien, welche Produkte der Landwirthschaft verarbeiten, oder welche zur Gewinnung oder Verarbeitung von Bodenbestandtheilen des Grundstücks dienen; und in der Praxis sind z.
B. Mühlen als landwirthschaftliche Nebenbetriebe behandelt worden, wenn das dort vermahlene Korn in der Hauptsache für den eigenen Bedarf der Landwirthschaft verwendet wird.
Also was damals in dem Koinmissionsbericht zum Handelsgesetzbuch sowie in der Praxis als Inhalt eines landwirthschaftlichen Nebenbetriebs in erster Linie angesehen wird, das bringt der Herr Abgeordnete Gamp hier in das Gesetz hinein, indem er sagt: alle solche Nebenbetriebe sollen insbesondere als land- und forstwirthschaftliche gelten.
Ich glaube, das ist ein Vortheil.
Nun kann man freilich nicht so weit gehen, alle solche Betriebe, die die Gewinnung oder Verarbeitung von Bodenbestandtheilen oder Bodenerzeugnissen des Gutes zum Gegenstand haben, sämmtlich unter die Landwirthschaft zu bringen; denn damit würden, wenn es sich um große Güter handelt, zu große Betriebe unter die Landwirthschaft fallen, und zu viel Betriebe ans der Industrie herausgebracht werden.
Da hilft nun der Herr Abgeordnete Gamp, im Anschluß an die jetzige Rechtslage, wie ich glaube, ganz zutreffend damit, daß er sagt: dasjenige, was „Fabrik ''ist, muß Herausbleiben, das bleibt bei der (L) gewerblichen Berufsgenossenschaft.
Gäbe es nun eine bestimmte Definition des Begriffs „Fabrik '', so wäre die Sache sehr einfach; man würde dann die Definition hier einsetzen können.
Aber, meine Herren, Reichstag und verbündete Regierungen haben bisher stets aus guten Gründen davon Abstand nehmen müssen, den Begriff „Fabrik ''zu definiren; es giebt keine Definition dafür.
Die Fabrik unterscheidet sich von anderen Betrieben durch eine Reihe verschiedener Merkmale, die man zusammenstellen kann; auf die Weise kann man den Begriff „Fabrik ''umschreiben, aber nicht definiren.
Das Reichsgericht und das Reichs-Versicherungsamt haben sich damit viel Mühe gegeben, aber gelungen ist es nur in einer Weise, die nicht allgemein leicht verständlich und nicht immer leicht zu handhaben ist.
Deshalb hat der Herr Abgeordnete Gamp, wie ich meine, mit Recht gesagt: diejenigen größeren Betriebe sollen aus der Landwirthschaft Herausbleiben, die den Fabriken wegen gewisser Gesichtspunkte gleich zu rechnen sind.
Diese Gesichtspunkte sind von ihm dahin angegeben: erheblicher Umfang, besondere maschinelle Einrichtungen, zahlreiche gewerblich beschäftigte Arbeiter.
Dadurch, daß solche Anlagen nicht gradezu „Fabrik ''genannt werden, sondern den Fabriken nur „gleich zu rechnen ''sind, wird die Schwierigkeit umgangen, die sonst bei der Definition des Begriffes „Fabrik ''unweigerlich entstünde.
Also von meinem Standpunkt aus kann ich mich mit den Anträgen des Herrn Abgeordneten Gamp einverstanden erklären, wenn Sie nicht das wiederhole ich dem Gedanken der Regierungsvorlage wieder näher treten wollen, Fabriken auch dann unter die Landwirthschaft zu bringen, wenn in denselben land- und forstwirthschaftliche Arbeiter überwiegend beschäftigt sind.
Wollen Sie das, dann würde allerdings der Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp in diesem Punkte nicht ohne weiteres zn verwerthen sein.
Ob die „Steinbrüche ''in dem Antrag Gamp bleiben (0) sollen oder nicht, habe ich anheimzustellen.
Herr Abgeordneter von Waldow ist der Meinung, daß viele kleine Steinbrüche nicht ohne weiteres der Landwirthschaft zu entziehen sind, er will vielmehr dieMöglichkeitgeben, kleine Steinbrüche, die ja auch bei kleinen bäuerlichen Betrieben vorkommen könnten, als landwirthschaftliche Nebenbetriebe anzusehen.
Mir sind solche kleinen bäuerlichen Steinbruchbctriebc freilich nicht bekannt; aber ich habe, wenn sie vorkommen, nichts dagegen, dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Waldow zu entsprechen »nd „Steinbrüche ''zu streichen.
Wenn ich in diesen meinen Ausführungen den Antrag Gamp befürwortet habe, so habe ich das im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Freiherr »von Nichthofen in der Erwägung thu »müssen, das; ich seine Bemängelung des Gampschen Antrags nicht für zutreffend halten kann.
Im übrigen habe ich der Wiederherstellung der Regierungsvorlage natürlich nicht entgegentreten wollen und muß es Ihnen daher überlassen, ob Sic die Regierungsvorlage nach den Anträgen des Herrn Freiherr »von Richthofen annehmen oder dem Antrage Gamp entsprechen wollen.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem zweiten Theil der Anträge.
Herr Freiherr von Richthofen hat beantragt, den Absatz 6, welcher eine besondere Berücksichtigung der Facharbeiter vorsieht, in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse zu streichen und es in dieser Beziehung bei der Regierungsvorlage zu lassen, wonach für diese gewerblichen Facharbeiter um mich mal des Ausdrucks jetzt zu bedienen eine besondere Regelung nicht allgemein vorgesehen war, sodaß sie mangels einer abweichenden Regelung im allgemeinen ebenso behandelt werden wie die landwirthschaftlichen Arbeiter, während sie nach den Beschlüssen der Kommission allgemein wie die Betriebsbeamten behandelt würden Dem Gesichtspunkt, den der Herr Abgeordnete Frei- (i ) Herr von Nichthofen an die Spitze seiner Ausführungen gestellt hat, daß es der Landwirthschaft schlecht geht, und man deshalb wohl oder übel genöthigt sei, sparsam zu sein mit den Aufwendungen, die für die Landwirthschaft zu machen sind, kann ich mich vollständig anschließen.
Ich habe keine Neigung, eine große Rede über die Lage der LaiEwirthschaft hier zu halten, und das Haus wird mir das danken; aber recht hat der Herr Freiherr von Richthofen.
Die Frage ist nur die, ob es gerathen ist, gerade bei dieser Gelegenheit eine Ausgabe zurückzustellen, die aus sozialpolitischen Gründen an sich wohl gemacht werden müßte.
Da kann ich nicht anders als sagen, mir scheint der Standpunkt der.
Kommission richtig zu sein, welcher dafür sorgen will, daß solche gualifizirte Arbeiter den Betriebsbeamten gleichgestellt, also immer aus den gewöhnlichen landwirthschaftlichen Arbeitern herausgehoben werden.
Mehr oder weniger war das übrigens schon jetzt geltendes Recht; denn nach dem geltenden Recht war es jeder Genossenschaft überlassen, durch Statut zu bestimmen, welche Kategorien von Personen in ihrem Bezirk zu den „Betriebsbeamten ''gehören sollten und welche nicht, und es wäre infolge dessen ganz wohl zulässig gewesen, daß irgend eineBerufsgeuossenschaft gesagt hätte: alsBeamte im Sinne des landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetzes sollen in meinem Bezirk zum Beispiel auch die Gärtner oder die Förster oder die Ziegelmeister angesehen werden.
Alles das war, wie gesagt, jetzt schon zulässig.
Richtig ist nun aber, daß es immerhin nicht ganz verständlich ist, wenn man einen einfachen Gärtner, einen sogenannten Facharbeiter, zum landwirthschaftlichen Betriebsbeamten stempeln will.
Deshalb halte ich es für richtiger, wie es die Kommission gemacht hat, die Personen, die sie an sich aus den gewöhnlichen landwirthschaftlichen Arbeitern herausheben will, in eine besondere 5457 192.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mar 1900.
Reichstag, M Kategorie als Facharbeiter zu bringe ».
1 Freilich, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Nichthofen muß ich darin durchaus beitreten, daß der Ausdruck „Facharbeiter ''hier nicht recht glücklich gewählt ist; er hat vollständig recht, daß ein landwirthschaftlicher Arbeiter auch ein Facharbeiter ist, und daß, wer mähen oder mit der Hand säen kann, erhebliche Kunstfertigkeiten sich angeeignet hat, die sehr wohl den Vergleich aushalten können mit den Verrichtungen von gewerblichen Arbeitern.
Aber was gemeint ist, meine Herren, das, glaube ich, ergiebt sich ans der Fassung ohne weiteres, auch wenn man die Fassung nicht für sehr glücklich hält.
Will man an der Fassung ändern, so schreibe man vielleicht zwischen die Worte „andern ''und „Facharbeiter ''das Wort „gewerbliche ''hinein; dann wird sich die Klammer etwa in folgender Weise gestalten: (Förster, Gärtner, das können niemals gewerbliche Arbeiter sein und nun kommen verschiedene Kategorien, die an sich gewerbliche Arbeiter sein würden —; Müller, Ziegelmeister, Stellmacher, Schmiede und andere gewerbliche Facharbeiter.)
Dann entgeht man dem Verdacht, daß man hätte aussprechen wollen, ein landwirthschaftlicher Arbeiter sei niemals ein Facharbeiter.
Meine Herren, ich will hiermit schließen, aber zuvor noch eins ausführen.
Der Herr Abgeordnete Gaulle hat auch noch einen Antrag zu dem Begriff der Nebenbetriebe gestellt.
Der Antrag deckt sich in sehr vielen Beziehungen mit den Wünschen des Herrn Abgeordneten Gamp, ich möchte aber beinahe glauben, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp den Vorzug verdiene, und zwar um deswillen, weil nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gaulke diejenigen Betriebe, welche nicht unter seine beiden Kategorien fallen, nämlich diejenigen Nebenbetriebe, welche (R) nicht zur weiteren Bearbeitung oder Verarbeitung von Erzeugnissen der Land- oder Forstwirthschast des Unternehmers oder zur Gewinnung oder Verarbeitung von Bodenbestandtheilcn seines Grundstücks dienen, niemals als landwirthschaftliche Nebenbetriebe würden behandelt werden können.
Das würde die Folge haben, daß etwa ein kleiner Fuhrwerksbesitzer oder der Besitzer einer kleinen Feldbahn, die auf einem Gute nebenher betrieben wird, oder ein bäuerlicher Besitzer, der vielleicht nebenher ein Pferd hält, um im Winter einige Messuhren zu machen, immer in die gewerbliche Berufsgenossenschaft hineinfällt, weil das kein landwirthschaftlicher Nebcnbetrieb wäre.
Ich würde glauben, daß cs nicht zweckmäßig ist, die Sache so zu regeln, und möchte vorschlagen, daß der HerrAbgeordnete Gaulke sich mir dem Antrage Gamp, wie in den wesentlichen Punkten, so auch in diesem Detail einverstanden erklären könnte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Waldow und Reitzenstein.
von Waldow und Neitzenstein, Abgeordneter: 1 Ich hatte die Absicht, den Herrn Präsidenten zu bitten, er wolle den Absatz 6 des 8 1, welcher in seinem wesentlichsten Theile überhaupt nur eine Bedeutung gewinnt, abgesehen von der ersten Zeile, in Verbindung mit den SS a und a », zur Beschlußfassung hinter den 8 6 ''oder 6 aa zurückstellen.
Ich habe von der Erlaubniß des Herrn Präsidenten bisher nicht Gebrauch gemacht, Bezug zu nehmen auf die zu späteren Paragraphen gestellten Anträge und mich auszusprechen über meine Ansichten hinsichtlich der Facharbeiter.
Ich hatte in Aussicht genommen, das bei 8 a zu thun.
Wenn meinem Vorschlag von Seiten des Herrn Präsidenten entsprochen wird, werde ich dabei bleiben, andernfalls würde ich das Wort nachher nochmals mir erbitten müssen, um zu den Facharbeitern Stellung zu nehmen.
Ebenso möchte ich, da der Herr Präsident es zugelassen hat, auch spätere An- (0) träge mit zu berühren, von dieser Befugniß geschäftsordnungsmäßig Gebrauch machen und mittheilen, daß auch in meinem Antrage zu dem Antrage des Herrn Gamp, über den wir vorhin gesprochen haben, noch eine redaktionelle Aenderung nöthig ist, wie den meisten Herren, die ihn gelesen haben, wohl schon aufgefallen sein wird.
Die Berichtigung werde ich bei 8 39a vornehmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gaulke.
Gaulke, Abgeordneter: Da ich durch die letzten Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors von Woedtke überzeugt worden bin, daß das, was ich in meinem Antrag auf Nr.
764 treffen wollte, durch den Wortlaut meines Antrags weniger gut gedeckt ist als durch den Antrag Gamp, der sich mit derselben Materie beschäftigt, so ziehe ich meinen Antrag auf Nr.
764 zurück.
Präsident: Der Antrag Gaulke ist zurückgezogen.
Ich kann mich dem nur anschließen, tvas der Herr Abgeordnete von Waldow und Reitzenstein gesagt hat, daß wir den Absatz 6 des Z 1 zurückstellen, bis die ß a und 8 6 aa zur Berathung kommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Ich glaube, dagegen Widerspruch erheben zu müssen.
Wie ich schon gesagt habe, ist die ganze Behandlung der Nebenbetriebe für die Stellung der sogenannten Facharbeiter von sehr einschneidender Wichtigkeit.
Es kann daher nicht die Behandlung so, wie vorgeschlagen, getrennt werden; ich gebe anheim, ob nicht die Berathung des Z 1 mit der von ß a verbunden werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Waldow und Neitzenstein.
von Waldow und Reitzenstein, Abgeordneter: Ich (v) würde dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Richthofen unbedingt beitreten, wenn nicht in den Ztz a und 6 aa auch noch andere Sachen enthalten wären, als was in unmittelbarer Verbindung mit dem § 1 Absatz 6 steht.
Präsident: Ich glaube auch, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten von Richthofen viel schwieriger auszuführen ist als der des Herrn von Waldow und Reitzenstein.
Ich werde die Entscheidung des Hauses herbeiführen.
Diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten von Waldow und Neitzenstein, den Absatz 6 des 8 1 für jetzt von der Berathung und Beschlußfassung zurückzustellen und mit den §8 a und 6 aa des zur Berathung stehenden Gesetzes verbinden wollen, sich von ihren Plätzen Zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist angenommen, der Absatz 1 »ist zurückgestellt.
Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, nachdem bisher nur Redner aus dem Hause gesprochen haben, welche Gegner der Kommissionsbeschlüsse zu ß 1 sind, so gestatten Sie mir zur Vertheidigung der letzteren gleichfalls ein paar Worte.
Die verbündeten Regierungen hatten den Vorschlag gemacht, Nebenbetriebe der Landwirthschaft, in welchen vorzugsweise landwirthschaftlicheArbeiter beschäftigt werden, in Zukunft der landwirthschaftlichen Unfallversicherung zu unterwerfen.
Damit würde eine wesentliche Veränderung des bisherigen Zustandes herbeigeführt worden sein.
Die Kommission hat es nicht für richtig gehalten, sich auf diesen Standpunkt zu stellen, sondern sie hat mit ihren Beschlüssen beabsichtigt, den bisherigen Zustand aufrecht zu erhalten.
Wenn Herr Ministerialdirektor von Woedtke 756 5458 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1900.
(Roefilkc sDeffauj.)
() nun nachgewiesen hat, daß die Kommissionsbeschliisse in diesen oder jenen Punkten unkorrekt sind, daß sie etwas anderes herbeiführen würden, als beabsichtigt sei, so wird man dafür uns dankbar sein können.
Es wird sich aber Gelegenheit finden, zwischen der zweiten und dritten Berathung eine entsprechende Korrektur vorzunehmen.
Dann hat der Herr Ministerialdirektor von Woedtke aber den Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp sehr warm empfohlen und insbesondere hervorgehoben, daß das, was in dem Antrage Gamp in Bezug auf die Nebenbetriebe gesagt ist, eigentlich dasjenige wäre, was man von jeher unter den landwirthschaftlichen Nebenbetrieben verstanden hat.
Nun kann ich mir nicht denken, daß der Herr Abgeordnete Gamp den jetzigen Zustand aufrechterhalten will; denn sonst würde er sich kaum die Mühe gegeben haben, die sich thatsächlich gegeben hat, um einen anderweitigen Beschluß herbeizuführen.
Nein, auch Herr Gamp will, wie er wiederholt ausgeführt hat, dahin kommen, daß er eine größere Zahl von Nebenbetrieben, die bisher durch die Entscheidungen des Reichs-Versicherungsamts nicht in die landwirthschaftliche Unfallversicherung hineinbezogen wurden, nunmehr durch Gesetz dieser Versicherung überwiesen werden.
Herr Abgeordneter Gamp hat sich in dieser Beziehung auf den Z 9 des Unfallversicherungsgesetzes bezogen, wie er vom Reichstag nach den neuerlichen Beschlüssen angenommen worden ist.
Gewiß hat Herr Gamp recht, daß mit diesem Paragraphen die Möglichkeit gegeben ist, kleinere landwirthschaftliche Nebenbetriebe den Hauptbetrieben, die unter das Gewerbeunfallversicherungsgesetz fallen, zuzurechnen.
Aber zunächst ist zu berücksichtigen, daß diese kleinen landwirthschaftlichen Nebenbetriebe gegenüber den gewerblichen Betrieben ganz unbedeutender Art sind; auf der anderen Seite sind die Nebenbetriebe der Landwirthschaft doch sehr häufig von erheblicher Ausdehnung und (M haben eine ganz andere Bedeutung als die landwirthschaftlichen Nebcnbetriebe, um die es sich im Unfallversicherungsgesetz handelt.
Aber die Hauptsache ist doch die: während nach dem Gewerbeunfallversicherungsgesetz die Renten der verletzten Arbeiter nach den Jndividuallöhnen berechnet werden, würden sie nach dem landwirthschastlichen Unfallversicherungsgesetz nach Durchschnittssätzen berechnet.
Niemand bestritt bisher, daß die höhergelöhnten Arbeiter sich bei einer Berechnung nach Durchschnittslöhnen auf Grund der landwirthschaftlichen Unfallversicherung schlechter stehen als die gewerblichen Arbeiter, bei denen die Individuallöhne zu Grunde zu legen sind.
Herr Gamp meinte, beim Durchschnittslohn müsse immer der eine besser, der andere schlechter wegkommen; er sagte, er könne sich Fälle denken, in denen auch bei gewerblichen Betrieben die Arbeiter mit Durchschnittslöhnen besser wegkämen als mit Jndividuallöhnen; als Beispiel führte er Weber an mit einem Tagelohn von etwa 60 Pfg.
der als effektiver Jndividuallohn der Rente zu Grunde gelegt werden müßte, während sie bei einem Durchschnittssatz wesentlich besser wegkommen würden.
Er hat dabei übersehen, daß das gewerbliche Unfallversicherungsgesetz einen Minimallohn festsetzt, nämlich den ortsüblichen Tagelohn, sodaß die Rente eines jeden Verletzten mindestens nach dem 300 fachen Betrag des ortsüblichen Tagelohns berechnet werden muß.
Da ist also für solche außergewöhnlichen Fälle eine Grenze gegeben.
Recht hat Herr Gamp darin, daß die von den Verwaltungsbehörden festzustellenden Durchschnittslöhne künftig der Wirklichkeit näher kommen würden, als das bisher der Fall war.
Er bemerkte, eine Verbesserung des Gesetzes sei von der Kommission insofern vorgenommen, als nicht mehr die untere, sondern die obere Verwaltungsbehörde die Löhne festzusetzen haben wird, daß Ihnen eine Resolution, betreffend die Revision der Durchschnittslöhne, vorliege, und daß bei deren Festsetzung die Arbeiter (0) in Zukunft selbst befragt werden sollen.
Aber das alles kann uns nicht darüber hinwegbringen, daß wir dafür sorgen müssen, daß die in gewerblichen Nebenbetrieben beschäftigten Arbeiter auch nach den Grundsätzen des Gewerbcunfallgesctzes behandelt werden, daß ihre Rente ebenso bemessen wird wie die der sonstigen gewerblichen Arbeiter, daß somit die zufällig bei einem landwirthschaftlichen Unternehmer im Dienst befindlichen gewerblichen Arbeiter nicht schlechter gestellt werden als die sonstigen gewerblichen Arbeiter.
Weil man dies anerkannte und zwar mit Zustimmung des Herrn Gamp —, hat ja auch der Absatz 6 des tz 1 Aufnahme gefunden, wonach wenigstens die Renten höher gestellter Personen sowie die gewerblicher Facharbeiter, wie Herr Ministerialdirektor von Woedtke sie eben bezeichnete, nach dem Individuallohn berechnet werden sollen.
Damit ist aber nicht genug geschehen.
Das, was ich gesagt habe, trifft auch für die gewöhnlichen, in den gewerblichen Betrieben beschäftigten Arbeiter zu.
Solche Hineinbeziehung der gewerblichen Nebenbetriebe in die Landwirthschaft, wäre daher mir zulässig, wenn auch die übrigen Arbeiter nach dem Jndividuallohn ihre Rente erhalten.
Herr von Nichthofen erklärte, die Individuallöhne müßten eigentlich das Ziel sein, auf das man hinsteuere.
Wenn ich nun auch nicht glaube, daß cs so leicht sein wird, in der Landwirthschaft ohne weiteres die Jndividuallöhne als Grundlage der Versicherung einzuführen, so wird mau mir zugeben müssen, daß das für die gewerblichen Nebenbetriebe sehr wohl möglich ist.
Wenn der kleinste Schlosser oder Bauhandwerker in die gewerbliche Unfallversicherung hineingezogen ist, so sehe ich nicht ein, warum nicht auch der landwirthschaftliche Unternehmer die Jndividuallöhne für gewerbliche Arbeiter gelten lassen kann.
1 (i ) Im übrigen müßte meines Erachtens auch die Landwirthschaft selbst ein Interesse daran haben, die bei ihr beschäftigten Arbeiter, so weit irgend möglich, gleichmäßig mit den übrigen Arbeitern zu behandeln.
Man spricht in der Landwirthschaft von Leuteuoth.
Ich will diese Frage hier nicht anschneiden.
Wenn man aber anerkennt, daß eine Leutenoth besteht, so wird man sie nicht verringern, sondern erhöhen, wenn man durch Gesetze, wie wir sie hier im Begriff sind zu machen, noch eine weitere Verschiedenheit in der Behandlung der landwirthschaftlichen Arbeiter gegenüber denen der Industrie herbeiführt.
Dieser Gesichtspunkt ist es gewesen, welcher bei der Berathung des Invalidenversicherungsgesetzes von den Vertretern der Landwirthschaft wiederholt mit Energie hervorgehoben wurde, indem man sagte, die Jnvalidenversicherungsanstalten müßten auf eine gleichmäßige finanzielle Basis gestellt werden, um zu verhindern, daß die industriellin Arbeiter besser gestellt würden als die landwirthschaftlichen Arbeiter.
Wenn Sie das als richtig anerkennen, wie ich es in gewisser Beziehung auch thue, so müssen Sie mir auch zugeben, daß man Bestimmungen vermeiden muß, wonach ein gewerblicher Arbeiter in einem zu gewerblichen oder industriellen Unternehmen nach ganz anderen Grundsätzen in Bezug auf die Unfallentschädigung behandelt wird, als wenn er bei einem landwirthschaftlichen Unternehmer beschäftigt ist.
Ich glaube in der That, man thut nicht gut, wenn man den Weg, den Herr Gamp hier vorschlägt, betritt.
Nun, meine Herren, noch eins!
Man wird nicht bestreiten können, daß solche Nebenbetriebe, um die es sich hier handelt, in der Regel nicht beim kleinen Landwirth, sondern beim Großgrundbesitzer zu finden sind.
Wenn nun hauptsächlich diese in Frage kommen, so ist es doch um so unrichtiger, daß von Seiten der landwirthschaftlichen Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1900.
5459 M Vertreter eine Differenzirmig gerade in dieser Beziehung gefordert wird.
Man wird wieder sagen, daß die Großgrundbesitzer es sind, die für sich einen Vortheil daraus ziehen wollen.
Nun ist es, wie Herr Gamp mit Recht sagt, zweifelhaft, ob hieraus in allen Fällen ein materieller Vortheil erwachsen wird.
Die öffentliche Meinung, das Gefühl der Arbeiter selbst wird aber niemals von dem Glauben ablassen, daß hiermit ein solcher Zweck erreicht werden soll.
Und schließlich, wem kann es in der Landwirthschaft darauf ankommen
Es ist doch in der Hauptsache eine Frage der Bequemlichkeit.
Es handelt sich darum, daß die Landwirthe für die Arbeiter, die in gewerblichen Nebenbetrieben beschäftigt sind, wie bisher Lohnnachweisungen bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften einzureichen haben.
Ich glaube, diese kleine Mehrbelastung i »der Verwaltung sollte Sie nicht veranlassen, eine solche Verschiedenheit in der Nentenbemessnng zwischen gewerblichen und landwirthschaftlichen Arbeitern hervorzurufen.
Ich behalte mir vor, falls man auf den Boden des Herrn Kollegen Gamp treten will, zu Z a nachher eine Aenderung vorzuschlagen, um wenigstens dahin zu kommen, daß alle diejenigen Arbeiter, welche lediglich oder in der Hauptsache in gewerblichen Nebenbetrieben beschäftigt werden, nach dem gleichen Grundsatz behandelt werden, daß also für sie die Rente nach dem Jndividuallohn bemessen wird.
Man hat uns von Seiten der Herren Sozialdemokraten wiederholt vorgeworfen, daß wir das Unfallversicheruugsgesetz in derKommission nicht so verbessert haben, wie man es hätte erwarten können.
Die Herren Sozialdemokraten haben meines Erachtens in dieser Beziehung nicht recht; die Zahl der Verbesserungen ist eine sehr erhebliche.
Aber ich muß anerkennen, daß, wenn wir hier in Z 1 des landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetzes eine solche (G von dem augenblicklichen Zustande wesentlich abweichende Bestimmung einfügen, wir damit in der That eine Verschlechterung herbeiführen, die zu beschließen ich den Reichstag auf das dringendste warnen möchte.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbnhr.
Molkenlmhr, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen ja prinzipiell auf dem Standpunkte, eine möglichste Vereinfachung der ganzen Versicherungsgesetzgebung herbeizuführen.
Alle Schwierigkeiten, die gegenwärtig überwunden werden sollen, würden nicht vorhanden sein, wenn Sie sich auf unseren Prinzipalantrag eingelassen hätten, den wir zur Gewerbennsallversicherung gestellt haben.
Wenn man alle Arbeiter der Unfallversicherung unterwerfen und die ganze Sache territorial organisiren würde, so würde man dazu kommen, alle Arbeiter gleich zu behandeln, einerlei, ob die Leute in landwirthschaftlichen oder in industriellen Unternehmungen arbeiten.
Gleichzeitig wäre wahrscheinlich eine bedeutende Ersparniß der Verwaltungskosten, die zur Erhöhung der Reuten verwendet werden könnten.
Da Sie sich aber nicht auf diesen Grundsatz einlassen und die verschiedenartigen Versicherungszweige beibehalten so werden Sie es uns nicht verdenken können, wenn wir so viel als möglich darauf dringen, daß so wenig Arbeiter als möglich in diejenige Versicherung hineinkommen, wo die niedrigste Rente gezahlt wird.
Deshalb werden wir uns nie darauf einlassen, daß industrielle Arbeiter der landwirthschaftlichen Versicherung unterworfen werden, weil durch die Hineinziehung eines Theiles der industriellen Arbeiter in die landwirthschaftliche Versicherung erstere immer schlechter wegkommen werden.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat zwar angeführt, daß eventuell die Durchschnittslöhne höher sein könnten als die Jndividuallöhne schlechtgelohnter Arbeiter; aber ich glaube, im allgemeinen werden die Durchschnittslöhne (0) niedriger sein als die Löhne der Arbeiter, die in landwirthschaftlichen Nebenbetrieben arbeiten.
Selbst angenommen, daß der festgesetzte Durchschnittslohn der landwirthschaftlichen Arbeiter dem wirklichen Lohne entspricht, so wird jederzeit Rücksicht darauf genommen werden, daß der landwirthschaftliche Arbeiter nicht das ganze Jahr hindurch arbeiten kann.
Der landwirthschaftliche Arbeiter aber, der theils in der Landwirthschaft, theils in Nebenbetrieben beschäftigt wird, wird vorwiegend nur dann in der Landwirthschaft beschäftigt werden, wenn er die allerflotteste Zeit dort ist, nämlich in der Erntezeit; dann sind die landwirthschaftlichen Löhne hoch.
Wenn aber in der Landwirthschaft keine Arbeit ist, wenn die landwirthschaftlichen Arbeiter gar keine »Lohn beziehen, wird er in Nebenbetrieben beschäftigt sein, sodaß er jährlich vielleicht 300 Tage arbeitet, also eine höhere Anzahl Arbeitstage hat als durchschnittlich der landwirthschaftliche Arbeiter.
Wenn auch im übrigen der Lohn gleich wäre, wird der Jahresarbeitsverdienst unstreitig höher sein, als der des landwirthschaftlichen Arbeiters im Durchschnitt ist.
Dahin wird es kommen, daß, wenn man diese Arbeiter in die landwirthschaftliche Versicherung hineinzieht, die Leute schlechter wegkommen.
Wenn wir uns nun aber erst die wirklich festgesetzten Löhne einmal ansehen, wie sie für die landwirthschaftlichen Arbeiter festgesetzt sind, nach denen die Renten bemessen werden, so sind eine ganze Anzahl Kreise in Deutschland, wo man den Jahresarbeitslohn der landwirthschaftlichen Arbeiter auf 300 Mark festgesetzt hat.
Nun mird man nicht annehmen, daß bei der allgemeinen Klage, daß keine Leute zn erhalten seien, man da, wo eine solche Nachfrage nach landwirthschaftlichen Arbeitern besteht, wie es thatsächlich der Fall ist, erwachsene männliche Arbeiter für das ganze Jahr zu 300 Mark haben will.
Da Sie das nicht haben können, werden die landwirthschaftlichen (v) Arbeiter im Falle der Verletzung regelmäßig niedrigere Renten haben als 66', Prozent des Arbeitsverdienstes; sie werden in vielen Fällen kaum 33', Prozent haben.
So wird sie äs tlleto gestellt.
Ob nun der Wunsch, der von derKommission ausgesprochen, daß diese Löhne einmal neu festgestellt werden sollen, ob da all das erreicht wird, was erreicht werden muß, kann man vorläufig dahingestellt sein lassen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen hat bereits darauf hingewiesen, daß man auch seinem guten Herzen einige Zügel anlegen müsse, daß man nicht zn viel verlangen müsse, und zwar im Interesse der Nothlage der Landwirthschaft und des mit der Landwirthschaft so eng verbundenen Vaterlandes.
Ja, ob man damit aber der Landwirthschaft helfen kann mit den Pfennigen, die inan den.
Krüppeln, den Wittwen und Waisen abziehen kann, muß ich vorläufig bezweifeln.
Sicher ist, daß ja gegenwärtig die Ausgaben für die Landwirthschaft an Entschädigungsbeträgen sich noch nicht ganz auf 17 Millionen Mark belaufen.
Nach den letzten, uns vorliegenden Abrechnungen sind es 16 173 000 Mark, also selbst bei einer Verdoppelung der Beträge wird das noch immerhin keine Summe sein, von deren Ausgabe oder Nichtansgabe das Sein oder Nichtsein der Landwirthschaft abhängig ist.
Bei der großen Zahl von Personen, die da in Frage kommen es sind jetzt ja schon 186 000 Krüppel, 12 OOÖ Wittwen und zirka 18 000 Waisen unterstützt; das ist immerhin schon etwas Erhebliches, aber diese ihre Beträge kürzen, wird wohl kaum angehen, und wenn wir wirklich darin etwas weitergehen, so läßt sich das immerhin rechtfertigen.
Aber nun heißt es hier, die landwirthschaftlichen Nebenbetriebc sollten eigentlich in die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften hineingezogen werden.
Sobald Sic durch das Hineinbeziehen in die landwirthschaftliche Berufsgenossenschaft den 5460 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1900.
(L) Arbeiter in den Nebenbetriebcn in der Versicherung so stellen wie den landwirthschaftlichen Arbeiter, ihn also schlechter stellen als seinen Kollegen in den Betrieben, die in gewerblichen Berufsgenossenschaften versichert sind, so wird das immer dazu mitwirken, daß gerade diese landwirthschaftlichen Betriebe womöglich die schlechtesten Arbeiter haben, die Leute, welche schließlich anderswo kaum sich halten können, dann den landwirthschaflichen Nebenbetrieben zugeschoben werden.
Ob damit der Landwirthschaft etwas gedient ist, muß ich zunächst bezweifeln.
Aber wenn man den andern Ausweg nimmt, den ja auch der Herr Abgeordnete Gamp vorgeschlagen hat, daß man die gewerblichen Arbeiter in den landwirthschaftlichen Nebenbctrieben genau so behandelt, wie sie bei den gewerblichen Berufsgcnossenschaften behandelt werden, ja, meine Herren, was erreichen Sie dann mit dieser Manipulation
Einmal führen Sie herbei, daß die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften nun eine vollständig doppelte Geschäftsführung haben müssen, und zwar einmal auf der Grundlage ihres bisherigen Umlageverfahrens, wie Sie es bisher gestaltet haben, und dem entsprechend die Rentenberechnung und zweitens daneben das ganze Geschäftsgebahren der gewerblichen Berufsgenossenschaften, welche den Jndividuallohn bei der Berechnung der Umlagen und bei der Berechnung der Renten zu Grunde zu legen haben.
Und da kommt dann ein viel komplizirteres Verfahren in Betracht, als cs gegenwärtig bei den gewerblichen Bernfsgenoffcnschaften der Fall ist, weil ja bei diesen landwirthschaftlichen Nebenbetrieben nicht nur das Geschäftsgebahren einer einzelnen gewerblichen Berufsgenossenschaft in Frage kommen kann, sondern da kommen dann alle diese verschiedenartigen Betriebe, z. B- die Holzbearbeitungsbcrnssgenosscnschäft, die Ziegeleiberufsgenossenschaft, die Tiefbaubernfsgenossenschaft, die Brennereien, die Brauereien u. s. w. in W) Frage, und dann haben Sie einen ganz komplizirten Gefahrentarif wieder, der dann bei den einzelnen gewerblichen Berufsgenossenschaften zu beobachten ist, also eine so komplizirte Geschäftsführung haben, daß wohl in vielen Fällen die Leitung landwirthschaftlicher Berufsgenoffenschasten kaum diese Schwierigkeiten überwinden kann.
Aber was schaffen Sic denn auch für den Unternehmer damit herbei
Der Unternehmer wird genau so viel zahlen müssen, wie er sonst zu zahlen hat; er wird genan dieselbe Buchführung haben müssen, auch seine doppelte Buchführung, weil sein Betrieb ja nach zwei verschiedenen Methoden berechnet wird, einmal als Landwirth und einmal als Fabrikant, sodcß er genau dasselbe hat, was er hat, wenn er mit seinem Betrieb in einer gewerblichen Berufsgenossenschaft ist, bloß, daß er seine Abrechnungen an zwei Adressen zu schicken hat.
Das Ganze, was sich für ihn dabei vereinfacht, fft, daß er nur eine Adresse braucht, und beide Abrechnungen in ein Couvert packen kann, während er es sonst an zwei verschiedene Adressen zu senden hatte.
Das ist schließlich die einzige Ersparniß, die für den landwirthschaftlichen Unternehmer dabei herauskäme.
Nun kommen noch eine Reihe anderer Dinge mit in Betracht, die auch nicht außer Beachtung zu lassen sind.
Sobald der landwirthschaftliche Unternehmer gleichzeitig Mitglied einer gewerblichen Berufsgenossenschaft ist, werden für seinen Nebenbetrieb auch die UnfallverhütungsVorschriften gelten, welche von dieser gewerblichen Berufsgenossenschaft für diese Betriebsart erlassen sind.
Also der Schutz der Arbeiter wird ein erhöhter sein.
Wird das aber der Fall sein, wird er in die landwirthschaftliche BerufsgenossenschaftmitseinenNebenbetrieben aufgenommen, dann würden entweder für die in den landwirthschaftlichen Nebenbetrieben arbeitenden gewerblichen Arbeiter gar keine Unfallverhütungsvorschriften vorhanden sein, oder wenn die Landwirthschast derartige Unfallverhütungs- (0) Vorschriften akzeptircn will, dann werden die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften die Unfallverhütungsvorschriften wieder in einer ganzen Reihe von Gewerbearten bei sich ein- und durchzuführen haben und deshalb auf ungemeine Schwierigkeiten stoßen.
Ich denke, man sollte doch dahin streben, daß eine möglichste Vereinfachung vorhanden ist.
Diese Vereinfachung wäre vorhanden, wenn mcn nur eine einzige Versicherung schaffen würde.
Will man das aber nicht, will man Fachorganisationen beibehalten, wie wir sie gegenwärtig haben, dann soll man auch ruhig die ganzen Brauereien in die Brauereibernfsgenossenschaft, die Brennereien in die Brennereibernfsgcnossenschaft, die ganze Holzbearbeitung in die Holzbearbeitungsberufsgenösscnschaft hineinthun, unbekümmert darum, ob der betreffende Gewerbetreibende nebenbei landwirthschaftliche oder sonst irgendwelche Nebenbetriebe hat.
Wenn man in dieser Weise orgamsirt, dann werden wenigstens die Arbeiter vor Gefahren ein wenig mehr geschützt werden, und sie werden dann mehr ihrem Lohn entsprechend behandelt werden, als wenn bald nach Individual-, bald nach Durchschnittslohn ihre Rente berechnet werden soll.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
(Derselbe verzichtet).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Waldow und Neitzenstein.
von Waldow und Neitzenstein, Abgeordneter: Ich möchte dem verehrten Herrn Vorsitzenden der Unfallkommission auf seine Ausführungen erwidern, daß ich den Gedanken, den er ausführte, die in Nebenbetrieben der Landwirthschaft beschäftigten Arbeiter würden im Fall der Annahme des Antrags Gamp, ohne daß sie Facharbeiter seien, hinsichtlich der Rente schlechter gestellt werden als gewerbliche Arbeiter, wohl als richtig anerkenne und M) erfreut sein würde, wenn ich eine Lösung fände, diesem Mangel abzuhelfen.
Doch finde ich keine und möchte den Herrn Abgeordneten Nocsicke deshalb darauf hinweisen, daß Fälle, in denen solche Nebenbetriebsarbeiter schlechter gestellt werden, weil sie von der landwirthschaftlichen Berufsgenosscnschaft mit versichert sind, außerordentlich selten vorkommen.
Ich würde es nützlich finden, wenn für sie derJndividnallohn eingeführt werden könnte, halte es aber für undurchführbar, wie überhaupt für landwirthschaftliche Arbeiter.
Meistsind diese Leute außerdem nur vorübergehend in gewerblichen Nebenbetriebcn beschäftigt.
Es trifft nicht zn, wenn der Herr Abgeordnete Molkcnbnhr sagt, daß diese Arbeiter meist vorübergehend in der Landwirthschaft beschäftigt seien, und hauptsächlich in gewerblichen Nebenbetrieben.
Es arbeiten ja die Brennereien, Stärkefabriken und auch die Ziegeleien nicht das ganze Jahr hindurch, sondern nur einen Theil desselben.
Würde man diesen Leuten, welche also auch zeitweise als gewerbliche Arbeiter beschäftigt sind, die Versicherung auf Grund des gewerblichen Jndividuallohncs zubilligen, so ist ganz außer Zweifel, daß dadurch ein außerordentlicher Neid in ihre Kreise hineingetragen werden würde.
Denn das verstehen rhatsächlich die Arbeiter nicht, wie derjenige, der mit ihnen dieselbe Arbeit thut die größte Zeit des Jahres hindurch, bei einem eintretenden Unfall Plötzlich eine höhere Rente bekommt wie er selbst.
Das Bedenken, das der Herr Abgeordnete Molkcnbnhr äußerte, es müßten, wenn der Anregung des Herrn Abgeordneten Noesicke zn § 6 -r Folge gegeben würde, die Berufsgenossenschaften verschiedene Geschästsverfahren bei sich einführen, kann ich nur anerkennen und spreche mich auch aus diesem Grunde gegen eine besondere Behandlung dieser Nebenbetriebsarbeiter aus.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Molkenbuhr geReichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1900.
5461 äußert hat, es würde in der Arbeiterbevölkerung nicht verstanden werden, daß aus Sparsamkeitsrücksichten zu Gunsten der deutschen Landwirthschaft die Renten einer gewissen Kategorie von Arbeitern, die ich eben als eine seltene Ausnahme charakterisirte, gekürzt würden, so muß ich wich Herrn von Nichthofen so weit anschließen, als auch ich Ersparnisse für die deutsche Landwirthschaft als sehr geboten erachte.
Denn ich möchte dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr erwidern: die Beiträge für die Berufsgenossenschaften, namentlich in kleineren Betrieben, sind unstreitig von erheblicherer Bedeutung, als der Herr Abgeordnete Molkenbuhr annimmt.
Diese Bedeutung, meine Herren ich bitte, das wohl zu beachten wird gegen heute sich noch sehr erheblich steigern, wenn auf Grund der Resolution, die die Kommission dem Reichstag vorschlägt, und die voraussichtlich zur Annahme gelangen wird, eine Erhöhung des ortsüblichen Tagelohncs durchgeführt, und wenn außerdem einstmals der Beharrungszustand erreicht sein wird.
Ich möchte deshalb diesen Vorwurfe, der in den allerdings sehr ruhigen Ausführungen gegen meinen Fraktionsgenossen Herrn von Nichthofen gelegen hat, mit derselben Ruhe, aber auch mit Bestimmtheit zurückweisen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillcnbmg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin geneigt, dem Antrage Gamp zuzustimmen mit dem Unterantrage Nr.
774 und der Ergänzung des Herrn von Waldow zu Z 39 a, wodurch der Zuschlag obligatorisch gemacht wird.
Es ist nicht zu leugnen, daß auch »ach dem Vorschlag Gamp gegenüber dem bestehenden Zustande eine Anzahl gewerblicher Arbeiter in der That geschädigt werden.
Ich bin deshalb geneigt, einem Ausgleich zuzustimmen, falls er noch gefunden werden sollte.
Ich meine, der Gedanke, den Herr von Waldow in seineni Antrage Nr.
776 für die gewerblichen Facharbeiter vorgeschlagen hat, bei der EU Berechnung der Renten ihnen einen erhöhteil Iahresarbeitsverdienst zu Grunde zu legen, könnte auf alle diese gewerblichen Arbeiter ausgedehnt werden, da sie sa bisher der Gewerbennfallversicherung angehört haben und insofern besser gestellt waren, als sie in Zukunft gestellt sein werden.
Es kann also keine Mißstimmung in den zusammenarbeitenden Arbciterkreisen geben, wenn die bisher schon besser gestellten Arbeiter in Zukunft ebenfalls besser gestellt bleiben sollen.
Bloß in der Form ist hier ein'Unterschied, und ich würde, wenn dieser Antrag zu a etwa aufgenommen werden sollte, ihm zustimmen.
Allerdings muß ich auch sagen, der Antrag Gamp hat in seinen einzelnen Bestimmungen eine Reihe von Vorbeugungsmaßregcln, sodaß eine wesentliche Schädigung der gewerblichen Arbeiter verhindert wird; insbesondere auch durch die Bestimmung, daß, wenn die Zahl der gewerblichen Arbeiter eine mehr oder weniger große ist, dann das Rcichs-Versicherungsamt die Ermächtigung hat, diesen Betrieb aus der landwirthschaftlichen Unfallversicherung herauszunehmen und der gewerblichen zu überweisen.
Also, eine Anzahl Garantien sind gegeben.
Ich möchte allerdings, soweit es möglich ist, diese Garantiern noch verstärken, damit möglichst wenig eine Schädigung der gewerblichen Arbeiter für die Zukunft nach dieser Richtung hin eintrete.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Waldow und Neitzenstein.
von Waldow und Reitzenstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe noch einen Antrag auf Nr.
763 der Drucksachen unter l gestellt, in § 1 Absatz 4 Ziffer 13, hinter den Worten „Unterhaltung von ''einzuschalten: „Gebäuden ''.
Es würde sich der Text dann folgendermaßen gestalten: Die kraft öffentlich-rechtlicher Verpflichtung von Unternehmern land- oder forstwirthschaftlichcr Betriebe für Gemeiudezwecke geleisteten Arbeiten zur Herstellung oder Unterhaltung von Gebäuden, (0) Wegen, Kanälen, Dämmen u. s. w. Ich konime zu diesem Antrage aus der Erwägung heraus, daß ich es als außerordentlich wünschenswertst begrüße, wenn, wie es geschehen ist, diejenigen Arbeiten, welche aus öffentlichen Verpflichtungen den landwirthschaftlichen Unternehmern erwachsen bei der Herstellung von Wegen, Kanälen und Dämmen, mit bei der Landwirthschaft versichert werden.
Es ist im höchsten Grade unbequem, und namentlich für kleine Grundbesitzer schwierig, in solchen Fällen immer wieder andere Versicherungseinrichtungen zu treffen oder diejenigen Leute, die dabei beschäftigt sind, unversichert zu sehen.
Nun ist aber eine gewisse Kategorie von Arbeiten, die hierher gehören, übersehen worden.
Neben den Kanälen, Dämmen u. s. w. staben die Besitzer in ländlichen Gemeinden sehr häufig Hand- und Spanndienst zu leisten bei der Errichtung von Schul-, Kirchgebänden, Gemeindehäuser u. dergl.
und wenn meinem Antrage nicht stattgegeben wird, so würde hierfür die Versicherung nicht eintreten.
Ich glaube, das kann nicht die Absicht des hohen Hauses sein, und ich bitte Sie deshalb, meinem Antrage auf Einschaltung des Wortes „Gebäuden ''stattgeben zu wollen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Opfergelt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wie in den heutigen Verhandlungen über H 1 verschiedene Richtungen zu Tage getreten sind, so hat es auch in der Kommission zugegangen.
Es lag zunächst die Regierungsvorlage vor, welche den bisherigen gesetzlichen Zustand aufrecht erhalten will und dann entsprechend dem Z 9 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes durch Statut auch die Fabriken einbeziehen will.
In dieser Weise wurde § 1, nachdem er redaktionell von der Kommission geändert war, in erster Lesung angenommen.
Bei der Besprechung des Z 3 wurde der Antrag gestellt, daß die- (v) jenigen Arbeiter, welche hauptsächlich in den Nebenbetrieben beschäftigt werden, die Rente nach dem Jndividuallohn berechnet erhalten sollen.
Es wurde bei dieser Gelegenheit von den verbündeten Negierungen erklärt, daß es dann besser wäre, die Fabriken wieder aus K 1 zu streichen.
Der Antrag wurde mit einer knappen Majorität von 14 gegen 13 Stimmen verworfen.
Bei der zweiten Lesung sind dann die Fabriken wieder gestrichen worden, und so liegt Ihnen der Kommissionsbeschluß vor.
Es ist weiter versucht worden, die Materie in der Kommission so zu regeln, wie es der Antrag Gaulke will, d. h. im Anschluß an das Handelsgesetzbuch.
Ich brauche nicht näher darauf einzugehen, weil der Kollege Gaulke den Antrag zurückgezogen hat.
Dann wurde noch nach einer anderen Richtung hin versucht, Klarheit zu schaffen bezüglich der Umgrenzung der Nebenbetriebe.
Es wurde angeregt, es sollen als Bestandtheile diejenigen Betriebe, welche ausschließlich den wirthschaftlichen Zwecken des Gutes dienen, auch wenn sie fabrikmäßig betrieben werden, der landwirthschaftlichen Unfallversicherung unterfallen, im übrigen aber unterschieden werden, ob bei wirklichen Nebenbetrieben regelmäßig Maschinen u. s. w. zur Anwendung kommen.
In diesem Falle soll nur dann die Einbeziehung durch Statut zugelassen werden, wenn in der Mehrzahl landwirthschaftliche Arbeiter beschäftigt werden.
In der Kommission sind auch die Gesichtspunkte zur Geltung gekommen, daß es zweckmäßig wäre, eine Lösung der Umgrenzung.
der landwirthschaftlichen Nebenbetriebe, ohne Anschluß an das Gewerbeunfallversicherungsgesetz, zu finden, undin dieser Beziehung kommt der Antrag auf Nr.
749 den Wünschen der Kommission näher.
Es wurde weiter gewünscht, daß das Reichs-Versichernngsamt bestimmte Grundsätze aufstellen möchte, nach 5462 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1900.
(1 welchen unterschieden werden sollte, was Nebenbetrieb wäre, und seitens der verbündeten Regierungen wurde die Erklärung abgegeben, daß sie mit dem Reichs-Versicherungsamt darüber in Erwägung eintreten wollten, ob bestimmte generelle Grundsätze aufgestellt werden können, was als ein Nebenbetrieb zu erachten ist.
In der Beziehung kommt nun der Antrag Gamp den Erwägungen zuvor, indem hier sachgemäße Gesichtspunkte im zweiten Absatz darüber aufgestellt werden, was als Fabrik oder Nebenbetrieb der Landwirthschaft gelten soll.
Der vorliegende Antrag hat allerdings der Kommission nicht vorgelegen.
Wenn er vorgelegen hätte, so glaube ich, daß die Kommission ihm zugestimmt haben würde.
Was nun den Antrag von Waldow betrifft, die Steinbrüche auszunehmen, so hat auch dieser der Kommission nicht vorgelegen, doch glaubeich, ihn zur Annahme empfehlen zu können.
Wenn die Steinbrüche größeren Umfang haben, werden sie nach dem zweiten Absatz des Antrags Gamp zu den einbezogenen Nebenbetrieben nicht mehr gehören.
Weiter glaube ich, auch den Antrag auf Nr.
7636 des Herrn Abgeordneten von Waldow zur Annahme empfehlen zu können: die Verrichtungen von öffentlichen Diensten, wie sie auf Wegen u. s. w. stattfinden können, auch bei Gebäuden einzubeziehen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden die Abstimmung absatzweise vornehmen müssen, und zwar ist, was den Absatz 1 anbelangt, derselbe unbeanstandet geblieben, und ich darf wohl annehmen, daß das Hans ihn in der Faffung der Kommission annehmen wird.
Was die Absätze 2 und 3 anbelangt, so liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Ganip auf Nr.
749 der Drucksachen vor, diesen beiden Absätzen eine andere Fassung zu geben.
Der Antrag ist durch die Drucksache Nr.
774 M) von dem Herrn Antragsteller selbst berichtigt; ich werde ihn daher nur in der berichtigten Form zur Abstimmung bringen.
Vorher werden wir aber den vorliegenden Unterantrag von Waldow und Reitzenstein auf Nr.
763 zur Abstimmung bringen müssen, welcher unter Nr.
1 Absatz 2 Ziffer i Zeile 2 das Wort „Steinbrüche ''streichen will.
Wird der Antrag angenommen, so ist der Antrag des Herrn Freiherrn von Nichthofen damit erledigt; wird er aber nicht angenommen, so werde ich gemäß dem Antrage des Herrn Freiherrn von Nichthofen auf Streichung zunächst über Absatz 2, dann über Absatz 3 der Kommissionsvorschläge abstimmen lassen.
Sollten die beiden Absätze abgelehnt werden, dann über den Absatz 2 der Regierungsvorlage.
Zu Absatz 4 hat der Herr Abgeordnete von Waldow beantragt, hinter den Worten „Unterhaltung von ''das Wort „Gebäuden ''einzuschalten.
Im übrigen sind die Absätze 5, 7 und 8 nicht beanstandet.
Absatz 6 ist zurückgestellt bis nach der Berathung über die K a lind 6 aa.
Das Haus ist damit einverstanden.
Absatz 1, der nicht beanstandet war, ist, wenn keine Abstimmung verlangt wird, angenommen.
Ich konstatire das.
Dann werde ich zuerst die Eventualabstimmung vornehmen lassen, ob dem Antrage des Herrn von Waldow und Reitzenstein auf Nr.
763 der Drucksachen zu 1 gemäß bei etwaiger Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Gamp auf Nr.
749 der Drucksachen zu 1 in dem Absatz 2 der vorgeschlagenen Absätze 2 und 3 des § 1 unter Ziffer 1 Zeile 2 des Antrags das Wort „Steinbrüche ''gestrichen werden soll.
Ich frage das Haus, ob es das Wort aufrecht erhalten will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Wort „Steinbrüche ''aufrecht erhalten wissen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; das Wort ist gestrichen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche nach dem An- (0) trag des Herrn Abgeordneten Gamp auf Nr.
749 der Drucksachen zu l mit der Berichtigung auf Nr.
774 der Drucksachen und der Streichung des Wortes „Steinbrüche '', die Absätze 2 und 3 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge Gamp sind hiernach angenommen.
Damit sind die Anträge des Herrn Freiherrn von Nichthofen-Damsdorf auf Nr.
775 zu 1 erledigt.
Nunmehr kommen wir zum Absatz 4.
Hier liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten von Waldow und Reitzenstein auf Nr.
763 der Drucksachen zu 6, hinter den Worten „Unterhaltung von ''einzuschalten das Wort „Gebäuden ''.
Ich bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Wort „Gebäuden ''ist eingefügt, und ich darf koustatiren, daß der ganze Absatz 4 mit dieser Aenderung angenommen ist.
Absatz 5 ist nicht beanstandet, ich darf annehmen, daß das Haus ihn ohne Abstimmung annimmt.
Absatz 6 ist zurückgestellt, bis die ZZ a und 6 aa berathen sein werden.
Absatz 7 und 8 sind unbeanstandet.
Auch diese Absätze erkläre ich für angenommen, wenn sich kein Widerspruch erhebt.
Sie sind angenommen.
Eine Abstimmung über den ganzen Paragraphen können wir nicht vornehmen, weil der Absatz 6 vorläufig ausgesetzt ist; ich konstatire aber, daß die übrigen Absätze alle angenommen sind, und Zwar die Absätze 2 und 3 mit den Anträgen des Herrn Abgeordneten Gamp und von Waldow und Reitzenstein, Nr.
763 Nr.
1, und Absatz 4 mit den Anträgen des Herrn Abgeordneten von Waldow und Reitzenstein, Nr.
763'aä 6 der Drucksachen; im übrigen (v) sind Aenderungen nicht vorgenommen.
Nun kommen wir zu Z a.
Zu Z a liegen vor der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
756 der Drucksachen zu 1, welcher die Regierungsvorlage wiederherstellen will und der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthosen-Damsdorf auf Nr.
760 der Drucksachen zu 5: tz a der Regierungsvorlage unter Ablehnung der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung wiederherzustellen.
Das deckt sich mit dem vorigen.
Dann liegt vor der Antrag Broekmann auf Nr.
777 der Drucksachen, welcher dem § a eine andere Fassung geben will.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich verzichte.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
(Pause.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wolkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben verlangt, daß die Regierungsvorlage wiederhergestellt werden soll.
Wir würden uns eventuell dem Antrag der Herren vom Zentrum anschließen, die ja ungefähr dasselbe beantragen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
In der letzten Zeit haben bei der Berathung des Gewerbcunfallgesetzes verschiedene Herren Forschungsreisen ziemlich tief in das Gebiet der Jnvaliditätsversicherung hinein unternommen und regelmäßig, wenn sie ans eine gleichlautende Bestimmung im Gesetz über die Invaliditätsversicherung trafen, haben sie geglaubt, die gleichlautende Bestimmung auch in das Unfallversicherungsgesetz hineinbringen zu müssen.
Nun halten wir es zwar nicht für angebracht, so weite Forschungsreisen zu unternehmen, Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1900.
5463 l) wir gehen aber bis auf das Gebiet der Gewerbeunfallversicherung, um so weit wie irgend möglich eine Gleichartigkeit zwischen den beiden Gesetzen herzustellen.
Die Regierung hatte in ihrer Vorlage den § a der landwirthschaftlichen Unfallversicherung genau so formulirt, wie das im Gewerbeunfallversicherungsgesetz geschehen ist.
In der Kommission hat man das abgeändert.
Während nach der Regierungsvorlage die Versicherung durch Gesetz erstreckt werden soll auf häusliche Dienste und andere Dienste, zu denen versicherte Personen neben der Beschäftigung im Betriebe von ihren Arbeitgebern oder deren Beauftragten herangezogen werden, hat die Kommission es dahin abgeändert, daß dies dem Genossenschaftsstatnt überlassen werden soll.
Wenn irgendwo es schlimmer ist, dergleichen auf statutarische Bestimmungen zu verweisen, dann halte ich es namentlich in der Landwirthschaft für schlecht, weil in keiner anderen Art des Erwerbes die häuslichen und gewerblichen Arbeiten so durcheinander laufen, wie das gerade bei der Landwirthschaft der Fall ist.
Wenn z. B- eine Köchin für die Leute Essen kocht, dann ist das unstreitig eine gewerbliche Arbeit, die auch nach der landwirthschaftlichen Versicherung dem Gesetze mit unterstellt sein soll; ist das Essen aber rein für die Herrschaft bestimmt, dann ist es schon fraglich.
So soll jedesmal erst untersucht werden, was für den Betrieb ist und was nicht.
Bei der Landwirthschast kommt nebenbei hinzu, daß ein ganzer Theil von Beschäftigungen derart ist, daß sie theils für den Erwerb, also für die Landwirthschaft, theils für häusliche Zwecke des Besitzers sind.
Da läßt sich denn gar nicht entscheiden, ob in diesem Fall die Versicherung zutrifft oder nicht, und es wird regelmäßig bei der Unfalluntersuchung, je nachdem es so dargestellt wird, daß mehr der landwirthschaftliche Zweck oder mehr1der1häusliche Zweck es gewesen ist, bei dem der Betreffende verunglückte, (L) die Entscheidung darüber abhängen, ob der Verletzte1Rente1erhalten soll1oder1nicht.
Gerade in den Erwerbszweigen, wo häusliche Thätigkeit und Erwerbsthätigkeit so ineinander greifen, wie das bei der Landwirthschaft der Fall ist, sollte man es nicht von statutarischen Bestimmungen abhängig machen, sondern einfach im Gesetz vorschreiben, daß überall, wo Leute verunglücken, sei es im Gewerbe, sei es bei häuslicher Beschäftigung, zu der sie von dem Unternehmer herangezogen sind, die Versicherung Platz greifen, und der Verletzte auch Rente erhalten soll.
Aus diesem Grunde sind wir dafür, daß hier einmal der gleiche Wortlaut hergestellt wird wie beim Gewerbeunfallversicherungsgesetz.
1 Sie haben ja bei manchem Ihrer Anträge eigentlich früher keine anderen Gründe gehabt, als den gleichen Wortlaut eines anderen Gesetzes in das Unfallversicherungsgesetz hineinzuschreiben.
Nun glaube ich, wenn das ein stichhaltiger Grund ist, dann kann man hier diese Gleichförmigkeit erst recht verlangen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broekmann.
Broekmanu, Abgeordneter: 1 Meine Herren, unser Antrag hat im wesentlichen nur eine redaktionelle Bedeutung.
Auch wir sind damit einverstanden und halten dafür, daß die Ausdehnung der Versicherung eine gesetzliche sein soll; unser Antrag will nur klarer und bestimmter das ausdrücken, was auch die Regierungsvorlage besagt, nämlich, daß sich die Erstreckung der Versicherung nur auf solche Personen beziehen soll, deren Hauptbeschäftigung, sei es als Arbeiter, sei es als Unternehmer, die Landwirthschaft oder Forstwirthschaft ist.
Die einzige Aenderung ist die, daß wir statt „häusliche und andere Dienste ''sagen: „hauswirthschastliche Verrichtungen und andere Dienste ''.
Das haben wir einmal aus dem Grunde geReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
than, weil in der Kommission der Ausdruck „Hauswirth- (6) schaftliche Verrichtungen ''dem Ausdruck „häusliche Dienste ''vorgezogen ist; dann weiter auch, weil im zweiten Satze der Vorlage in Betreff der Unternehmer der Ausdruck: 1 „hauswirthschastliche Verrichtungen ''gebraucht worden ist.
Wir sind aber der Ansicht, daß es materiell ganz gleichgiltig ist, wenn wir sagen: „hauswirthschastliche Vernichtungen und andere Dienste '', oder ob wir sagen: „häusliche und andere Dienste ''.
Es soll also keine materielle, sondern eine redaktionelle Aenderung sein.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Ich habe vorhin erklärt, daß ich für die Herstellung der Regierungsvorlage bin, und wenn ich auch wie vor der Meinung bin, daß es richtiger wäre, die Regierungsvorlage wiederherzustellen und hier keinen Unterschied zwischen dem gewerblichen und landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetz zu statuiren, so halte ich diesen Gesichtspunkt doch nicht für wichtig genug, um nicht meinen persönlichen Standpunkt zurückstehen zu lassen, und kann auch für diesem Antrag zustimmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Blödau.
von Blödau, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedauere, daß die Fassung des Paragraphen, wie sie in der Kommission beschlossen worden ist, hier in dem Sinne abgeändert werden soll, daß es eine gesetzliche Festsetzung des in dem Paragraphen ausgesprochenen Gedankens sein soll.
Ich glaube, daß es augenblicklich wenig Aussicht hat, für die Sache zu sprechen, und doch halte ich mich für verpflichtet, wenige Worte hierzu zu sagen.
Man kann doch verschiedener Ansicht sein bezüglich der Bestimmung des tz a.
Ich muß nun sagen, daß ich prinzipiell dem Gedanken (v) sehr gern beistimmen würde, die Haushaltungsunfälle dem Gesetz in dem Sinne zu unterstellen, wie die Vorlage es beabsichtigt, respektive wie es in dem Antrage Broekmann beabsichtigt ist.
Es sind aber dazu die Bedingungen nicht erfüllt, ans die man vorher gerechnet hat.
Ich bitte Sie, mir zu gestatten, auf die Stellungnahme zurückzukommen, die der Landwirthschaftsrath und die Konferenz der Berufsgenoffenschaften zu der Frage eingenommen hat.
Ich kann mich da sehr kurz fassen und bitte mir zu erlauben, daß ich den kurzen Satz verlese, der sich auf den Deutschen Landwirthschaftsrath bezieht.
Da ist gesagt: Der Deutsche Landwirthschaftsrath erklärt sein Einverständniß mit der Aufnahme der sogenannten Haushaltungs-Unfälle und anderer betriebsfremden Verrichtungen landwirthschaftlicher Dienstboten im Auftrage ihrer Dienstherren in die landwirthschaftliche Versicherung, aber nur das steht in dem vorhergehenden Satz, der sich auf die gesammten Veränderungen bezieht in der Erwartung, daß es gelingen möge, durch anderweitige Abänderungen an dem landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetze die sich hierbei ergebende unzweifelhaft erhebliche Mehrbelastung der Landwirthe wenigstens theilweise auszugleichen.
Meine Herren, in dem Gesetz muß man vergeblich suchen nach jenem Ausgleich, es hat im Gegentheil eine erhebliche Mehrbelastung der Landwirthe stattgefunden.
Es ist also von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet der Standpunkt des deutschen Landwirthschaftsraths unbedingt der, eine Anerkennung dieses Gedankens nicht statniren zu wollen.
Die Konferenz der Berufsgenossenschaftsvertretungen hat Folgendes beschlossen: 7 ü 5464 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1900.
(-) 1 Die Konferenz stellt fest, daß die Aenderungen der Novelle überwiegend im Interesse der Versicherten gehalten sind, ohne die gebotene Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit der Versicherungsträger.
Das ist bei der heutigen Lage der Landwirthschaft um so mehr zu beklagen, als schon jetzt die Belastung durch die Beiträge zur landwirthschaftlichen Unfallversicherung das seiner Zeit bei Einführung der landwirthschaftlichen Unfallversicherung vorausgesehene Maß weit übersteigt und einen Umfang anzunehmen droht, dem die finanzielle Kraft der Betriebsunternehmer auf die Dauer nicht gewachsen ist.
Immerhin erachtet die Konferenz, in Anerkennung der mannigfachen und erheblichen Verbesserungen der Novelle gegenüber dem jetzigen Gesetze, die vorliegenden Gesetzänderungs-Entwürfe für annehmbar, wenn zum Mindesten die nachfolgenden Ausstellungen und Wünsche noch Berücksichtigung finden.
Nun ist bezüglich der hier vorliegenden Frage zwar weiter gesagt: Als verfehlt muß bezeichnet werden die vielfach unter Abweichung von dem bisherigen Zustande in das Belieben der Berufsgenossenschaften gestellte Uebernahme von Mehrleistungen (Versicherung hauswirthschaftlicher Verrichtungen) u. s. w. Aber, meine Herren, es ist doch hier nicht zu vergessen, daß die weiter geäußerten Wünsche nicht berücksichtigt sind, und die Thatsache bestehen bleibt, daß eine ganz erhebliche Mehrbelastung durch die Novelle zu erwarten ist.
Nun habe ich den Wunsch gehegt, auch wenn man dem Gedanken prinzipiell zustimmen kann, die hauswirrhschaftlichen Unfälle mit in das Gesetz hineinzunehmen, doch dafür (v) die fakultative Form zu wählen, und zwar aus Rücksichten, die ich mir erlauben werde noch zu entwickeln, nachdem ich Sie auch auf den Standpunkt der Unternehmer aufmerksam gemacht haben werde.
Der Standpunkt der Unternehmer ist ja allerdings auch in vielen Fällen einer Abänderung des Gesetzes im Sinne der Regierungsvorlage geneigt; indessen das liegt daran, daß sich die große Zahl der Unternehmer über die Tragweite einer derartigen gesetzlichen Bestimmung in den meisten Fällen sich gar nicht klar ist und es auch nicht sein kann.
Denn die Einzelnen haben gewöhnlich nur die Möglichkeiten im Auge, die sich auf sie selbst und ihre Betriebe beziehen; die Wirkung aber, die derartige Bestimmungen auf die Gesammtheit in Anbetracht der vielen Gelegenheiten herbeiführen werden, kann doch eine wesentlich andere sein und kann dahin führen, daß der Einzelne zu Beiträgen in einer Höhe herangezogen wird, von der er bis dahin keine Ahnung hatte.
Wenn der Paragraph obligatorisch einführt, daß die Haushaltungsunfälle der Arbeiter zu entschädigen sind, und auch die fakultativ mögliche Entschädigung der Haushaltungsunfälle der Unternehmer von der Berufsgenoffenschaft beschlossen wird, dann haben wir es hier mit dem Ideal einer Universalversicherung zu thun, unter die schließlich Jeder und Alles fallen kann, und die natürliche Folg
wird sein, daß bei allen Gelegenheiten sich die Möglichkeit finden wird, einen Unfall, sei er auch noch so entfernt mit dem Betriebe in Verbindung zu bringen, nach dem Paragraphen zu entschädigen, und dadurch ist die große Gefahr zu gewärtigen, daß eine Belastung der Kassen entsteht, der sie nicht gewachsen sind.
Eine weitere Schwierigkeit ist die, daß durch die mehr oder weniger große Unachtsamkeit in den einzelnen Wirthschafts-undHaushaltungsbetrieben die Gefahr eine sehr verschiedene ist, während die Beitragsverhältnisse sich unter Umständen gar nicht in Rücksicht auf derartige Verhältnisse im einzelnen regeln lassen.
Ein ferneres (0) Moment, das für die Hereinbeziehung der Haushaltungsunfälle in das Gesetz angegeben wird, ist, daß schon heute eine große Anzahl Unfälle hierunter bezogen worden sind, und zwar unter dem Gesichtspunkt, daß sie in einer entfernten Beziehung zum landwirthschaftlichen Betriebe stehen.
Es ist ganz besonders von den Behörden und den Verwaltungsorganen die Bewilligung von Renten unterstützt worden theils in Rücksicht auf eine Entlastung der Gemeinden, theils um des lieben Friedens willen, um einen Verletzten, der glaubt, eine Rente beanspruchen zu können, nicht um dieses vermeintliche oder vermuthliche Recht zu bringen durch eine Entscheidung über einen zweifelhaften Fall.
Wo kommen nun wohl die meisten Haushaltungsunfälle vor und in dieser Frage liegt der Schwerpunktfürmich
Es kommen hauptsächlich in Betracht die kleinen und kleinsten Betriebe, was einfach zu erklären ist durch die Konzentration der verschiedensten Arbeiten auf eine oder wenige Personen, während in den gröberen eine zweckmäßige Arbeitstheilung stattfindet, sodaß hier eine so häufige Gelegenheit für die einzelne Person nicht vorliegt.
Nun ist für die einzelnen kleinen und kleinsten Unternehmer das von wesentlichster Bedeutung, weil sie bei der Häufigkeit der Gefahr eine Rentenabfindung wünschen müssen.
Darin liegt wieder eine Gefahr für die Leistungsfähigkeit der Kassen: wenn jede kleinste Verletzung unter dieses Gesetz bezogen werden kann, so werden die Beiträge nicht nur erhöht werden müssen über das hinaus, was wir für den Eintritt des Beharrungszustandes annehmen, sondern noch erheblich darüber hinaus gehen.
Die Frage mag leicht zu lösen sein für Gegenden mit vorzugsweise großen und größten Betrieben, aber da, wo die kleinen und kleinsten Betriebe vorherrschen, ist, wie der Abgeordnete Freiherr von Richthofen nachgewiesen hat.
jetzt nicht der Augenblick zu einer solchen vermuthlich großen (v) Belastung gegeben; da sollte man zur Zeit Abstand nehmen von Auferlegung von Verpflichtungen, die vielleicht nicht zu erfüllen sind.
Prinzipiell ist der Gedanke, die Haushaltungsunfälle einzubeziehen, berechtigt; aber ich wünschte in tz a die Möglichkeit gegeben, daß auf schwachen Füßen stehende Berufsgenossenschaften dazu nicht gezwungen werden.
Ich bedaure, daß, wie es scheint, keine Aussicht ist für Annahme des Kommissionsbeschlusses; ich wollte aber doch auf die Gefahren betreffs der Leistungsfähigkeit der Berufsgenossenschasten hinzuweisen nicht unterlassen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Wenn irgend etwas gegen die bestehende Unfallversicherung die Mißstimmung der Versicherten hervorgerufen hat und vom schlichten Arbeiter nicht verstanden wird, so ist es die bisherige Bestimmung, nach der Personen, die bei irgend einem Arbeitgeber in Dienst stehen, der Versicherung bald unterliegen bald nicht, je nachdem sie Arbeit im Betriebe oder in der Hauswirthschaft ausüben.
Ich glaube, die Regierung hat mit ihrem Vorschlage sehr wohl gethan, indem sie Sicherheit und Klarheit für die Arbeiter schafft.
Man versteht es im Volk nicht, wie z.
B. ein Kutscher versichert sein kann, wenn er den Herrn aufs Feld oder zum Wollmarkt fährt, aber keine Entschädigung bekommt, falls er ihn Sonntags zum Besuch zu einer Nachbarherrschaft fährt und dabei verunglückt.
Meine politischen Freunde würden es sehr bedauern, wenn die Kommissionsfassung angenommen würde, wonach die neue Regelung nicht obligatorisch sein soll, sondern nur durch statutarische Bestimmung gemacht werden kann.
Der Herr Vorredner erkannte das Prinzip als richtig an, meinte auch, das Prinzip sei ins Gesetz aufzunehmen; er sagte aber weiter, der deutsche Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mat 1900.
5465 () Landwirthschaftsrath habe gewünscht, daß derartige Bestimmungen, wie sie im Gesetz vorgesehen seien, nicht zu mehr Belastung führen.
Ja, wenn Sie nun diese Bestimmung über das Gesinde u. s. w. dem Statut überlassen, können Sie ganz sicher sein, daß die Sache unterbleibt, weil man eben befürchten wird, baß dadurch Mehrbelastungen eintreten.
Ich glaube, daß man in sehr seltenen Fällen das durch statutarische Bestimmung machen wird, und selbst wenn es die Mehrzahl der Berufsgenossenschaften machte, eine Minderheit aber nicht, so würde ich doch das für sehr bedauerlich hallen, und deswegen wünsche ich, daß die Sache im Gesetz geregelt wird.
Ich würde es begrüßen, wenn die Regierungsvorlage wiederhergestellt würde; meine Freunde sind aber auch bereit, eventuell den Antrag Broekmann anzunehmen, der im Prinzip dasselbe will und nur geringe Abschwächungen gegenüber der Regierungsvorlage bringt, indem er gewissen Bedenken entgegenkommt, die in der Kommission erhoben wurden.
Man stellte es dort so hin, als ob es doch nicht angängig wäre, daß der kleine Unternehmer, der eine Person das ganze Jahr in seiner Hauswirthschaft beschäftigt und nur einige Tage in seinem Betriebe, diese das ganze Jahr versicherte, indem das eine zu große Belastung wäre.
Dem wird vorgebeugt durch den Antrag Broekmann, der die betreffenden Personen nur dann versichern will, wenn sie hauptsächlich in der Landwirlhschaft beschäftigt werden.
Also, meine Herren, wir werden prinzipaliter für die Regierungsvorlage stimmen, eventuell aber für den Antrag Broekmann und bitten, die Kommissioiisvorlage abzulehnen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, es ist wohl niemand hier, der die Richtigkeit dieses Prinzips bestreitet, nämlich, daß die obligatorische Em (6) beziehung dieser Personen in das Gesetz an sich vorzuziehen sei.
Es ist aber auch richtig, baß die Landwirlhschaft zur Zeit schlecht gestellt ist und Mehrbelastungen schwer tragen kann, und es ist daher verständlich, wenn die Gegner der obligatorischen Einbeziehung meinen, daß es zur Zeit richtiger wäre, die Einbeziehung dem freien Willen der einzelnen Genossen zu überlassen.
Ich meine aber, wenn das Prinzip richtig ist, muß auch die obligatorische Einbeziehung dieser Arbeiter in das Gesetz erfolgen.
Insofern stehe ich auf dem Boden des Herrn Vorredners.
Ich verkenne aber nicht, daß durch die Neuregelung dieser Materie der Landwirthschaft sehr bedeutende Neulasten auferlegt werden, die aber nicht so groß sein werden, als es den Anschein hat.
Schon jetzt werden eine große Reihe der hier in Betracht kommenden Fälle entschädigt bei Unfällen, die im Betriebe der Hauswirthschaft vorkommen.
Es ist in der Regel außerordentlich schwer nachzuweisen, ob der Unfall im Betriebe der Hauswirthschaft oder der Landwirthschaft passirt ist.
Häufig ist ein Zeuge nicht da, und der Verletzte kann fast immer behaupten, daß der Unfall im Landwirthschaftsbetriebe erfolgt ist, da das Gegentheil in vielen Fällen nicht nachgewiesen werden kann.
Da bereits ein großer Theil dieser Unfälle thatsächlich unter den jetzigen Zustand fällt, ist es richtig, auch den Nest darunter zu beziehen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor auf Nr.
777 der Drucksachen der Antrag Broekmann und Genossen, welcher dem Paragraphen eine andere Fassung geben will, und ferner zwei Anträge auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Broekmann.
Sollte dieser angenommen werden, sind die anderen Anträge erledigt; sollte er abgelehnt werden, werde ich über den Kommissionsbeschlnß abstimmen lassen und, sollte (0) dieser abgelehnt werden, über die Regierungsvorlage.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem ßla die auf Nr.
777 der Drucksachen gedruckt vorliegende Fassung, deren Verlesung mir erlassen wird, geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist in dieser Fassung angenommen worden.
Ich rufe auf 8 b.
Anträge liegen nicht vor.
Ich darf annehmen, daß auch ohne Abstimmung das Haus Z b annehmen will.
Ich konstatire das.
Ich rufe auf 8 2, 8 6, 8 4, 8 5.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Paragraphen vom Hause angenommen sind.
Ich rufe weiter auf 8 6.
Hierzu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
756 all 2 der Drucksachen, welcher dem Eingang des Absatzes 1 eine andere Fassung geben will.
Durch einen Druckfehler ist der Paragraph als 86 »bezeichnet.
Im Antrag muß es heißen: 8 6 bezüglich des Eingangs des Absatzes 1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen ».
Fischer (Sachsen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, bei unserem Antrag unter Ziffer 2 hat sich ein Druckfehler eingeschlichen.
ES muß statt 8 6 »heißen 8 6.
Bei diesem Paragraphen zeigt es sich wieder, worauf wir schon öfter hingewiesen haben, daß überall da, wo die gleichmäßige Abfassung des einen Gesetzes mit dem anderen zum Nachtheil der Arbeiter ist, man an der gleichmäßigen Abfassung festhält.
Sonst hält man nicht so dran fest, daß die gleichmäßige Gestaltung eintritt.
Durch die gleichmäßige Gestaltung des Gesetzes für Landund Forstwirlhschafl ist zweifellos eine Lücke entstanden, (v) die im Gewerbegesetz nicht entstanden ist, insofern als das Gesetz besagt, daß die Unfallversicherung erst von der vierzehnten Woche ab gemährt wird, während für die ersten dreizehn Wochen nichts vorgesehen ist.
Denn in Deutschland haben wir noch keine allgemeine Versicherungspflicht für die landwirthfchaftlichen Arbeiter, und es ist daher nicht festgesetzt, wer für die ersten 14 Wochen aufkommen soll; es ist also keine rechtliche Grundlage geschaffen, und der Arbeiter hat keinen Rechtsanspruch für diese ersten 13 Wochen.
Nun giebt es in einzelnen Bundesstaaten, wie in Sachsen, die Versicherungspflicht für die landwirthfchaftlichen Arbeiter.
Auch können die Gemeinden Krankenkassen errichten; aber alle landwirthschaftlichen Arbeiter sind noch nicht versichert, in allen Gemeinden besteht nicht eine Krankenkasse für die landwirthschaftlichen Arbeiter, und so sind viele Arbeiter, wenn sie verunglücken und einer Krankenlasse nicht angehören, auf die Armenunterstützung angewiesen.
Nun können auch die Berufsgenossenschaften durch Statut für die ersten 13 Wochen eine Unterstützung gewähren.
Wie wenig davon Gebrauch gemacht wird, und wie wenig Unterstützungen hier gewährt werden, zeigen uns die Abrechnungen in der Statistik über die Ausgaben der einzelnen Berufsgenossenschaften.
So hat z.
B. die ostpreußische landwirthschaftliche Berussgenossenschaft bei 6981 Fällen für Rettung von Verunglückten, für Aufwendung bei Unglücksfällen, sowie Kosten vor der 14.
Woche nur 74 Mark ausgegeben, sodaß in dieser Summe nichts enthalten sein kann, was für die Zeit vor der 14.
Woche ausgegeben ist.
Die westpreußische Berufsgenossenschaft hat hierfür bei 39oi Unglücksfällen 2591 Mark ausgegeben, also noch nicht einmal auf jeden Unfall 1 Mark; die brandenburgische landwirthschaftliche Berussgenossenschaft bei 6334 Unfällen ebenfalls nur 5904 Mark; die schle7b7 5466 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1900.
(Ölfische Verufsgenossenschaft bei 10 055 Unfällen 16 151 Mark; die rheinische Berufsgenossenschaft bei 6611 Unfällen nur 10 900 Mark u. s. w., sodaß bei den landwirthschaftlichcn Berufsgenossenschaften bei 103159 Unfällen nur 69 231 Mark für Kosten vor der 14.
Woche, für Vergütungen an Verunglückte für die Zeit vor der 14.
Woche und für andere Dinge ausgegeben sind, eine Summe, die so niedrig ist, daß auf jeden Unfall noch nicht einmal 50 Pfennige kommen.
Daraus geht hervor, daß man sich daraus, daß die Berufsgenossenschaften durch Statut eine Unterstützung gewähren können, nicht verlassen kann.
Der Arbeiter soll aber doch auch, wenn er verletzt wird, einen Rechtsanspruch haben, er soll nicht auf ein Gnadengeschenk angewiesen sein, und das Gesetz will doch bei Unfällen die Verletzten versichern, es will doch gerade dem Verletzten einen Rechtsanspruch zusichern, damit er, wenn er bei der Arbeit verunglückt, eine Rente beanspruchen kann.
Nun ist bekannt, daß die meisten Verletzungen in den ersten dreizehn Wochen geheilt werden, und daß auf diese Art und Weise ein sehr großer Theil der zu Schaden Gekommenen gar keine Rente bezieh:.
Wir beantragen daher, daß im Falle der Verletzung als Schadenersatz auch denjenigen Verletzten, für welche eine landesgesetzliche statutarische oder sonstige Krankenversicherung, die mindestens so viel gewährt, wie die Mindestleistung nach dem reichsgesetzlichen Krankenversicherungsgesetz beträgt, daß in denjenigen Orten, für welche eine solche Versicherung nicht besteht, die Rente gleich vom ersten Tage ab gewährt werden soll.
Mit unserem Antrag, der ja sicherlich nicht sehr weit geht, in dem ja bekanntlich nach dem Reichsgesetz als Mindestkrankengeld nur die Hälfte des ortsüblichen Tagelohns bezahlt wird, würden also in vielen Gegenden nur 50 Pfennige pro Tag bezahlt, eine Summe, die doch sicherlich auch eine Gemeindekrankenkasse selbst leisten kann.
So wäre es nur für diejenigen Orte in Betracht (»1 zu ziehen, wo gar keine Krankenversicherung besteht, und die Berufsgenossenschaften dann herangezogen werden müssen, ehe es ihnen frei stehen sollte, nun nach Belieben zu geben oder nicht zu geben.
Die Einwendungen, die man gegen die Beseitigung der Karenzzeit gemacht hat, können hier nicht in Betracht kommen.
Wenn dieBerufsgenossenschaft herangezogen werden soll, und sie bestreitet, daß ein Unfall vorliegt, so kann ja doch, sobald der Arbeiter nicht vom ersten Tage an seine Rente bezieht, sie veranlaßt werden, nachträglich die Kosten zu gewähren, und wenn der Arbeiter zuerst auch eine Armenunterstützung bezogen hat, so wird die Bernfsgenossenschaft dann zu zahlen haben, und er hat dann doch nicht ein Almosen, sondern eine Rente erhalten, die er mit Recht zu beanspruchen hatte.
Gleichzeitig wird aber auch mit unserem Antrage erreicht, daß die interessirten Kreise mehr darauf dringen werden als jetzt, daß eine Krankenversicherungspflicht für die landwirthschastlichen Arbeiter allgemein eingeführt wird, indem ja sicherlich es zur Folge haben wird, daß in den Orten, wo noch keine Krankenkasse besteht, eine solche für landwirthschaftliche Arbeiter eingeführt wird.
Wir ersuchen Sie daher, unseren Antrag annehmen zu wollen.
Sie füllen damit eine Lücke aus, die im Gesetz besteht, und die zu beseitigen ja sicherlich nothwendig ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Opfergelt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Antrag hat auch bereits Ihrer Kommission vorgelegen; die Kommission hat zwar inhaltlich den Antrag nicht bekämpfen wollen, hat aber gesagt, daß hier beim Unfallversicherungsgesetz nicht der richtige Ort wäre, eine derartige Materie zu regeln.
Weiter möchte ich noch darauf hinweisen, daß wir unter 2 eine Resolution vorschlagen, wonach eventuell bei Revision des Krankender- (O) sicherungsgesetzes für die Krankenversicherung in diesem Punkte auch eine andere Regelung erfolgen wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Albrecht und Genossen beantragen auf Nr.
756 der Drucksachen aä 2, dem Eingang des Absatzes 1 eine andere Fassung zu geben.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Ich konstatire das.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage Albrecht und Genossen gemäß Absatz 1 eine andere Fassung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl annehmen, daß auch ohne besondere Abstimmung 6 vom Hause angenommen wird- Ich konstatire das, da niemand widerspricht.
Wir gehen nun über zu ß 6 ».
Bei K 6.
-r liegen vor: erstens der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
756 der Drucksachen nll 3, der Absatz 1 im Eingang die Worte „für Betriebsbcamte und die übrigen im Z 1 Absatz 6 bezeichneten Personen ''streichen will; ferner der Antrag Freiherr von Richthofen auf Nr.
760, 2 der Drucksachen, der die Worte „und die übrigen im tz 1 Absatz 6 bezeichneten Personen ''streichen will.
Dieser Antrag deckt sich also mit dem vorhergehenden, nur daß nach dem Antrage Albrecht und Genossen auch uoch die Worte „für Betriebsbeamte ''gestrichen werden sollen.
Dann liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke, welcher Absatz 1 Zeile 2 hinter dem Wort „Personen ''noch weiter einfügen will: sowie diejenigen Arbeiter, welche hauptsächlich in Nebenbetrieben, Z 1 Absatz 2, beschäftigt werden.
Ich eröffne die Diskussion; der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete.
von Waldow und Neitzenstein.
1 (v) von Waldow und Reitzenstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich mit dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Richthofen auf Nr.
760 betreffs Streichung der in dem Absatz 6 des ß 1 aufgeführten Facharbeiter und Streichung dieser Bestimmungen in den späteren Paragraphen beschäftigen, welche sich ebenfalls auf die Facharbeiter beziehen, und bitte das Haus um Nachsicht, wenn ich zu diesem Zweck etwas weiter auszuholen gezwungen bin.
Es ist unstreitig das ist heute mehrfach schon erwähnt worden als Grundlage jeder Rente der wirklich verdienteTagelohn des Versicherten als das richtigste anzuerkennen, und dieser Grundsatz ist im gewerblichen Unfallversicherungsgesetz ja auch voll und ganz zur Durchführung gekommen.
Dies ist bei den gewerblich-nnfallversicherten Personen auch möglich, weil dort die Lohnverhältnisse verhältnißmäßig einfache sind.
Der Lohn der gewerblichen Arbeiter wird der Regel nach in der Hauptsache in Geld gewährt, und deshalb läßt sich dasjenige, was der einzelne Arbeiter verdient, sehr einfach feststellen.
Anders liegt es hinsichtlich der Landwirthschaft.
Die Löhne der landwirthschastlichen Arbeiter bestehen zu einem Theile allerdings auch in Geld; aber sie setzen sich außer dem Geldlohne aus einer Reihe von verschiedenen Emolumenten zusammen.
Der landwirthschaftliche Arbeiter bekommt in der Regel neben dem Geld Getreide, Kartoffeln, er hat Landnutzung, er hat freie Wohnung und Viehhaltung, in manchen Gegenden auch noch weitere Naturalien, als ich mir erlaubte anzuführen.
Nun würde es bei der Feststellung des Jndividuallohnes nothwendig werden, alle die Werthe der bezeichneten Lohntheile zu ermitteln und einzusetzen.
An sich würde es schon eine sehr schwierige Aufgabe sein, für die verschiedenen Arbeiter bei jedem Betrieb unter Zu5467 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1900.
(von Waldow und Reitzenstein.)
M grundelegung dieser Lohntheile zu ermitteln, welchen Lohn ein jeder Arbeiter verdient.
Noch gesteigert werden die Schwierigkeiten durch die verschiedenen Werthe, welche diese Lohntheile zu verschiedenen Zeiten annehmen.
Meine Herren, es wird doch für den Lohn eines Arbeiters, wenn er als Grundlage der Rente dienen soll, ein himmelweiter Unterschied sein, ob der Roggen, von dem der betreffende Mann vielleicht 30 bis 40 Zentner im Jahre verdient, 105 Mark pro 20 Zentner kostet oder 150 Mark.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Gleiche greift Platz hinsichtlich aller Naturallöhne: wenn auch vielleicht nicht so stark, wie ich es eben beim Getreide ausführte, ebenso bei der Viehhaltung mit dem Schwanken der Viehpreise.
Denn das wird doch niemand behaupten wollen, daß man alle Jahre bei der Festsetzung der Jndividuallöhne der Arbeiter die Preisschwankungen der Naturalien mit in Rechnung ziehen könnte.
Dann hätte ein landwirthschaftlicher Unternehmer das ganze Jahr hindurch nichts zu thun, als fortwährend Lohnberechnungen anzustellen, und dazu hat er wahrhaftig in seiner Wirthschaft keine Zeit.
Ich bin deshalb der Meinung und stehe darin meinem verehrten Fraktionsgenosseu Herrn von Richthofen etwas gegenüber: der Jndividnallohn für die landwirthschaftlichen Arbeiter ist nicht das Ideal, sondern der Durchschnittslohn, mögen Sie ihn so hoch bemessen, wie Sie wollen darauf lege ich Werth, das ausdrücklich zu erklären —, ist die einzig brauchbare Norm für die Rentenfestsetzung der Arbeiter.
Wenn mir nun eingewendet werden wird, die Schwierigkeiten, die ich eben hinsichtlich der einfachen Arbeiter erwähnte, träfen hinsichtlich der Facharbeiter nicht zu, so will ich diesem Einwände gleich begegnen und sagen, sic treffen ganz besonders bei ihnen zu.
Denn die Facharbeiter haben in der Landwirthschaft höhere Natural (v) bezöge als die einfachen Arbeiter: sie bekommen mehr Korn, häufig zwei Kühe im Stalle, 1 statt acht Hühner vielleicht Erlaubniß, deren zwölf zu halten.
Es mag vielleicht komisch klingen, wenn ich das hier erwähne, hat aber seine volle Berechtigung.
1 Und es ist naturgemäß, daß die Facharbeiter, die diese höheren Naturallöhne haben, auch dies Recht geltend machen werden, die höheren Werthe und die schwankenden Preise der ihnen zustehenden Naturallöhne bei der Lohnberechnung zu berücksichtigen.
Was ist die Folge
Es werden die Verhandlungen bei Festsetzung einer Rente hinund hergeführt und die Anwendung der Rechtsmittel wird ausgedehnt werde ».
Dadurch kommt eine Verzögerung der Rentenauszahluug zu Stande.
Der Mann, der einen Unfall erlitten hat, wird gerade durch die Jndividuallöhne infolge der Naturallöhnung, deren Ermittelung so schwierig ist, sehr viel später in Besitz seiner Rente gelangen als beim Durchschnittslohn.
Es ist in der Kommission gerade auch von der sozialdemokratischen Fraktion betont worden, daß der schnelle Bezug der Rente ein wesentliches Moment für die Arbeiterschaft sei, und gerade, um die Verzögerung der Rentenauszahlung zu vermeiden, erkläre ich mich für einen unbedingten Anhänger der Durchschnittslöhne für die landwirthschaftlichen Arbeiter.
Ich kann nun auf der anderen Seite nicht so weit gehen wie der Herr Abgeordnete von Richthofen, welcher die besondere Behandlung der Facharbeiter hinsichtlich ihrer Rentenbemessung vollständig ausscheiden will.
Vielmehr erkenne ich an, daß diese Leute, welche dem Betriebsunternehmer werthvollere Arbeitsleistungen bringen, berechtigt sind, für diese ja auch höher gelohnten Arbeiten eine höhere Rente für den Fall des Unfalls zu beziehen, und ich würde es bedauern, wenn die entgegengesetzte Absicht die Oberhand gewönne.
Deshalb werde ich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten von Richthofen auf Nr.
760 stimmen und bitte das Haus, an dessen Stelle meine (6) Vorschläge unter Nr.
776 anzunehmen.
Ich habe gegen die Einführung der Facharbeiter, die ja von der Kommission vorgenommen worden ist, allerdings auch meinerseits sehr schweres Bedenken: ich bin fest überzeugt, daß diese Einführung eine Quelle des Streits werden wird über die Frage, ob ein Arbeiter Facharbeiter ist, oder ob er es nicht ist.
Ich stimme mit den Ausführungen des Herrn von Richthofen in diesem Punkte vollständig überein, daß man schließlich gar nicht wissen kann, wo man Halt machen soll.
Wenn der Schmied als Facharbeiter zu betrachten ist, weil er schmiedetechnische Kenntnisse hat, so kann ich mich dem nicht verschließen, daß auch der Schäfer Facharbeiter ist, weil er eben viehzüchterische Kenntnisse hat.
Ich halte die Anregung, die der Herr Ministerialdirektor von Woedtke gab, man solle in diese Fassung des Absatz 6 des Z eiuschieben „gewerbliche Facharbeiter '', für eine außerordentliche dankenswerthe und behalte mir vor, in dieser Richtung einen Antrag, wenn auch erst in letzter Lesung, einzubringen.
Habe ich nun auch diese Bedenken, daß aus jdem Institut der Facharbeiter, wenn ich so sagen darf, eine Quelle von Streits leicht entstehen kann, so stelle ich diese Bedenken zurück gegenüber der Berechtigung, die ich für diese Leute anerkenne, und ich will nur hoffen, daß es den Berufsgenoffenschaften selbst gelingen wird, durch sachgemäße Klassifikation in den Statuten die Bedenken, denen ich Raum gegeben habe, möglichst wenigstens zu mindern.
Aber ich bitte, mit Rücksicht darauf, daß ich diese meine ernsten Bedenken zurückstelle, meinen Antrag anzunehmen, der den Jndividnallohn, der ja von einer großen Anzahl von Herren im Hause gewollt wird, thatsächlich nicht beseitigen wird.
Vielmehr will er den Jndividuallohn sozusagen nur umschreiben.
Mein Antrag will die kleinen Unterschiede, die hinsichtlich der Löhnung der landwirthschaftlichen Arbeiter bestehen, außer Acht (v) lassen, die Löhne zusammenfassen in mehrere Klassen, in denen sich die größeren, wesentlichen Unterscheidungen ausdrücken.
Es würde durch diesen meinen Antrag ein Ausweg gefunden aus der Unmöglichkeit, wirkliche Jndividuallöhne für landwirthschaftliche Arbeiter festzustellen und auf der anderen Seite doch das thatsächlich verdiente Arbeitsverdienst als Grundlage der Rente zur Geltung zu bringen.
Der von mir unter Nr.
776 Absatz 3 zum § 6 aa neubeantragte Absatz giebt der höheren Verwaltungsbehörde das volle Recht, wenn sie es für angezeigt hält, auch mehrere Klassen von erhöhten Durchschnittslöhnen zu bilden und dadurch die größeren Unterschiede der verschiedenen Löhnung noch mehr zur Geltung zubringen, als das bei nur einer erhöhten Klasse der Fall sein würde.
Der Antrag erstrebt die praktische Durchführung des theoretisch gewollten Jndioiduallohnes hinsichtlich der Facharbeiter auch in der Landwirthschaft und sollte deshalb auch auf der Seite des Hauses, welche für Jndividuallöhne grundsätzlich eintritt, Zustimmung finden.
Auch die verbündeten Regierungen können meiner Ansicht nach keine wesentlichen Bedenken gegen ihn hegen; denn sie haben ja in der Regierungsvorlage den Jndividnallohn für landwirthschaftliche Arbeiter nicht vorgeschlagen; es ist vielmehr nur eine Veränderung, die der Gesetzentwurf in der Kommission erfahren hat.
Ich bitte also das hohe Haus, meinem Antrag zustimmen zu wollen, und gebe dabei noch einmal die Versicherung, daß ich meinerseits denjenigen, die einen höheren Verdienst unter der landwirthschaftlichen Arbeiterschaft haben, gern eine höhere Rente zubillige.
Allerdings und das betone ich ganz besonders gehe ich dabei von der Voraussetzung aus, die auch der Abgeordnete Freiherr von Richthofen schon angeführt hat, daß die deutsche Landwirthschaft in den Stand gesetzt wird, die neuen Lasten, 5168 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1900.
() die ihr sowohl durch die Bestimmungen in dem vorliegenden Gesetz im allgemeinen als auch durch diese Bestimmung im besonderen auferlegt werden, thatsächlich zu tragen.
Ich möchte betreffs des Antrags Albrecht zum a, welcher auf Zeile 1 die Worte „für Betriebsbeamte ''u. s. w. zu streichen beabsichtigt und damit also den Jndividuallohn für landwirthschaftliche Arbeiter durchweg einführen will, den Herrn Antragsteller darauf hinweisen, daß der Antrag nicht ganz korrekt durchgeführt zu sein scheint; denn wenn ihm stattgegeben wird, so schwebt der 8 6 aa, welcher sich jetzt mit den Löhnen der landwirthschaftlichen Arbeiter befaßt, in der Luft.
Es hätte also, wenn der Antrag auf Streichung dieser beiden ersten Zeilen im H a gestellt wurde, auch eine entsprechende Aenderung des 6 aa gestellt werden müssen.
Präsident: Ich'möchte nur konstatiren, meine Herren, daß die Diskussion sich erstreckt auf den Absatz 6 des § 1 mit dem Amendement Freiherr von Richthofen Nr.
760 aä 1, auf den H a und auch aus den Z 6 aa.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Zum 8 6 aa liegt das Amendement von Waldow und Reitzenstein vor auf Nr.
776 der Drucksachen »ä 2 und 3, was auch mit zur Diskussion steht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Wir würden auch jedenfalls dem Wunsche des Herrn Abgeordneten von Waldow entsprechen und die Streichung des Z 6 aa beantragen, sobald Sic unseren Antrag zu a angenommen haben.
Der Antrag bestimmt, daß die Jndividuallöhne allgemein zur Grundlage der Rentenberechnung genommen werden, und wir sehen nicht ein, weshalb nicht dasselbe bei den landwirthschaftlichen Arbeitern geschehen kann, was bei den anderen Arbeitern geschieht.
Ich bestreite auch, daß es nothwendig wäre, eine so komplizirte Rechnung einzuführen wie bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften, M) weil in den Löhnen landwirthschaftlicher Arbeiter derartige Verschiedenheiten wie in den Gewerbebetrieben nicht bestehen.
Diese Löhne sind in den verschiedenen Orten für gleichartige Arbeiter ziemlich gleichmäßig.
Die Zahl der beschäftigten Arbeiter würde schon eine Grundlage für die Berechnung der Umlage geben.
Jetzt ist es noch ungünstiger und ungerechter vertheilt, obwohl die Gleichheit in den Renten hergestellt ist.
Wir haben ja aus den Berechnungen in der Kommission gehört, welche ungemeine Verschiedenheiten sich da herausstellen, wo die Beiträge nach Grundsteuerreinerträgen erhoben werden.
Ebenso ungerecht ist jedenfalls die Rentenzahlung, welche an Arbeiter gewährt wird.
Wenn Sie nun allgemein klagen, daß die Leute immer mehr von der Landwirthschaft zur Industrie übergehen, so wird ein Grund dafür darin zu suchen sein, daß in fast allen Gesetzen die Landarbeiter als Arbeiter zweiter Klasse behandelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine ganze Anzahl von Rechten, die dem industriellen Arbeiter bereits gegeben sind, werden dem Landarbeiter dauernd vorenthalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da Sie fortfahren, in allen möglichen Gesetzen die Landarbeiter als minderwerthig zu behandeln, so dürfen Sie sich nicht wundern, daß die Arbeiter darnach streben, in jene Klasse aufzusteigen, die von ihnen gewissermaßen als die erste Arbeiterklasse angesehen wird, die mehr Rechte von der Gesetzgebung erhält.
Nun sagt der Herr Vorredner: es wird ungemein schwierig sein, den Jndividuallohn der Landarbeiter zu berechnen, weil er nicht nur in Geld besteht, sondern auch in Getreide, Kartoffeln, Landnutzung, Viehhaltung und vielen Dingen mehr, und weil die Werthe dieser Lohntheile schwer zu ermitteln sind.
Ja, wenn das wirklich so ungemein schwierig wäre, dann würde es doch unmöglich sein, zu ermitteln, ob ein landwirthschaftlicher Betrieb (0) überhaupt etwas einbringt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn in den meisten Fällen ist ja das, was der landwirthschaftliche Betrieb einbringt, Getreide, Kartoffeln, Vieh und andere Dinge, die der landwirthschaftliche Arbeiter auch bekommt.
Ich glaube, in jeder Landwirthschaft wird man mit Leichtigkeit ausrechnen können, wie viel der Betrieb gebracht hat, und wenn man nun weiß, wie viel Getreide der landwirthschaftliche Arbeiter bekommen hat, so wird Ihnen wohl jeder Bauernknecht im Dorf, wo der Unfall passirt ist, sagen können, wie viel Geldwerth das Getreide hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ganz ähnlich steht es mit den Karroffeln, und ganz ähnlich wird es auch mit der Nutzung stehen, die sie aus der Viehhaltung haben.
So groß wirb die Schwierigkeit nicht sein, und wenn bei dieser Berechnung, die nun nöthig wäre, etwas vorbeigerechnet werden sollte, so wird es nicht so viel sein, wie es gegenwärtig durch die Verwaltungsbehörde bei der Fortsetzung der Löhne geschehen ist; denn daß man in großen Kreisen den Durchschnittslohn auf jährlich 300 Mark festsetzt, wird jedenfalls bei vielen Arbeitern so viel vorbeigerechnet, wie man überhaupt vorbeirechnen kann.
Nun stellen Sie sich einmal vor, in welche Lage Sie kommen bei der jetzigen Art, wie die Renten für landwirthschaftliche Arbeiter berechnet werden!
Ich will einmal einen Vergleich anführen, den ich schon in der Kommission anführte, um recht zu demonstrireu, wie z.
B. landwirthschaftliche Arbeiter als Arbeiter zweiter Klasse behandelt werden.
Ich führte als Beispiel an: wenn im Kreise Allenstein z. B-, wo der Jahresarbeitsverdienst auf 300 Mark festgesetzt ist, der Großknecht eines Bauern verunglückt, sodaß er vollständig erwerbsunfähig wird, dann wird er 200 Mark Rente bekommen.
Hat derselbe Bauer auch einen M) Fuhrwerksbetrieb, und ist er in der Fuhrwerksbetriebsgenossenschaft mit versichert und beschäftigt er in dem Fuhrwerksbetriebe etwa einen Pferdejungen, der nur einen ganz geringen Lohn bekommt, vielleicht nur 50 Pfennige pro Tag, dann würde bei diesem jungen Mann, wenn er ebenfalls verunglückt, da sein Lohn nicht so viel beträgt wie der ortsübliche Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter, und er in der Fuhrwerksberufsgenoffenschaft versichert ist, der ortsübliche Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter zu Grunde gelegt werden müssen.
Der ortsübliche Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter ist aber für Allenstein auf 1, 20 Mark festgesetzt.
Da würde es sich also herausstellen, daß, wenn beide in ein und derselben Art verunglückten Arbeiter Rente bekommen, der Großknecht, der höher gelohnte landwirthschaftliche Arbeiter 200 Mark Vollrente bekommt, während ein 16 bis 17 jähriger Bursche, der vielleicht nur 50 Pfennige oder noch weniger pro Tag verdient hat, eine Jahresrente von 240 Mark bekommt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß angesichts solcher Zustände die Landarbeiter sich als Arbeiter zweiter Klasse ansehen müssen und da hinaus streben, darüber müssen Sie sich nicht wundern.
Würden Sie dazu übergehen, bei der Rentenberechnung auch für landwirthschaftliche Arbeiter die Jndividuallöhne zu Grunde zu legen, so habe ich die feste Ueberzeugung, daß die Ermittlung der Jndividuallöhne gar nicht auf so große Schwierigkeiten stoßen wird.
Ich würde sehr bald in der Lage sein, durch eine Umfrage in einem Dorfe, wo ich längere Zeit gelebt habe, so ziemlich von sämmtlichen Arbeitern festzustellen, welches Einkommen sie durchschnittlich im Jahre haben.
Werden Sie erst einmal dazu übergehen, auch bei den Landarbeitern den Jndividuallohn bei der Rentenbcrechnung zu Grunde zu legen, dann haben Sie den Landarbeiter doch mindestens dem Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1900.
5469 () industriellen Arbeiter einen Schritt näher gebracht.
Es ist richtig, daß das vielleicht einige Unkosten verursachen wird; aber ich glaube, man sollte, wenn man irgend einer Klasse aufhelfen, sie wirihschastlich unterstützen will, dies nicht auf Kosten von Krüppeln, Wittwen und Waisen thun.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auf jeden Fall die schlechteste Adresse, an die man sick wenden kann.
Im allgemeinen werden die immer als die Bemitleidenswerthen, als diejenigen hingestellt, die Almosen empfangen sollen; hier aber dreht sich das Bild um, hier sind es die Krüppel und Waisen, die Almosen hergeben sollen, um der Landwirthschaft aufzuhelfen.
Das häßliche Bild sollten Sie aus der Welt schaffen; Sie sollten dafür sorgen, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter den industriellen Arbeitern rechtlich immer mehr und mehr gleichgestellt werden.
Sobald Sie darnach streben, werden Sie die Leutenoth viel besser bekämpfen als mit den Mitteln, wie mail sie im Landwirthschastsrath, im Herrenhaus und ähnlichen Körperschaften immer zum Vortrag bringt, Körperschaften, wo in den meisten Fällen Leute sprechen, die immer noch nicht begreifen können, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter auch Menschen sind, die einen Anspruch auf staatsbürgerliche Rechte haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Nichthofen-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter.
Meine Herren, ich habe im wesentlichen schon vorher gesagt, wie ich denke.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die geplante Einführung der Zahlung von Jndividuallohn an Facharbeiter ein Einbruch in das Prinzip des Gesetzes ist, daß wir uns mit der Einführung dieser Art von Jndividuallohn auf eine schiefe Ebene begeben, auf der wir immer weiter gleiten werden, bis schließlich von dem durchschnittlichen Tagelohn überhaupt nichts mehr vorhanden (W ist.
Aus diesem wesentlichen und prinzipiellen Grunde kann ich nur gegen den fraglichen Absatz des tz l und alle damit zusammenhängenden Veränderungen der Regierungsvorlage persönlich Einspruch erheben.
Außerdem will ich nur noch hervorheben, daß von den Aufwendungen, welche nach dieser Richtung die Landwirthschaft machen soll, ein nicht unerheblicher Theil durch die Verwaltungskosten verschluckt werden wird.
Es ist ein verhältnißmäßig theures Verfahren: alle Jahre neue Verzeichnisse derartiger Arbeiter aufzustellen, ihre Lohnverhältnisse klarzulegen, danach die Zuschläge ausrechnen und diese einzuziehen.
Kurz und gut, das bisherige verhältnißmäßig einfache Verfahren wird ersetzt durch ein sehr schwieriges und kostspieliges Verfahren, welches ich gern vermieden sähe.
Auch aus diesem Nebengrunde bin ich prinzipaliter gegen den Antrag Gamp mit allen seinen Konsequenzen.
Selbstverständlich trifft ein Bedenken nicht voll den Antrag des Herrn Abgeordneten von Waldow.
Falls er einige Aussicht aus Erfolg haben sollte, denselben durchzubringen, könnte ich für denselben stimmen.
Zuerst muß ich aber nach wie vor bei meinem Antrage auf Streichung der betreffenden Abschnitte stehen bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter.
Ich beabsichtige nicht, mit Herrn Kollegen Molkenbuhr in eine eingehende Erörterung über die Stellung der landwirthschaftlichen Arbeiter in politischer und wirthschaftlicher Beziehung einzutreten.
Ich möchte ihn nur bitten, sich einmal die Arbeiterverhältnisse in den östlichen Provinzen anzusehen; er wird sich dann überzeugen, daß materiell die landwirthschaftlichen ständigen Arbeiter ungleich besser stehen als die meisten industriellen Arbeiter.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie unsere Leute Sonntags mit ihren Familienangehörigen zur Kirche gehen sehen, wenn Sie sehen, was sie genießen an guter Speise, und wie sie sich im (0) ganzen ernähren, so werden Sie mir dieses zugeben müssen; ich will aber andererseits auch nicht bestreiten, daß diese befriedigenden Zustände nicht überall vorhanden sind.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Aber um diese Frage handelt es sich ja nicht!
Herr Kollege Molkenbuhr hat wieder das Allensteiner Beispiel herangezogen, um nachzuweisen, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter „Arbeiter zweiter Klasse ''seien.
Ich halte wirklich Sie mögen mir das nicht übel nehmen die Verwerthung des Allensteiner Beispiels für nicht ganz loyal, weil wir selbst anerkannt haben, daß die Löhne dort zu niedrig festgestellt sind, und wir selbst die Anregung zur Bereitigung der auch von uns anerkannten Mißstände gegeben haben.
Sie können uns also wohl nicht mit Recht ein Beispiel entgegenhalten, von dem wir selbst anerkennen, daß für diesen Bezirk die Löhne nicht sachgemäß festgesetzt sind.
Im übrigen möchte ich die Herren darauf aufmerksam machen, daß es sich bei diesem Beispiel um Löhne handelt, die vor zwölf oder vierzehn Jahren festgesetzt sind, und daß es wohl ein Fehler der Gesetzgebung war, nicht vorzuschreiben, daß die Löhne von Zeit zu Zeit revidirt werden müssen.
Jetzt haben wir diese Revision durch die Resolution erreicht, und es werden, wenn wir uns über ein Jahr wieder über diese Frage unterhalten, die Herren voraussichtlich nicht mehr dieses Allensteiner Beispiel für sich verwenden können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Auch das Beispiel von Oels nicht, Herr Kollege Singer; denn heutzutage wird kein Landwirth behaupten, daß der Durchschnittslohn der landwirthschaftlichen Arbeiter in irgend einem Theile des Reiches nicht mehr als 300 Mark pro Jahr betrüge, was vor zehn, zwölf Jahren für manche Theile noch zutreffend gewesen sein mag.
1 (v) Herr Kollege Molkenbuhr wolle mir verzeihen; ich glaube nicht, daß er die Verhältnisse auf dem Lande insbesondere die Berechnung der Naturallöhne zu übersehen im Stande ist.
Die Umrechnung der Naturallöhne in Geld ist eine so schwierige, daß mir selbst sehr erfahrene Landwirthe mitgetheilt haben, daß eine solche stets mehr oder minder willkürlich ist, zumal fast in jeder Dorfschaft und fast auf jedem Gute eine andere Lohnart besteht.
Wenn man Durchschnittssätze feststellen könnte, wie hoch die Kuhhaltung, die Weide u. s. w. zu veranschlagen sei, dann ließe sich diese Berechnung wohl machen; aber ohne eine solche Festsetzung von Durchschnittssätzen ist der Willkür Thür und Thor geöffnet.
Dazu kommt, daß in jedem einzelnen Falle die Höhe der Entschädigung eventuell bis ans Reichs-Versicherungsamt gebracht werden kann, und daß dadurch bei der völligen Verschiedenheit der Verhältnisse und bei der Unentgeltlichkeit der Rechtspflege die Arbeit des Reichs-Versicherungsamtes eine ungeheure werden würde.
Deshalb möchte ich dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Waldow zustimmen, wenn man nicht einen Weg vorzieht, der meines Erachtens sehr zweckmäßig ist, für den ich aber nicht einmal die Autorschaft in Anspruch nehmen kann, sondern dieses Verdienst hat der Herr Kollege Wurm in der Seuchenkommission sich erworben, indem er nämlich mit fast allseitiger Zustimmung durchgesetzt hat, daß diejenigen Arbeiter, welche in Observation genommen werden und dadurch eine Schädigung in ihrem Arbeitslohn erfahren, entschädigt werden sollen nach Maßgabe des der Invalidenversicherung zu Grunde gelegten Jahresarbeitsverdienstes.
Wir haben in Bezug auf den Jahresarbeitsverdienst der Invalidenversicherung 5 Klassen, und wenn diese die Grundlage bilden für die Bemessung der Unfallrente, so würde das ein sehr ein5470 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1900.
() facher Weg sein.
Die Analogie liegt auch ziemlich nahe.
Wenn man die Unsallentschädigung nach dem der Invalidenversicherung zu Grunde gelegten Arbeitslohn benutzt, so würde man erreichen, daß alle besser gelohnten gewerblichen Arbeiter, die in einer höheren Jnvalidenversicherungsklasse sich befinden, auch bei der Unfallrente besser gestellt werden.
Ich habe keinen Antrag formulirt, sondern wollte diesen Gedanken, der nicht von mir stammt, nur in die Diskussion hineinwerfen, vielleicht könnte man sich bis zur dritten Lesung über einen diesem Prinzip Rechnung tragenden Antrag verständigen.
Ob das Mittel, das Herr von Waldow angeführt hat, nämlich, daß das Statut die näheren Bestimmungen darüber, welche Facharbeiter zu versichern sind und mit welchen Löhnen, zu treffen hat, in allen Fällen genügt, erscheint mir zweifelhaft, und ich möchte bitten, weil dadurch auch das Prinzip der besseren Löhnung der Facharbeiter nicht alterirt wird, dem Antrage von Waldow zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, mir persönlich ist derAntrag vonWaldow am sympatischsten, indem er das Prinzip, was bei der sonstigen Berechnung der Rente für die landwirthschaftlichen Arbeiter zu Grunde gelegt wird, auch für die Arbeiter zu Grunde legt, die jetzt einbezogen werden sollen, also die Facharbeiter; ich kann aber diesem Gedanken nur zustimmen, wenn derselbe noch weiter erstreckt wird auch auf diejenigen Arbeiter in den Nebenbetrieben, die bisher als Fabriken galten, und auch diesen ein erhöhter Jahresarbeitsverdienst bei der Berechnung der Rente beigelegt wird.
Es würde das jedoch nicht in der Weise zu machen sein, daß ein Jahresarbeitsverdienst für den gewöhnlichen landwirthschaftlichen Arbeiter konstruirt und für alle diese gewerblichen Arbeiter ein gleichmäßig erhöhter, sondern es könnte nur in der Form (L) gemacht werden, daß für jede Kategorie zu ermitteln wäre der durchschnittliche wirkliche Verdienst, und dementsprechend der Jahresarbeitsverdienst darnach für die einzelnen Arbeiterkategorien normirt würde.
Dabei würde allerdings der einzelne Arbeiter um eine Kleinigkeit geschädigt werden können, der andere Vortheil haben.
Diese Ergänzung vorausgesetzt, wäre mir der Antrag von Waldow am sympathischsten.
Dem Antrage Gamp bei ß 1 habe ich zugestimmt in der Voraussetzung, daß die Fabrikoder gewerblichen Arbeiter, welche in Zunknnft der landwirthschaftlichen Versicherung unterliegen, bei Berechnung der Rente nicht geschädigt werden, was der Antrag von Waldow nach Möglichkeit vermeidet.
Wird dieser nicht angenommen, so werde ich dem handschriftlichen Antrag Roesicke zustimmen, welcher für die gewerblichen Arbeiter, die demnächst in die landwirthschaftliche Unfallversicherung eintreten, den Jndividuallohn bei Berechnung der Renten zu Grunde legen will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Herr Gamp findet cs ungerecht, wenn ich ein Beispiel aus Allenstein anführte.
Ich hätte dasselbe aus einigen Dutzend Kreisen anführen können.
Herr Gamp irrt, wenn er glaubt, diese Festsetzungen seien 10 Jahre alt.
Ich hatte einen anderen Kalender, der 4 Jahre alt ist.
Da sah ich eine Reihe Festsetzungen von 270 Mark; da die jetzt verschwunden sind, und überall 300 steht, so nehme ich an, die Neufestsetzung hat in den letzten 2, 3 Jahren stattgefunden.
Wenn Herr Gamp auf das Jnvaliditätsgesetz verwies, so heißt es dort in dessen § 34, der von den Lohnklassen spricht: für die in Land- und Forstwirthschaft beschäftigten Personen, soweit sie nicht einer unter Ziffer 1 bezeichneten Krankenkasse angehören, ein Betrag, der für sie don der höheren Verwaltungsbehörde (0) unter Berücksichtigung des S 3 als durchschnittlicher Jahresarbeitsverdienst festzusetzen ist.
Bei Betriebsbeamten wird jedoch der für jeden von ihnen nach § 3 des Gesetzes vom 5.
Mai 1886 maßgebende Jahresarbeitsverdienst zu Grunde gelegt.
Da wenden wir uns an dieselbe höhere Verwaltungsbehörde, von der in tz 6 des Unfallverstcherungsgesetzes die Rede ist.
Es kann aber weiter kommen, daß für Landarbeiter nicht Absatz 2 maßgehend wird, sondern Absatz 3, wo es heißt: sofern im voraus für Wochen, Monate, Vierteljahre oder Jahre eine feste, baarc Vergütung vereinbart ist, und diese höher ist als der nach Absatz 2 für den Versicherten maßgebende Durchschnittsbetrag, so ist diese Vergütung zu Grunde zu legen.
Darnach wären wir angelangt bei dem, was wir wollten: beim Jndividuallohn.
Wenn Sie das wollen, wenn Ihnen das schöner klingt wir akzeptiren es.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp.
Abgeordneter: Herr Molkenbuhr hat mich mißverstanden.
Da das auch seitens einiger anderer Herren geschehen ist, muß ich kurz auf die Anregung zurückkommen.
Um die rein landwirthschaftlichen Arbeiter handelt es sich hier nicht; diese habe ich bei der angeregten Eintheilung in Klassen nicht im Auge gehabt.
Wenn die Herren wollen, daß die gewerblichen und Facharbeiter besser entschädigt werden sollen, so trifft das zu, was ich ausgeführt habe; denn diese sind alle in der Krankenversicherung, und für diese Arbeiter greifen bei der Invalidenversicherung die Löhne Platz, die für die Krankenversicherung festgestellt worden sind.
Also die Arbeiter würden bei einer Zugrundelegung des Jahresarbeitsverdienstes, der für die Invalidenversicherung maßgebend ist, ebenso in 5 Klassen eingetheilt werden wie bei der Invalidenversicherung.
Ich kann Sie versichern, daß bei mir alle mit technischer Vorbildung versehenen und die sonstigen gewerblichen Arbeiter in einer höheren Lohnklasse sich befinden als in der für die gewöhnlichen Landarbeiter festgesetzten, so z.
B. der Schmied, der Gärtner der Kutscher u. s. w. Dadurch erreichen wir in der That das, was die Herren wollen, das heißt, daß die gewerblichen und Facharbeiter besser gestellt werden als die landwirthschaftlichen Arbeiter; man würde also den geäußerten Wünschen entgegen kommen, ohne die Berechnung so zu ermöglichen, wie es jetzt der Fall ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Opfergelt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die sämmtlichen Anträge, die hier vorliegen, waren bereits in der Kommission gestellt und sind mit Ausnahme des Antrags auf Nr.
776 der Drucksachen l 3 abgelehnt worden.
Der Antrag, den Herr Roesicke gestellt hat, ist in der Kommission mit 14 gegen 13 Stimmen abgelehnt worden.
Der Antrag, welcher dem Antrage von Waldow auf Nr.
776 der Drucksachen all 3 entspricht, wurde zurückgezogen; er wurde für unpraktisch gehalten, auch wurde aus der Mitte der Kommission ausgeführt, daß man zahlreiche Klassen derartiger Facharbeiter aufstellen müßte, welche doch nicht erschöpfend sein könnten.
Auch seitens der verbündeten Regierungen wurde dem Antrage widersprochen, weil sich Durchschnittslöhne für derartige Kategorien von Facharbeitern nicht aufstellen lassen; cs könne ein Gärtner in einem großen Treibhause nicht verglichen werden mit einem gewöhnlichen Gartenarbeiter.
Ich kann Sie als Berichterstatter nur ersuchen, den Kommissionsbeschlüssen beizutretcn.
Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1900.
5471 l) Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst abzustimmen über den Absatz 6 des § 1 mit dem dazugehörigen Amendement Freiherr von Richthofen auf Nr.
760 der Drucksachen aä 1, dann über den Z a mit dem dazu gehörigen handschriftlichen Amendeinent Roestcke (Dessau), Nr.
780 der Drucksachen, und den Amendements der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
756 der Drucksachen aä 3, des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen-Damsdorf auf Nr.
760 und von Waldow auf Nr.
776 der Drucksachen; endlich über den Z 6 aa mit dem Amendement von Waldow auf Nr.
776 der Drucksachen aä 2 bis 3.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir stimmen so ab, und zwar zunächst über Absatz 6 des Hl, zu welchem das Amendement Freiherr von Richthofen auf Nr.
760 der Drucksachen aä 1 gestellt ist, nach welchem in diesem Absatz die Worte: „oder als eine solche Person ''und „welche eine besondere, eine technische Vorbildung erfordernde Stellung einnimmt (Förster, Gärtner, Müller, Ziegelmeister, Stellmacher, Schmiede und andere Facharbeiter) gestrichen werden sollen.
Ich werde, wie immer, die Frage positiv stellen.
Ich bitte diejenigen, welche entgegen dem Antrage Freiherr von Richthofen auf Nr.
760 der Drucksachen all 1 die eben von mir verlesenen Worte nach dem Kommissionsbeschlusse aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten, und Absatz 1 ist unverändert geblieben nach den Beschlüssen der Kommission.
Wir gehen nunmehr über zu Z a.
Hier habe ich zunächst mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Roesicke (v) sein handschriftliches Amendement redaktionell odereigentlich sogar nur grammatikalisch verändert hat.
Er hat statt „sowie derjenigen Arbeiter ''gesetzt „sowie für die sonstigen Arbeiter ''.
Das Amendement lautet also: Der Reichstag wolle beschließen: in § a Absatz 1 hinter „Personen ''einzufügen: sowie für die sonstigen Arbeiter, welche hauptsächlich in Nebenbetrieben (§ 1 Absatz 2) beschäftigt sind.
Dieses Amendement würde ich zunächst zur Abstimmung bringen, sodann das Amendeinent der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
756 der Drucksachen aä 3, welches die Worte „für Betriebsbeamte ''streichen will.
Auch hier werde ich die Frage positiv stellen.
Endlich würde ich zur Abstimmung bringen die gleichlautenden Amendements der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, Freiherr von Richthofen-Damsdorf und von Waldow und Reitzenstein, welche die Worte in Absatz 1 des Z 6 „und die übrigen im Z 1 Absatz 6 bezeichneten Personen ''streichen wollen.
Auch hier werde ich die Frage positiv stellen.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke in § a Absatz 1 hinter dem Wort „Personen ''einschicken wollen: „sowie für die sonstigen Arbeiter, welche hauptsächlich in Nebenbetrieben (ZI Absatz 2) beschäftigt sind '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Roesicke ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht nnd Genossen auf Nr.
756 der Drucksachen »ck 3, und zwar erstens zu dem Amendement, welches die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen allein gestellt haben, die Worte „für Betriebsbeamte ''zu Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen (6) diesem Amendement diese Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Nunmehr stimmen wir ab über die gleichlautenden Amendements der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, Freiherr von Richthofen Damsdorf und von Waldow und Reitzenstein, welche die Worte „und die übrigen im Z i Absatz 6 bezeichneten Personen ''streichen wollen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen diesen drei Amendements dieseWorte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Ich werde nunmehr annehmen, daß Z a mit dem Amendement Roesicke vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist das der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Z 6 aa.
Zu demselben liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten von Waldow und Reitzenstein auf Nr.
776 der Drucksachen, und zwar aä 2 und 3.
Zunächst stimmen wir ab über das Amendement aä 2, in Zeile 2 statt „Z a ''zu setzen „§ 1 Absatz 6 ''.
Diejenigen Herren, welche diese Veränderung vornehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
(Zuruf rechts.)
Wir sind jetzt mitten in der Abstimmung.
Wir kommen nun zu dem Antrag aä 3.
Der Herr Antragsteller von Waldow und Reitzenstein will dem § 6 aa einen neuen Absatz anfügen, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, (v) sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich werde nunmehr annehmen, daß § 6 aa in der unverändert gebliebenen Fassung der Kommissionsbeschlüfse angenommen worden ist, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ebenso werde ich annehmen, daß der § 1 nunmehr im Ganzen nach erfolgter Aufrechterhaltung des ausgesetzten Absatzes 6 der Kommissionsbeschlüsse nach Maßgabe der Vorabstimmungen angenommen ist.
Es widerspricht niemand.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über §6 ab.
Zu dem ist gestellt das Amendement der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
756 der Drucksachen aä 4 und das Amendement des Herrn Abgeordneten von Waldow und Neitzenstein auf Nr.
779 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir haben uns erlaubt, den Antray Ihnen vorzulegen, daß bei der Berechnung der Rente für die versicherten Betriebsunternehmer ein anderer Jahresarbeitsverdienst zu Grunde gelegt werden soll, als dies nach dem bisherigen Gesetz geschieht.
Dieser Antrag bezieht sich selbstverständlich nur auf die kleinen Betriebsunternehmer.
Würde es sich um die großen Betriebsunternehmer handeln, um die Großgrundbesitzer, dann würden Sie hier wieder eine so große Liebesgabe bewilligt haben, daß wir keine Veranlassung hätten, für deren Erhöhung einzutreten, sondern sicher genöthigt wären, deren Heruntersetzung zu verlangen.
Die Betriebsunternehmer, die hier in Betracht kommen, sind die Kleinbauern.
Ich denke namentlich an diejenigen Bauern, deren Besitz so klein ist, daß sie ihre Wirthschaft nur mit ihrer eigenen Arbeitskraft und der 758 5472 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1900.
M ihrer Familie betreiben.
Wenn diese Bauern von einem Betriebsunfall heimgesucht und dadurch in ihrer Erwerbsfähigkeit völlig beschränkt werden, dann tritt für sie ein überaus schlimmer Zustand ein.
Der Bauer selbst kann die Wirthschaft nicht mehr führen.
Sind seine Kinder klein, können sie in der Wirthschaft nicht helfen, sondern sie bedürfen noch der Erziehung, dann ist auch die Frau nicht in der Lage, mit ihrer Kraft allein die Wirthschaft und den Haushalt zu führen.
Der Betrieb kommt alsd in Verfall, der Ertrag geht zurück, zumal diese Leute nicht in der Lage sind, eine fremde Kraft ohne weiteres einzustellen.
Dazu kommt vielleicht, daß dieser Mann noch von Schulden gedrückt wird, also Zinsen und selbstverständlich auch Steuern zu bezahlen hat.
Was bekommt er nun in dieser Nothlage
Nach dem bestehenden Gesetz, wie auch nach der Vorlage der Kommission soll für die Berechnung der Rente zu Grunde gelegt werden der für den Sitz des Betriebes festgestellte durchschnittliche Iahresarbeitsverdienst land- oder forstwirthschaftlicher Arbeiter.
Wir haben ja schon kurz vorher gehört, wie gering diese angeblichen Durchschnittslöhne sind.
Wir werden zwar vertröstet, sie sollen später einmal höher festgesetzt werden.
Das ist jedoch eine Vertröstung, von der wir nicht wissen, in welcher Weise sie eingehalten wird.
Wir müssen mit dem rechnen, was wir haben, mit denjenigen Löhnen, die jetzt noch maßgebend sind, nach denen jetzt die Rente berechnet wird.
Diese Löhne machen in einer ganzen Reihe von Bezirken 300 Mark pro Jahr aus.
In unserer Gegend beläuft sich dieser Jahresarbeitsverdienst in den meisten Gemeinden auf 500 Mark.
Bei 300 Mark beträgt die Rente für völlige Erwerbsunfähigkeit 200 Mark pro Jahr, also 70 Pfennig pro Tag.
Bei 500 Mark beträgt die Rente 333, 33 Mark pro Jahr, also pro Tag noch nicht mal eine Mark.
Daß mit diesem Geld die Familie nicht (L) ernährt, und die entsprechenden Unkosten in der Wirthschaft auch nicht im mindesten gedeckt werden können, liegt auf der Hand.
Das Resultat ist in der That, wie wiederholt in unserer Gegend zu beobachten war, daß, wo ein solches Unglück eine Familie trifft, der Bauer langsam zu Grunde geht; er verarmt schließlich vollständig und fällt der Gemeinde zur Last.
Für diese Bauern stellt sich das Verhältniß so, daß sie durch die Unfallversicherung belastet werden, denn sie müßten ja ihre Beiträge bezahlen.
Wenn aber einmal die Stunde der Noth für sie kommt, und sie nun irgend einen Vortheil von der Unfallversicherung zu erlangen hoffen, dann werden sie so ungenügend unterstützt, daß sie doch schließlich zu Grunde gchen, daß bloß ihre Leiden einige Jahre verlängert werden.
Meine Herren, eine solche Ungerechtigkeit verträgt sich doch gewiß nicht mit dem Sinne dieses Gesetzes, das eine Wohlfahrtseinrichtung sein, das nicht zur Belastung der Leute, sondern zu deren Vortheile sein soll.
Wir haben deshalb in unserem Antrag Ihnen einen andern Weg vorgeschlagen.
Wir haben Ihnen empfohlen, bei der Berechnung der Rente für diese Kleinbauern den Jahresarbeitsverdienst zu Grunde zu legen, welchen Betriebsbeamte in demselben Betriebe oder in benachbarten Betrieben durchschnittlich bezogen haben.
Wir glauben, daß man in dieser Weise den vorhandenen Bedürfnissen am ersten gerecht werden kann.
Wenn Sie einen besseren Vorschlag zu machen haben nur heraus damit!
Das Bezeichnende ist jedoch, daß Sie die Bauern, für deren „Rettung ''Sie, wie Sie iminer versichern, eintreten wollen, hier vollständig im Stich lassen.
Sie machen gar keine Anstalten, diese Ungerechtigkeit zu beseitigen.
Wir wollen es in irgend einer angemessenen Weise versuchen.
Meine Herren, ich habe noch das Eine nachzuholen, daß nach dem bestehenden Gesetz auch heute schon durch (O) Statut ein anderer Weg eingeschlagen werden kann.
Aber das ist durchaus nicht überall geschehen.
In einer ganzen Reihe von landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften geschieht es in der Weise, wie ich es Ihnen soeben geschildert habe.
Deshalb ersuche ich Sie, unsern Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich Württembergische Präsident von Schicker.
von Schicker, Präsident, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg: Der Herr Abgeordnete Hoch irrt sich, wenn er glaubt, daß es sich bei diesen Betriebsunternehmern nur um kleine Unternehmer handle.
Es giebt in Deutschland Bezirke und Staaten, und zwar im Süden, in denen alle Betriebsunternehmer, selbst die Rittergutsbesitzer versichert sind.
Er irrt sich also sehr, wenn er meint, daß seine Formulirung durchaus nur die kleinen Betriebsuuternehmer trifft.
Es ist aber klar, daß diese Fassung weder für die großen noch für die kleinen Betriebsuuternehmer thatsächlich das erfüllt, was sie erfüllen soll.
Für die großen Betriebsunternehmer will der Antragsteller sie überhaupt nicht und kann sie überhaupt nicht wollen, weil er selber sagt, daß man sonst eine Liebesgabe geben würde, und bei den kleinen Betriebsunternehmern paßt die Bestimmung um deswillen nicht, weil „in gleichartigen Betrieben ''— das ist also in Kleinbetrieben Betriebsbeamte, deren Lohn er für diese Betriebsunternehmer zu Grunde legen will, überhaupt nicht vorhanden sind.
Also der Antrag trifft das nicht, und man wird nichts anderes thun können, als es dem Statut überlassen, daß da, wo überhaupt Veranlassung dazu vorliegt, die Möglichkeit gegeben wird, den kleineren Betriebsunternehmern eine höhere Rente als den Arbeitern zu bewilligen.
1 (i Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Waldow und Reitzenstein.
von Waldow und Reitzenstein, Abgeordneter: Meine Herren, mein Antrag auf Nr.
770 der Drucksachen ist lediglich redaktioneller Natur.
Es handelt sich in dem H 2, auf den er sich bezieht, im letzten Absatz um nicht im Betriebe beschäftigte, aber die Betriebsstätte besuchende Personen und um Beamte und Organe der Berufsgenossenschaft.
Nun ist bei der neuen Redaktion des Gesetzentwurfs durch die Redaktionskommission wohl übersehen worden, daß für diese Personen eine Bestimmung nicht aufgenommen worden ist, nach welchen Grundlagen deren Rente bemessen werden soll; denn weder § a noch ß a a noch H ad beschäftigen sich mit dieser Frage, und deshalb erscheint es angezeigt, in Z 6 ab hinter dem Worte „Betriebsunternehmer ''einzufügen „sowie für die nach ß 2 Absatz 3 versicherten Personen ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, den Antrag von Waldow halte ich für eine nothwendige Ergänzung; insofern bitte ich ebenfalls, den Antrag anzunehmen.
Was den Antrag der Herren Sozialdemokraten betrifft, so ist er ja schon treffend gekennzeichnet worden; ich möchte aber noch eine weitere Ausführung dazu machen: der kleine Unternehmer steht wirthschastlich nicht anders da wie seine Hausgenossen; wenn er ein paar erwachsene Söhne hat, so stehen sie auf derselben wirthschaftlichen Stufe wie der Unternehmer selbst, und seine weiblichen Angehörigen ebenso.
Also was für den Letzteren bestimmt ist, würde auch für seine Hausgenossen zu bestimmen sein.
Dann kommt die Sache aber so, daß eine wesentliche MehrReichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1900.
5473 () belastung auch diese Leute selbst trifft, denn nach § 39 »sind für Betriebsbeamte noch besondere Zuschläge zu entrichten.
Würden also die Unternehmer selbst und ihre Familienangehörigen höher entschädigt, dann müßten, nm die Mehrkosten für die Berufsgenossenschaften aufzubringen, auch besondere Zuschläge für diese Personen erhoben werden, sie selbst also wesentlich mehr zahlen, und ich glaube nicht, daß gerade diese Leute geneigt sind, noch mehr Lasten zu übernehmen, als ihnen jetzt schon auferlegt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Absicht unseres Antrags geht natürlich nur dahin, den kleinen Bauern eine angemessene Entschädigung zubieten.
Wir geben aber zu, daß die Formulirung des Antrags zu Mißdeutungen Veranlassung geben könnte.
Ans dieseni Grunde ziehen wir den Antrag für diese Lesung zurück, behalten uns aber vor, in der dritten Lesung einen besser formulirten Antrag vorzulegen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
756 der Drucksachen »6 4 ist soeben zurückgezogen.
Wir haben also nur noch abzustimmen über das Amendement von Waldow und Reitzenstein auf Nr.
779 der Drucksachen: im § 6 »5 auf Zeile 1 2 hinter „Betriebsunternehmer ''einzuschicken: „sowie für die nach 8 2 Absatz 3 versicherten Personen.
Diejenigen Herren, welche in § 6 »d diese Einschiebung vornehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einschiebung ist angenommen.
Ich darf annehmen, daßauchZ »l mit dieserErgänzung angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Dies ist ln) der Fall.
Ich rufe nunmehr auf § 6 »o, § 6 »6, § b, Z o, 8 7, s 7 », § b, 8 e, § 76, 7 6, §71, 88, —-§8 »— und 8 b.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Paragraphen in der Fassung der Kommission vom Hause in der zweiten Lesung angenonimen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 9 und das dazu gestellte Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
756 der Drucksachen »65 »und b. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen.)
Fischer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, der 8 9 giebt den Gemeinden das Recht, durch statutarische Bestimmung den Rentenempfängern die Rente nicht in Geld, sondern in Naturalien ausbezahlen zu können.
Wir beantragen hierzu, daß dies von der Zustimmung des Rentenempfängers abhängig gemacht wird, und wir glauben, daß diese Zustimmung des Rentenempfängers nothwendig ist, wenn das Recht des Verletzten nach jeder Richtung gewahrt werden soll.
Die Rente wird ja nicht in Naturalien festgesetzt, indem gesagt wird, der Mann bekommt so viel Getreide und so viel Kartoffeln, sondern er bekommt so viel Geld, und es können doch Umstände eintreten, wo er sich benachtheiligt fühlt, wenn er anstatt des Geldes Naturalien beziehen muß, auch wenn sie nach Durchschnittspreisen in Ansatz gebracht werden sollen.
Der Rentenempfänger kann, wenn einmal von der betreffenden Gemeinde für ihn angeordnet ist, daß er die Rente zum Theil in Naturalien beziehen muß, allein stehen und bei Kindern wohnen, die schon in dieser Beziehung versorgt sind, und man könnte da gegen den Willen des Rentenempfängers so verfahren, daß der Mann den Theil der Rente, den er früher in Naturalien bezogen hat, auch dann weiter beziehen muß, wenn es für ihn nachtheilig ist.
Das Recht des Rentenempfängers wird gewahrt durch unseren Antrag; es werden Streitigkeiten dadurch (6) vermieden, die entstehen könnten, wenn man die Rente nicht in Geld auszahlt, sondern ihn veranlaßt, sie in anderer Form zu beziehen.
Es ist eine Bevormundung des ländlichen Arbeiters, wenn man ihn einfach zwingen will, die Rente in der Weise beziehen zu müssen, wie es einmal die Gemeinde durch eine statutarische Bestimmung vorgeschrieben hat.
Wir beantragen aber auch ferner, den zweiten Absatz, den sogenannten Säuferparagraphen, wieder zu streichen.
Die Herren Antragsteller haben ihn ja damit begründet, daß sie es mit der wohlmeinendsten Absicht für die Arbeiter gethan haben.
Das ist dasselbe Wohlwollen, mit dem inan auch die Gesindeordnung für die Arbeiter vertheidigt; es ist dasselbe Wohlwollen, mit dem man überhaupt die Sklaverei der ländlichen Arbeiter im Osten vertheidigt, Wir können diesem Wohlwollen schon deshalb hier nicht Rechnung tragen, weil die Bestimmung ganz überflüssig ist und sich als eine Beschimpfung der Arbeiter darstellt.
Die Trunkenbolde können auch nach den bestehenden Gesetzen entmündigt werden, man kann ihnen dann die Rente mit Beschlag belegen und diese der Familie zuführen, sobald er ein Säufer ist und die Rente für sich gebraucht und die Familie darben läßt.
Die Bestimmung ist daher überflüssig und, wie gesagt, deshalb verwerflich, weil damit den ländlichen Arbeitern gesagt wird, daß die Zahl der Trunkenbolde unter ihnen so groß ist, daß eine besondere Maßregel nothwendig wäre.
Aus dieser Bestimmung spricht eben die Geringschätzigkeit, mit der man die Arbeiter in vielen ländlichen Kreisen von oben herab behandelt, die man als minderwerthig ansieht.
Ich wollte einmal sehen, wie man sich auf jener Seite stellen würde, wenn man im Offizierspensionsgesetz die Bestimmung treffen wollte: „an Trunkenbolde darf die Pension nicht in Geld ausgezahlt werden.
Ich glaube, die Offiziere würden, und zwar mit vollem Rechte, hierüber (v) entrüstet sein, wenn man eine solche Bestimmung treffen wollte; aber von den Arbeitern glaubt man nicht, daß sich ihr Ehrgefühl gegen eine solche Bestimmung sträubt.
Der Antrag ist nicht nothwendig, um das herbeizuführen, was herbeigeführt werden soll.
Es ist die geringschätzige Art, mit der man den Arbeitern entgegentritt, eine Beschimpfung derselben, und ich ersuche Sie daher, unseren Antrag anzunehmen und damit diesen Schandfleck wieder aus diesem Gesetz herauszubringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Waldow und Reitzenstein.
von Waldow und Reitzen stein, Abgeordneter: Ich begreife wirklich nicht diese scharfe Aussprache, die der Herr Abgeordnete Fischer jetzt und die anderen Herren seiner Fraktion bei dem Gewerbennfallversicherungsgesetz gegen dieie Bestimmung gethan haben.
Ich habe die Streichung dieses sogenannten Trinkerparagraphen bei dem Gewerbegesetz bedauert und würde es ebenfalls bedauern, wenn sie auch in dem landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetz Platz griffe.
Nicht etwa, weil ich dem betreffenden Rentenempfänger den Genuß der Rente nicht gönne, sondern gerade weil ich, Herr Abgeordneter Fischer, ihm zum thatsächlichen Nutzen dieser Rente verhelfen möchte.
Ich betrachte die Rente als eine Wohlthat nicht nur für den Mann, sondern auch für seine Familie, und bin der Ansicht, daß eine solche Wohlthat ihren Werth verliert, wenn der betreffende Mann, der nun einmal nicht mit Geld umzugehen weiß, dasselbe vertrinkt, ohne daß es seiner Familie zu gute kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß das sehr häufig vorkommt, läßt sich schon ganz einfach ans der allgemeinen Redensart folgern, das Geld sei allzu rund, und daß es dem Betreffenden, der es nicht festzuhalten weiß, nur gar zu leicht aus der Tasche rollt.
758 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1900.
(X) Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat in der Kommission öfters ich muß das anerkennen sich dahin geäußert, daß dasjenige, was durch die Unfallversicherung erreicht werden soll, nicht in erster Linie die Gewährung eines Geldbezuges an den Betreffenden sei, sondern viel höher stehe ihm die Erwerbsfähigkeit des Unfallverletzten.
In dieser Richtung bewegt sich der Vorschlag der Kommission, einem Trinker die Rente, welche ja ein Ersatz für die verloren gegangene Erwerbssähigkeit sein soll, so zu gewähren, daß sie diesen Ersatz auch thatsächlich für ihn und seine Familie bietet.
Es wundert mich deshalb, daß die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion das Gute, was von der Kommission in diesem Vorschlage erstrebt wird, nicht anerkennen.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat, wie das auch schon früher geschehen ist, auf die Unwürdigkeit einer in dieser Beziehung erfolgenden Bevormundung hingewiesen.
Ich kann diesen Vorwurf wirklich nicht als zutreffend anerkennen; denn es kann schon heute nach dem bürgerlichen Gesetzbuch jemand wegen Trunkes entmündigt werden.
Man legt also der Eigenschaft der Trunksucht eine so gravirende Eigenthümlichkeit bei, daß dem Betreffenden deswegen die Verfügung über sich selbst und seine Angelegenheiten entzogen werden kann.
Derjenige also, der behördlich als notorischer Trinker erklärt ist, hat sich selbst seiner Würde schon so weit entäußert, daß eine Bevormundung der Berufsgenossenschaft oder Gemeinde, wie man es auffassen will, entschieden am Platze ist und eine weitere Entwürdigung durchaus nicht in sich schließt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Fischer hat dann für gut befunden, wieder einmal zu betonen, daß von landwirthschaftlichen Arbeitgebern die Arbeiter als Menschen zweiter Klasse betrachtet würden, und das aus diesem Vorschlag der Kommission heraus zu begründen versucht, (s) Meine Herren, ich lege ganz entschieden Verwahrung gegen eine derartige Unterstellung ein.
Wir achten und schätzen unsere Arbeiter gerade so gut wie Sie.
Wenn Herr Fischer auf die Offizierspensionen exemplifizirt und gesagt hat, es würde sich ein großer Sturm der Entrüstung erheben, wenn den Offizieren ihre Pensionen zum Theil in Naturalien ausgezahlt werden sollten, so weise ich auch diesen Hinweis zurück; denn er ist ganz schief.
Ich hätte nicht das Geringste dagegen, wenn die Offizierspensionen ganz analog behandelt würden, aber unter derselben Voraussetzung, daß der Betreffende als notorischer Trinker erklärt ist.
Ich bitte, meine Herren, dem Antrag auf Streichung dieses Paragraphen nicht stattgeben zu wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen).
Fischer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Waldow und Reitzenstein sagt, er begreife unsere Aufregung nicht, daß wir dies als Bevormundung bezeichnen.
Das ists ja eben, daß man in den Kreisen jener Herren nicht begreifen kann, daß dies'eine Bevormundung ist, die die Arbeiter als solche empfinden; sie begreifen nicht einmal, warum die Arbeiter davonlaufen, da sie angeblich doch hohe Löhne bezahlen.
Es ist aber ja hauptsächlich diese Bevormundung, die unwürdige Behandlung, die sie von den Arbeitgebern zu erdulden haben, die die Landarbeiter zum Wegzug vom Lande veranlaßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Weil die Herren das nun nicht begreifen, so treffen sie ebenso verkehrte Maßregeln dagegen, daß die Leute ihnen nicht weglaufen, wie sie gegen Trinker die verkehrtesten Maßnahmen treffen, die überflüssig und zwecklos sind.
Um zu kennzeichnen, wie die Herren in den hauptsächlich in Betracht kominenden Gegenden über die (0) Arbeiter denken, erinnere ich Herrn Abgeordneten von Waldow und Reitzenstein nur an die Debatten über die Leutenoth bei den Verhandlungen des Königlichen Landesökonomiekollegiums im Februar und März vorigen Jahres.
Dort hat der Herr Rittergutsbesitzer von Klitzing auf Charlottenhof die ganze Leutenoth damit erklärt, daß er sagte: Man kann den Leuten geben, was man will sie haben den Trieb, wegzugehen, und zwar wollen sie weg von der Frau; sie wollen sich mit irgend einer jungen Dame anderswo amüsiren.
Das hat er unter Zustimmung und Heiterkeit der übrigen Theilnehmer dieses Landesökonomickollegiums behaupten können, also eine geringschätzige Auffassung, als hätten die Leute kein Ehrgefühl, als fühlten sie die erniedrigende Behandlung gar nicht, als gingen sie davon aus demselben Grunde, wie vielleicht ein junger Herr aus jenen Gegenden nach Berlin fährt, um sich mit einer jungen Dame zu amüsiren.
In der zweiten Lesung des Gewerbennfallgesetzes in der Kommission hat man auch allgemein anerkannt, daß die Bestimmung überflüssig ist; wenn sie es da ist, ist sie auch bei landwirthschaftlichen Arbeitern überflüssig, um so mehr, als man, wie Herr von Waldow zugiebt, die Leute unter Vormundschaft stellen und gesetzlich entmündigen kann; dann kann man ihnen die Rente nehmen und die Familie schützen.
Was also erreicht werden soll, wird durch die heutigen Gesetze erreicht.
Sowie aber die neue Bestimmung hineinkommt, schafft inan ein Ausnahmegesetz, das man gegen Offiziere und Beamte nicht anwendet, sondern eben nur gegen Arbeiter, die man als etwas Geringwerthiges, etwas Minderwerthiges ansieht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
1 (i ) Stadthagen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete von Waldow bezog sich darauf, daß ich in der Kommission und hier häufig dafür eingetreten bin, es sei wichtig, dafür zu sorgen, daß die Erwerbsfähigkeit bewahrt bleibe, es sei das eine viel größere Aufgabe, als etwa erst die Erwerbsfähigkeit beeinträchtigen zu lassen und nachher schmale Renten zu zahlen.
Das habe ich allerdings ausgeführt; aber er meinte, er finde einen Widerspruch zu dieser meiner Haltung in dem von uns gestellten Antrage, in dem wir gebeten haben, die sogenannten Säuferbestimmungen zu streichen.
Diese Entdeckung eines Widerspruchs ist aber nur eine scheinbare; der von Herrn Abgeordneten von Waldow bemerkte Widerspruch mag darin liegen, daß er den Unterschied zwischen diesen beiden Sachen nicht verstanden hat.
Es handelt sich bei der Bestimmung, die Sie in der Kommission getroffen haben, um nichts weniger als die Erhaltung oder Erhöhung der Erwerbsfähigkeit, sondern lediglich um eine Kränkung der einzelnen Arbeiter und um eine Bevorzugung des Großgrundbesitzers, der das Vergnügen hat, nebenbei untere Verwaltungsbehörde darstellen zu können.
Davon, daß die Erwerbsfähigkeit erhöht werde oder erhalten bleibe, wenn man jemand, der eine so schmale Rente erhält, daß er sich dem Trunk ergiebt, dann so geringfügige Bissen in Naturalleistungen giebt, daß er so gerade noch am Leben bleiben kann, kann doch nicht die Rede sein.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten von Waldow, der eben meinte, er würde nichts dagegen haben, wenn nach dem Offiziers- und Beamtenpensionsgesctz den Beamten und Offizieren die Pensionen in Naturalleistungen ausgezahlt werden könnten, falls sie notorische Säufer seien, doch bitten, seinen gesetzgeberischen Einfluß dahin aufbieten zu wollen, daß er die entsprechenden Ergänzungen zum Offizier- und Bcamtenpenfionsgesetz einbringt; er Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1900.
15475 (Gtadthagen.)
(L.) wird dann vielleicht von den Offizieren und Beamten hören, daß in dieser Zumuthuiig eine außerordentliche Beleidigung der Offizier- und Beamtenklasse licgtz (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete von Waldow ein Pensionsgesetz fände, das dahin ginge: der Beamte, der zehn Jahre im Dienst gewesen ist, hat einen bestimmten Theil seines Gehalts, mich wenn er nicht mehr Dienst leistet, als Pension zu beziehen; wenn er aber nach Anordnung der zuständigen Behörde wegen gewohnheitsmäßiger Trunksucht geistige Getränke in öffentlichen Schankstätten nicht mehr erhalten soll, so darf die Pension, wenn es die Gemeinde beantragt, in Naturalleistungen ausgezahlt werden ich sage, der Herr von Waldow würde, wenn von1anderer1Seite ein solcher Gesetzesvorschlag ausgehen würde, mit Entrüstung darauf hinweisen, wie man eine solche Fürsorge treffen könnte, ob denn die ganze Klasse der Beamten aus Säufern bestände.
Wenn aber der Abgeordnete von Waldow und seine politischen1Freunde1anderer1Meinung1sind, so ist es schlechterdings unverständlich, warum Sie wicht schon längst für die notorischen Säufer, die wir leider in der Klasse der pensionirten Beamten haben, längst solche Bestimmung1getroffen1haben.
1 Seit 18721haben wir die Pensionsgesetze, aber bis jetzt haben Sie die Klinke der Gesetzgebung nach der Richtung nicht in die Hand genommen.
1 Ach nein, meine Herren, Sie haben das nicht beantragt und werden es nicht beantragen, weil darin eine Herabwürdigung und Beleidigung derjenigen Klasse liegen würde, auf die diese Bestimmung gemünzt ist.
Sehen wir uns die Bestimmung näher an!
Es ist eine Bestimmung, die »l irato in einer Art und Weise gefaßt ist, die nichts praktisch Nothwendiges oder Zweckmäßiges enthält, ja die gleichzeitig eine außerordentliche (») Beleidigung der Vormundschaftsbehörden, also derjenigen Behörden, die als Gerichte zu fungiren haben, in sich schließt.
Zunächst heißt es: „solchen Personen, welche wegen gewohnheitsmäßiger Trunksucht nach Anordnung der zuständigen Behörde geistige Getränke in öffentlichen Schankstätten nicht verabfolgt werden dürfen '', soll die Rente in einer bestimmten Art von Naturalien gegeben werden können.
Da wirft sich zunächst die Frage auf: wer ist denn die „zuständige Behörde '', wo bestehen denn in Deutschland Gesetze, nach denen eine Behörde ermächtigt ist, zu verbieten, daß Leuten, welche gewohnheitsmäßig trinken, geistige Getränke an öffentlichen Schankstätten verabfolgt werden dürfen
Wenn Sie solche Bestimmungen geben, müssen Sie auch die Erläuterungen geben, welche Gesetze Sie meinen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten von Waldow bitten, mir mitzutheilen, welches Gesetz in Württemberg nach dieser Richtung besteht.
Nach meiner Meinung keins, wiewohl Herr von Waldow mir wohl zugeben wird, daß in Württemberg nicht allzu wenig getrunken wird.
(Heiterkeit.)
Es ist das durchaus keine Untugend; und dort hat man sich ja auch nicht veranlaßt gesehen, ein solches Gesetz zu machen.
Würde man dort etwa ein solches Gesetz machen, so würde man in der Bevöllerung mit Recht einen Sturm der Entrüstung hervorrufen.
Ich kann diesen Abgeordneten weiter bitten, die übrigen 25 Vaterländer vorzunehmen und anzugeben, welches denn nach seiner, des Gesetzgebers, Ansicht dann die „zuständige Behörde ''sein soll.
Ich würde ihn bitten, auch Preußen zu nehmen.
Welches Gesetz ich spreche nicht davon, welche Uebungen und welche Ableitungen aus allgemein rechtlichen Bestimmungen hier und da von der Polizei für richtig erachtet werden—, welches Gesetz bezeichnet die zuständige Behörde, welche mit derartigen Befugnissen ausgestattet ist
Wenn man ein solches Gesetz macht, kann man von (0) dem Gesetzgeber, der so fürsorglich für Andere sein will, auch die eine Fürsorge verlangen, daß er vorher zeigt, daß er weiß, welches die zuständige Behörde ist.
(Sehr richtig!
links.)
Soll die zuständige Behörde der Amtsdiener sein, soll die zuständige Behörde der Gendarm sein, soll die zuständige Behörde ein Polizeibeamter sein, soll cs der Landrath sein
Denken Sie einmal an: der Landrath, der ohnehin schon so viel Lasten hat, soll nun in seinem Kreise auch noch herumreisen, um den einzelnen Kreiseingesessenen daraufhin zu untersuchen denn er muß doch gerecht sein, was dem Einen recht ist, ist dem Andern billig —, ob er gewohnheitsmäßig trunksüchtig ist, und ob er gewohnheitsmäßig so trunksüchtig ist, daß er deswegen anordnen muß, daß ihm in öffentlichen Schankstätten nichts mehr verabreicht werden darf.
Meine Herren, schon dieser Hinweis auf die Praxis zeigt, daß dies eine Bestimmung ist, die allerdings Geltung haben kann für den einzelnen Bezirk, da, wo größere Brennereien existiren, da, wo schlechte Löhne existiren, und da, wo durch den schlechten Schnaps der großen Brennereien die einzelnen Leute leider schon bei geringem Genuß in einen Taumel hineingerathen, den man bei Leuten, die kein Geld haben, für Trunksucht erachtet (Heiterkeit), aber bei solchen Leuten, die guten Schnaps oder Champagner nehmen, für lebhafte Animirtheit oder eine liebenswürdige Lustigkeit erachten würde.
(Heiterkeit.)
In jenen Gegenden ist es vorgekommmen, daß die Polizeibehörden geglaubt haben, berechtigt zu sein, auf das Gutachten des Gendarmen hin, desselben Gendarmen, dem nun alle möglichen Kenntnisse in unserm Preußen zugetraut werden auch auf dem Gebiete der Kunst, wie ja Herr Kollege Deinhardt neulich so prächtig illustrirt (v) hat einschreiten zu müssen.
Derselbe Gendarm theilt aus irgend welchem Grunde, sei es, weil ein böser Nachbar des Betreffenden von einem anderen angezeigt hat, er sei ein gewohnheitsmäßiger Trinker, sei es aus irgend einem anderem Grunde, dem Landrath mit: hören Sie mal, Landrath, ich habe in unserem Kreise jemand gefunden, der gewohnheitsmäßig trunksüchtig ist.
Nun müßte der Landrath die Untersuchung anstellen und zunächst feststellen: was ist trunksüchtig
Die Gesetzgeber haben bei Gelegenheit des bürgerlichen Gesetzbuchs erklären müssen, sie seien außer Stande, zu sagen, was Trunksucht ist, sondern müßten es der allgemeinen Entwicklung der Rechtswissenschaft, nicht der Wissenschaft des Gendarmen überlassen, aus diesem Begriffe „Trunksucht ''etwas Faßbares zu machen.
Das steht zweifellos fest, daß innerhalb und außerhalb Deutschlands die Sucht zum Trinken besteht, die Sucht zum Trinken hauptsächlich dann, wenn der Betreffende Durst hat.
(Heiterkeit.)
Diese Sucht zu trinken sei aber noch keine Trunksucht im Sinne des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Hier finde ich picht, daß eine andere Trunksucht gemeint ist als die, die man im gewöhnlichen Leben überall findet, nämlich die Sucht zumTrinken.
Odermeint der Herr Abgeordnete von Waldow, daß es die krankhafte Trunksucht sein soll, die sich darin äußert, daß der Betreffende, wo er etwas Trinkbares, mit Alkohol Vermischtes findet, es genießen will
Da gebe ich zu, daß in den großen Bezirken, wo schlechter Schnaps fabrizirt wird, man aus der Thatsache, daß er den schlechten Schnaps trinkt, entnehmen könnte, daß der Betreffende eine krankhafte Neigung zum Trinken habe; denn sonst würde er nicht trinken, was er trinkt.
(Heiterkeit.)
Nun muß aber außerdem das Gewohnheitsmäßige hinzu5476Reichstag.
192.
Sitzung.
(Stadthagen.)
(H kommen.
Wie stellen Sie es sich vor, daß es jemand sich zur Gewohnheit macht, zu trinken
Meinen Sie damit, daß er die Gewohnheit hat, wenn er durstig ist, zu trinken
(Heiterkeit) das wäre dieselbe Gewohnheit, die glücklicherweise jeder Mensch hat —, oder wollen Sie mit dem Gewohnheitsmäßigen ausdrücken die krankhafte Neigung jemandes, auch da, wo er keinen Durst hat, zu trinken
Und nun sagen Sie nicht einmal, was er trinke »muß.
Er kann ja gewohnheitsmäßig Wasser trinken.
(Heiterkeit.)
Ja, es giebt ja Wassersüchtige!
Ach, Herr von Waldow, Sie kennen den preußischen Gendarmen nicht (Heiterkeit), und Sie kennen auch den genauen Unterschied zwischen Wasser und Alkohol nicht.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Es giebt Leute, die sich lebhaft darüber beklagen, daß unter dem Namen „alkoholische Getränke ''etwas bezeichnet wird, das fast nur Wasser enthalte, also so leicht ist, daß es durchaus nicht von reinem Wasser zu unterscheiden ist.
Jedenfalls haben Sic im Gesetz nicht angegeben, nicht bestimmt, was gewohnheitsmäßige Trunsucht ist.
Was soll getrunken werden, was soll Trunksucht sein
Und, meine Herren, wenn Sie die Trunksucht im gewöhnlichen Sinne nehmen wollen; wenn Sie meinen die Sucht, Alkoholika in großen, den individuellen Verhältnissen des Einzelnen nicht entsprechenden Portionen fortwährend zu sich nehmen zu wollen, sodaß die Willensenergie leidet übrigens muß auch da der Gendarm taxiren, ob der Betreffende so viel trinken kann oder so viel weniger —, wenn Sie das darunter verstehen, warum haben Sie dann die Morphiumsucht, die Opiumsucht und die verschiedenen anderen ähnlichen Krankheiten, diese Suchten, wie ich sie nennen will, (») nicht mitgenannt
Wenn Sie Gesetze machen wollen, kann man verlangen, daß Sie die Sache aus dem Vollen herausnehmen und nicht eine einzelne Sache herausgreifen.
Nun soll die gewohnheitsmäßige Trunksucht von der zuständigen Behörde festgestellt werden.
Wer das sein soll, weiß bis jetzt kein Mensch im Reichstage; wenigstens in der Kommission habe ich vergebens Anfragen gestellt, wer die zuständige Behörde nach dem Gesetze sein soll.
Ich wiederhole die Frage, welches Gesetz in Deutschland in den verschiedenen 26 Vaterländern eine derartige Behörde einsetzt
Es wurde von einem rechtskundigen Herrn, der die württemberger Verhältnisse kannte, direkt bestätigt, daß zweifellos für Württemberg ein derartiges Gesetz unmöglich ist, daß es ein derartiges Gesetz dort nicht giebt und auch wohl in Zukunft nicht geben würde.
Sie haben also hier eine Behörde, von der man nicht weiß, wo und woraus'ffie besteht.
Oder soll es etwa eine Behörde sein, die aus Frauen zusammengesetzt wird
sollten die vielleicht bei dieser Gelegenheit gesetzlich als Beamte eingeführt werden, um ermessen zu können, ob Trunksucht vorhanden ist oder nicht
Etwas klarer mußte man schon die Bestimmung machen, wenigstens zur Aufklärung sagen, was die zuständige Behörde ist.
„Zuständige Behörde ''kann auch ein Laie sagen, der nicht weiß, was zuständig ist, und denken: ich weiß nicht, welche Behörde zuständig ist, darum sage ich: „die zuständige Behörde '', und was das ist, das werden die neun mal neun weisen Gesetzgeber und die Rechtsgelehrten nachher unter sich abmachen.
So mag ein Laie vorgehen.
Aber wenn der Gesetzgeber selbst nicht weiß, wer die zuständige Behörde sein soll, nach welchem Gesetz sie es sein soll, nach Reichs- oder Landesgesetz oder welchem, dann soll er solche Bestimmungen nicht treffen.
Nun sagen Sie weiter: der gewohnheitsmäßigen Trunksucht wollen wir nicht auf den Leib rücken, sondern nur dem, der in öffentlichen Schankstätten nichts mehr Sonnabend den 12.
Mai 1900. trinken darf.
Also dem, der den Haustrunk genießt (O) nach gewisser Richtung hin ist das ja bequemer: man braucht dann wenigstens nicht aufzustehen, sondern kann gleich liegen bleiben —, wollen Sie die Wohlthat von Wohlthat sprechen Sie ja nicht erweisen
Und nun kommt ein Satz, der auf verschiedene Einwendungen meinerseits hineingekommen ist, aber nicht so, wie ich es wollte nicht in der Hoffnung auf Annahme, sondern nur, um verzeihen Sie das etwas harte Wort das Widersinnige der verschiedenen Bestimmungen des Gesetzes deutlich zu machen.
Sie sagen: „Diese Bestimmung findet keine Anwendung aus Personen, welche wegen Trunksucht entmündigt sind ''.
Wer wird deshalb entmündigt
Stach dem bürgerlichen Gesetzbuch auf Antrag des Zuständigen der, der durch Trunksucht seine Familie in die Gefahr des Nothstands versetzt.
Warum wollen Sie bei dem die Wohlthat nicht gelten lassen
Weil Sie sagen: hier hat der Staat schon gesorgt, da ist ein Vormund, und so weit dürfen wir nicht gehen, ihn, weil es ein Arbeiter ist, der gewöhnlichen Vormundschaft theilhaftig tperden zu lassen.
Aber welcher Widerspruch

Sie geben zu, das Reich hat durch das bürgerliche Gesetzbuch allgemeine Fürsorge getroffen betreffs des Vorgehens gegen Trunksüchtige, und unterscheiden nicht zwischen der im Geheimen ausgeübten Trunksucht und der, welche nach landräthlichem oder sonst zuständigem behördlichen Ermessen in öffentlichen Schankstätten nicht mehr geübt werden darf.
Da spricht mau allgemein von Trunksucht.
Ist aber die Vorschrift getroffen, so kann keine Rede davon sein falls Sie nicht dem Vormundschaftsrichter unterstellen wollen, er thue nicht seine Pflicht, entmündige nicht die Leute —, daß hier eine Wohlthat gemeint ist.
Die Wohlthat, die man vielleicht hat meinen können Entmündigung Trunksüchtiger zwecks Heilung durch Unterbringung in Trinkasylen; ich war gegen die Entmündigungsbestimmungen aus anderen Gründen —, (v wird durch das bürgerliche Gesetzbuch schon gewährt.
Sie gehen aber weiter und sagen: dem Richter ist nicht zu trauen, er ist ein Beamter, aber kein Verwaltungsbeamter, wir wünschen, daß die Verwaltungsbeamten darüber zu befinden haben.
Wenn also z.
B. der Landrath erklärt, jemandem dürften in öffentlichen Schankstätten nicht mehr Getränke verabreicht werden, der Antrag wird dann beim Amtsgericht gestellt, ihn zu entmündigen, der Vormundschaftsrichter erklärt aber: der Mann leidet ja gar nicht an gewohnheitsmäßiger Trunksucht, ist so arbeitssam wie nur einer, der Landrath hat sich durch die irrige Auffassung des berichterstattenden Gensdarmen täuschen lassen, ich entmündige den Mann nicht, und wenn dann das Landgericht, die drei Richter das bestätigen und sagen: das ist ein ehrlicher, arbeitssamer Mann, er wird nur kujonirt, weil er nicht schlechten Schnaps trinken will, sondern guten Wein, das wird irrig als Trunksucht ausgelegt, dann erst kommt der erste Absatz zur Anwendung, der Ihnen dann gestattet zu sagen.
der Mann ist wegen Trunksucht nicht entmündigt, aber der Landrath hat ihm verboten, daß er in einer öffentlichen Schankstätte geistige Getränke zu sich nehmen darf: nun kann ihm trotz des richterlichen Ausspruchs, daß er nicht trunksüchtig sei, die Rente lediglich in Naturalien verabfolgt werden, wenn die betreffende Gemeinde eine solche Verfügung trifft.
1 Daß eine solche Bestimmung nicht den Zweck hat, für Hilfsbedürftige zu sorgen, zeigt ein Blick auf die Rechte der Armenverbände, die das Reichsgesetz ihnen giebt.
Zweifellos liegt es heute so, daß Armenverbände, wenn sich jemand der Trunksucht derart ergiebt, daß er seine Familie vernachlässigt, und diese in Noth geräth, daß sie die Unterstützung des Armenverbandes wegen der Trunksucht des Mannes in Anspruch nehmen muß, berechtigt und sogar Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1900.
5477 M moralisch verpflichtet sind, den Betreffenden statt der Geldunterstützung Naturalien zu geben.
Aus welchem Grunde wollen Sie hier dies längst bestehende Recht abhängig machen davon, ob der Landrath ihn für einen gewohnheitsmäßigen Säuser erklärt hat oder nicht
Entscheiden Sie den Fall: wenn heute einem ein Almosen gegeben ist, ist die Gemeinde berechtigt, die Rente einzuziehen und auf die Almosen anzurechnen.
Wie liegt es nun, wenn die Gemeinde, wiewohl1der1Land rath nicht der Ansicht ist, daß er ein gewohnheitsmäßiger Säufer ist, dem Betreffenden lediglich Naturalien giebt
Wie ist dies mit der Bestimmung zu vereinbaren, die Sie hier getroffen haben, aus der deduzirt werden müßte, daß die Gemeinde nur dann das Recht hat einzuschreiten, wenn seitens der zuständigen Behörde eine solche Anordnung getroffen ist.
Mag man die Sache ansehen, von welcher Seite man will es mögen die Herren, die nicht die Möglichkeit haben, mit Arbeitern zusammen zu kommen, die wahren Gefühle der Arbeiter ungeschminkt aussprechen zu hören, der Ansicht sein, daß die Arbeiter es als eine Wohlthat empfinden, wenn sie durch ein Spezialgesetz als besondere Säufer gesetzlich gebrandmarkt werden; aber die Arbeiter empfinden dies nicht als Wohlthat, sondern als eine ungeheure schwere ungerechtfertigte Beleidigung, zu der auch nicht ein Atom praktischer Veranlassung innerhalb der Kommission oder außerhalb des Hauses angeführt werden konnte.
Es originirt diese Bestimmung lediglich aus der unangenehmen, gewiß unbewußten Empfindung heraus, daß möglicherweise ein Arbeiter sich so einrichten könnte, daß er von der Rente leben könnte, und daß er sich nicht vollständig abhängig fühlt von dem Gutdünken der Gutsherrschaft.
Es ist dies eine Entwürdigung der Arbeiterklasse, selbst wenn das Gegentheil von anderer Seite be (v) hauptet worden ist.
Weswegen gehen Sie nicht mit solchen Bestimmungen gegen die Kläffe vor, von der gerichtlich festgestellt worden ist, daß innerhalb einer einzigen kitacht von einzelnen Angehörigen dieser Klasse mehr getrunken ist, als innerhalb eines Jahrhunderts eine Arbeiterfamilie verbraucht
Ich meine da den Harmlosenprozeß.
Nachdem jene Klasse so gerichtlich stigmatisiert worden ist, erscheint es jetzt geradezu ungeheuerlich, nunmehr der Arbeiterklasse mit einer solchen Bestimmung entgegenzutreten.
Wo Trunksucht vorliegt, ist in sehr vielen Fällen, ich möchte sagen, bei den Arbeitern in den meisten Fällen, dies lediglich eine Folge der außerordentlich schlechten Löhnung und der Unmöglichkeit, sich genügend ernähren zu können.
Die Arbeiter in den ländlichen Kreisen sind allerdings so schlecht gestellt, daß sie, wo sie nur irgend können, von den Gefilden fliehen, die sie zu Gunsten der Großgrundbesitzer beackern und bearbeiten sollen.
Wenn Sie aber hier noch eine Ausnahmebestimmung hineinbringen bei den gewerblichen Arbeitern war auch eine Verschlechterung versucht, sie ist aber abgelehnt worden (Zuruf), uuu, wenn es angenommen wäre, dann hätte »Sie ja abwarten können, was weiter geschehen wäre ich sage, wenn hier bei den ländlichen Arbeitern diese Ausnahmebestimmung ausdrücklich hineinkommt, so wird die ländliche Arbeiterklasse aufs neue finden, daß sie von denjenigen, die, wie ich glaube, mit Unrecht behaupten, daß sie sie mit Wohlthaten überhäufen wollen, daß sic von Seiten der Großgrundbesitzer mit der allergrößten Ungerechtigkeit behandelt wird.
Die Arbeiter werden, wo es nur angeht, knjonirt; das wäre die richtige, zutreffende Ansicht der Arbeiter.
Ich bitte das Plenum des Reichstags dringend, diese besonderen Ausnahmebestimmungen, nachdem die Rente der ländlichen Arbeiter schon außerordentlich gekürzt ist, (0) streichen zu wollen.
Das Gesetz ist schon jetzt mit einer solchen Fülle Verschlechterungen der Lage der Arbeiter, besonders der ländlichen bepackt, daß es wahrhaftig nicht noth thut, eine Bestimmung aufzunehmen, die praktisch nur den Werth haben kann, dnß der eine oder andere Nachbar oder Gendarm einen ländlichen Arbeiter kujoniren kann; eine Bestimmung, die nur den Sinn haben kann, die ländliche Arbeiterklasse zu beleidigen, ihr zu erklären, sie sei nicht würdig, sich selbst zu vertreten, sie sei eigentlich eine Säuferklasse, deshalb sei eine solche Ausnahmebestimmung nothwendig.
Meine Herren, streichen Sie diese Bestimmung!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Waldow und Reitzenstein.
von Waldow und Reitzenstein, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat am Anfang seiner Ausführungen mir vorgeworfen, ich hätte irgend einen Unterschied, den er näher präzisirte, nicht richtig verstanden.
Ich muß erklären, daß noch viel weniger mein Verständniß dazu ausreicht, zu verstehen, wie man eine wohlwollende Befürwortung meinerseits von einer Bestimmung, welche ich auf Grund ehrlicher Ueberzeugung als nützlich ansehe, in dieser Weise kritisiren kann, wie es von Seiten des Herrn Abgeordneten Stadthagen soeben geschehen ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete von Waldow meinte eben, daß noch viel weniger sein Verständniß dazu hinreiche, um das, was ich näher ausführte, zu verstehen.
Er sagte dies in einer persönlichen Bemerkung mir gegenüber.
Ich will nur hervorheben: ich d ) habe nicht behauptet, daß der Herr Abgeordnete von Waldow dieses Verständniß nicht habe.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
l) r. Opfergelt, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Anträge, die uns vorliegen, sind bereits in der Kommission gestellt und dort abgelehnt worden.
Die Kommission hat sich da leiten lassen von der Erwägung, daß gleiche Bestimmungen bereits im Jnvalidenversicherungsgesetz enthalten sind, und zwar im Jnvalidenversicherungsgesetz vom 22.
Juni 1889.
Was zunächst die verlangte Zustimmung des Rentenempfängers zur Gewährung der Rente in Naturalien betrifft, so ist im § 9 die Gewährung der Rente in Naturalien an sehr schwere Voraussetzungen geknüpft: es muß zunächst nach dem Herkommen der Lohn in Naturalien gewährt werden, zweitens muß der Rentenempfänger dort wohnen, und drittens auch der Rentenempfänger gerade in diesem Bezirke seinen Lohn in derartigen Naturalien bekommen haben.
Erst wenn sämmtliche Voraussetzungen vorliegen, darf eine statutarische Bestimmung, daß die Rente, und zwar nur bis zu zwei Dritteln, in Naturalien gewährt werden kann, zur Ausführung kommen.
Wir haben in der Kommission in diesem Gesetz für die unter Säuferkontrole stehenden Rentenempfänger die Gewährung in Naturalien belassen und aus dem Gewerbeunfallversicherungsgesetz gestrichen aus dem Grunde, weil diese Bestimmung in dem alten Jnvalidenversicherungsgesetz von 1889 und auch in dem von 1899 im Regelfälle des Absatz 1 (88 13 resp.
24) nur für land- und sorstwirthschaftliche Arbeiter vorgesehen ist.
Es ist darauf hinzuweisen, daß es nicht ein Klassengesetz ist für landwirthschaflliche Arbeiter etwa; es fallen zahlreiche landwirthschaftliche Betriebsuiitcrnchmcr, 5 bis tt Millionen, auch unter diese Bestimmung.
5478 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1900.
M Wenn der Herr Kollege Stadthayen dann noch dagegen polemisirt hat, was als „zuständige Behörde ''zu bezeichnen sei er will das für alle einzelne Bundesstaaten festgestellt haben —, so kann ich nur darauf hinweisen, daß dieselbe Bestimmung im Jnvalidenversicherungsgesetz von 1889 und 1899 bereits enthalten ist.
Ich brauche im einzelnen das nicht auszuführen; ich will nur hervorheben, daß in Preußen das Recht zu einer derartigen Anordnung in dem Gesetz vom li.
März 1850 gegeben ist.
Auf Grund dieses Gesetzes haben die Ortspolizeibehörden die Anordnungen zu treffen; unter „zuständiger Behörde ''im Sinne dieses Gesetzes sind diese resp.
die sonst gesetzlich zuständigen Behörden zu verstehen.
Es hat dann die Kommission diejenigen Fälle ausgenommen, wo jemand wegen Trunksucht entmündigt ist, und zwar aus dem Grunde, weil dort die Gefahr des unzweckmäßigen Gebrauchs der Geldrente nicht mehr zu besorgen ist.
Ich bitte, es bei dem Beschluß der Kommission zu belassen und die Anträge abzulehnen.
Präsident: 1 Wir kommen zur Abstimmung über den § 9.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
756 der Drucksachen aä a, welches dem ersten Satz eine Hinzufügung machen will; dann werde ich abstimmen lassen über das Amendement derselben Herren ack b, welches die Absätze 2 bis 6 streichen will.
Diese Abstimmung wird, wie immer, eine positive sein auf Aufrechterhaltung.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche im Z 9 Absatz 1 den ersten Satz hinzufügen wollen: falls der Bezugsberechtigte dieser Art der Gewährung der Rente zustimmt sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist angenommen.
Ich gehe über zu dem Antrag -rä b und bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Herren Albrecht und Genossen die Absätze 2 bis 6 des Z 9 auf- (v) recht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben, (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Absätze sind aufrecht erhalten, und der Paragraph ist mit Ausnahme der Einfügung des Amendements Albrecht und Genossen aä », nach den Beschlüssen der Kommission unverändert geblieben.
Ich nehme an, daß er in dieser Fassung vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf den H 10 und konstatire dessen Annahme seitens des Hauses.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Grafen von Hompesch, I .
Sattler und von Winterfeldt.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus sich vertagt hat.
Dies ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 14.
Mai, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung den Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung ») des Berichts über das Bauunfallversicherungsgesetz (Nr.
703L der Drucksachen) und t ) des Berichts über den Entwurf eines Seeunfallversicherungsgesetzes (Nr.
703o der Drucksachen).
Berichterstatter aä a ist der Herr Abgeordnete Fischbeck, aä b der Herr Abgeordnete von Blödau.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Will wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.