Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aenderungen des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete (Reichsgesetzblatt 1888 Seite 75, Reichsgesetzblatt 1899 Seite 365).
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Zehnter und Schippel für 2 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung der Deklaration des Artikels 35 zu der am 19.
März 1897 zu Venedig unterzeichneten internationalen Sanitätsübereinkunft, betreffend Maßregeln gegen die Einschleppung und Verbreitung der Pest (Nr.
872 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über den Text der Zusatzkonvention, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Text der Zusatzkonvention auf Nr.
872 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text der Zusatzkonvention ist in dritter Lesung angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Ueberschrift und Einleitung vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Das ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Zusatzkonvention in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Zusatzkonvention ist auch in der Gesammtabstimmung angenommen.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des von dem Abgeordneten Müller (Fulda) eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Reichsstempelgesetzes (Nr.
713 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den ReichshaushaltsEtat (Nr.
870 der Drucksachen).
Anträge Nr.
876, 877, 878, 879, 882.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Meine Herren, wir beginnen zunächst mit dem vorgeschlagenen Tarif auf Seite 69 der Hauptzusammenstellung Ich eröffne die Diskussion über die Position a: Inländische Aktien, Aklienantheilscheine und Reichsbankantheilschcine, sowie Jnterimsscheine über Einzahlungen auf diese Werthpapiere Steuersatz: 2 vom Hundert mit dem Antrag Bassermann auf Nr.
878 der Drucksachen.
Zugleich eröffne ich die Diskussion über die Position Id des Tarifs: Ausländische Aktien u. s. w. (vj (v) Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 1.
Session.
18981900.
813 5870 Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1900.
M Ich glaube, daß es sich empfiehlt, diese beiden Positionen zu verbinden, da das Amendement Bassermann sich auf beide Positionen bezieht.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, selbst auf die Gefahr hin, daß mir, wie neulich meinem Leidensgefährten Herrn Müller (Fulda) der Vorwurf gemacht wird, ich hätte mir meine Berichterstattung sehr leicht gemacht, glaube ich doch, im Interesse des Hauses zu handeln, wenn ich unter Hinweis auf den schriftlichen Bericht darauf verzichte, die Beschlüsse der Kommission hier noch eingehend zu begründen.
So, wie sie vorliegen, habe ich sie im Namen der Kommission auch zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde sind im allgemeinen mit den Vorschlägen der Kommission über die Abänderung des Tarifs, soweit inländische und ausländische Aktien in Betracht kommen, einverstanden und beantragen die Annahme der Kommissionsbeschlüsse.
Nur in einem Punkt habe ich mir erlaubt, einen Abänderungsantrag zu stellen, der auf Nr.
878 der Drucksachen Ihnen vorliegt.
Meine Herren, dieser Antrag beabsichtigt die Klarstellung einer unklaren Bestimmung des Stempelgesetzes beziehungsweise des Tarifs und insbesondere der Kolonne, die mit „Berechnung der Stempelabgabe ''überschrieben ist.
Es sollen hier Zweifel, die möglicherweise entstehen, abgeschnitten werden, es soll ein sicherer Boden durch diesen Antrag geschaffen werden sowohl für den Fiskus, der die Berechnung des Stempels vorzunehmen hat, als auch für die Aktiengesellschaften, die stempelpflichtig sind.
Meine Herren, die Vorschriften unseres Stempelte) gesetzes waren bis zum 1.
Januar 1900 vollständig klar.
Es soll der Stempel bezahlt werden bei voll bezahlten Aktien vom Nennwerth, dagegen da, wo nur Jnterimsscheine ausgegeben sind, von dem Betrage der geleisteten Einzahlung; das ergiebt sich klar und deutlich aus den Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs, wie solches bis zum 1.
Januar 1900 in Kraft war, und aus den Bestimmungen des Stempelgesetzes.
Es gab bis zum 1.
Januar des Jahres 1900 nur vollbezahlte Aktien; diese voll bezahlten Aktien waren dann zu Verstempeln vom Nennwerth.
Jeder Antheilschein, der dagegen nicht voll eingezahlt war, und zwar einerlei, ob nach dem Statut auf Namen oder auf Inhaber lautende Aktien auszugeben waren, konnte nur in Form eines Jnterimscheins ausgegeben werden und war dann zu Verstempeln vom Betrage der geleisteten Einzahlung.
Nun haben wir in den Beschlüssen der Kommission dieses System, daß die Einzahlung maßgebend sein soll, noch weiterhin dahin ausgebaut, daß auch über den Nennwerth hinaus zu Verstempeln ist dann, wenn die Aktie mit Agio ausgegeben ist.
Es ist aber jetzt eine Inkongruenz, ein Dissonanz übrig geblieben, die daher rührt, daß in dem Handelsgesetzbuch eine Abänderung vom 1.
Januar 1900 eingetreten ist.
Meine Herren, der Entwurf eines Handelsgesetzbuchs hat nämlich vorgeschlagen, bei Namensaktien eine Aenderung eintreten zu lassen.
Wenn Sie die Denkschrift zum Handelsgesetzbuch Nr.
632 sich ansehen, so finden Sie dort folgenden Satz, in dem es heißt: In Wahrheit fehlt es an einem ausreichenden Grunde, die Ausgabe auf Namen lautender Aktien vor der Vollzahlung zu verbieten.
Sofern nur die Urkunde ersichtlich macht, daß die Einzahlungen noch nicht vollständig geleistet sind, unterliegt es keinem Bedenken, wenn sie mit der Bezeichnung „Aktie ''versehen wird.
In manchen Fällen besteht auch unzweifelhaft ein Bedürfniß dafür, in (6) dieser Weise zu verfahren.
Namentlich trifft dies bei Gesellschaften zu, die, wie die Versicherungsgesellschaften, ihr in Namensaktien zerlegtes Grundkapital zum größten Theil als einen Garantiefonds behandeln, dessen Einforderung unter regelmäßigen Verhältnissen überhaupt nicht stattfinden soll.
Solche Gesellschaften sind gegenwärtig dauernd außer Stand gesetzt, eigentliche Aktien auszugeben.
Sie müssen sich mit der Ausgabe von Jnterimsscheinen begnügen, obgleich diese sich ihrem Wesen nach nur als ein vorübergehender Ersatz für die später, auszugebenden endgiltigen Antheilscheine darstellen und deshalb dem thatsächlichen Verhältnisse in Fällen der bezeichneten Art nicht entsprechen.
In Rücksicht auf diese Begründung hat auch der Reichstag die Aenderung des Gesetzes angenommen, sodaß vom 1.
Januar 1900 ab Antheilscheine, die auf Namen lauten, auch vor der Volleinzahlung in Form von Aktienurkunden ausgegeben werden können.
Nun tritt die Frage auf: wie steht es bei solchen nicht voll eingezahlten Namensaktien mit der Stempelpflicht
Sieht man sich den Wortlaut des Tarifs in der Kolonne „Berechnung der Stempelabgabe ''an, so heißt es dort: Inländische Aktien, ausländische Aktien und Antheilscheine: vom Nennwerthe --, bei Jnterimsscheinen vom Betrage der bescheinigten Einzahlungen rc.
Es wäre also der Steuerfiskus nach dem Wortlaut in der Lage, bei nicht voll einbezahlten Namensaktien den Stempel vom Nennwerth zu berechnen.
Das würde aber zweifellos nicht den Sinn der gesetzlichen Bestimmung treffen; denn die Thatsache, daß das Handelsgesetzbuch nunmehr gestattet, daß nicht voll eingezahlte Antheilscheine (v) sofort als Aktienurkunden, nicht als Jnterimsscheine ausgegeben werden können, darf nicht dazu führen, diese Aktien mit erhöhter Stempelsteuer zu belegen, über die Einzahlung hinaus nach dem Nennwerth.
Das würde aber eintreten, wenn der Steuerfiskus nach dem Wortlaut die Bestimmung auslegen würde.
Ich glaube, der Antrag empfiehlt sich ohne weiteres; denn er hat lediglich die Bedeutung, das Gesetz von Zweifeln zu befreien und Prozesse, die zwischen dem Steuerfiskus und denAktiengesellschaften, namentlich den Versicherungsaktiengesellschaften, entstehen werden, zu vermeiden.
Es kommt bei den Versicherungsaktiengesellschaften noch das eine hinzu, daß für den nicht eingezahlten Betrag des Aktienkapitals Wechsel hinterlegt werden müssen, die ihrerseits der Wechselstempelsteuer unterliegen.
Ich bitte Sie hiernach, diesen Antrag anzunehmen, der lediglich eine Klarstellung herbeigeführt.
Dagegen wird durch den Antrag keine Verminderung der Einnahmen erfolgen; denn es werden, wenn die Praxis sich dahin gestalten sollte, daß bei nicht voll eingezahlten Aktien die Verstempelung vom Nennwerth zu erfolgen hat, die betreffenden Versicherungsgesellschaften solche Aktien nicht ausgeben, sondern sich mit Jnterimsscheinen begnügen.
Ich empfehle Ihnen die Annahme dieses Antrags.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Ich kann mich dem Antrage des Herrn Vorredners nur anschließen, aber möchte noch kurz auf einen anderen Punkt hinweisen.
In dieser Vorlage ist insofern eine Disparität in der Behandlung zwischen inländischen und ausländischen Aktien eingetreten, als der Stempel für die ausländischen Aktien nur von l'z auf 2 , erhöht worden ist, während Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1900.
5871 M ich es für richtiger gehalten hätte, ihn auf 3 zu erhöhen —entsprechend der früheren Differenzirung.
Wenn man das gethan hätte, wäre man vielleicht in der Lage gewesen, auf die Erhöhung der Umsatzsteuer zn verzichten, in Betreff deren ich gewisse Bedenken, auf die ich nachher noch zurückkommen werde, nicht unterdrücken kann.
Die Höhere Besteuerung der ausländischen Aktien hat meines Erachtens insofern eine Berechtigung, als wir allen Grund haben, unter der gegenwärtigen Konjunktur unsere Mittel möglichst dem einheimischen Markte zuzuwenden; denn die Klage ist allgemein, und der hohe Diskont wird vielfach dadurch begründet, daß es für unsere inländische Unternehmungen häufig an Kapital fehlt.
Dem Einwand gegenüber, der in der Kommission erhoben wurde, daß durch allzu hohe Besteuerung der ausländischen Aktien das Arbitragegeschäft zu leiden hätte, möchte ich darauf hinweisen, daß das Arbitragegeschäft in ausländischen Aktien eine außerordentlich geringe Rolle spielt.
In verschiedenen Petitionen wird darauf hingewiesen, daß dieser Aktienstempel auch mit dazu beitrüge, die Konzentration in den Großbanken zu erhöhen.
Demgegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß nach den statistischen Tabellen die Banken in ihrer Zahl so zugenommen haben, —1113 Banken 1884 gegen 156 Banken 1898 —, daß die Befürchtung der Konzentration doch übertrieben zu sein scheint.
Allerdings hat z.
B. in Breslau der Schlesische Bankverein sich an die Deutsche Bank angeschlossen, und Herr von Siemens dürfte sehr gern diese Bank ausgenommen haben und hat dadurch allerdings an der Konzentrirungsbewegung theilgenommen.
Die Breslauer Diskontogesellschaft hat ihr Domizil nach Berlin verlegt mit der Bemerkung, daß durch die Konzentrirung des Geschäfts iu Berlin der denkbar größte materielle Gewinn zu erzielen sei.
Das hat ja auch seine natürliche Begründung darin, daß bisher die großen Banken einen (R) wesentlichen Vortheil durch die Kompensationen und Ermäßigung der Beiträge sich zu sichern vermochten.
Wenn die Banken darüber klagen, daß die Geschäfte an der Berliner Börse wesentlich durch die Steuerbelastung herabgemindert worden seien, so frage ich die Herren Vertreter der Großbanken, ob sie denn nicht wesentlich dazu beigetragen haben, diese Bedeutung zu vermindern, indem sie sich telephonisch untereinander in Verbindung setzen und viele Geschäfte untereinander abwickeln.
In Frankfurt a. M. beobachtet man dasselbe.
In Berlin telephoniren die Banken die Behrenstraße auf und ab und fragen.
wollt ihr das Geschäft kompenstren
Der große Nachtheil, der dadurch entsteht, liegt auf der Hand.
Der Werth der Kursfestsetzung an der Börse ist sehr zweifelhafter Natur, und ganz kleine Beträge sind schon geeignet, erhebliche Kursschwankungen herbeizuführen.
Da, meine ich, würden die Herren von den Großbanken sich das allergrößte Verdienst erwerben, wenn sie das Telephon weniger spielen, sondern mehr die Börse ihre Geschäfte machen lassen würden, da sie doch in der Börse die Grundlagen allen wirthschaftlichen Verkehrs sehen, den sie zu stärken und nicht zu schwächen die Pflicht haben.
Ich kann die Bemerkung nicht unterdrücken, daß die Eingaben, namentlich die Ausführungen des Herrn Stadtraths Kempf, sehr übertrieben sind, wenn sie sagen, daß die große Stellung, welche die Berliner Börse erzielt hat, von Jahr zu Jahr abbröckelt, und die Börse nun vor dem Ruin stehe.
Sehen Sie sich doch die Entwicklung der letzten Jahre an, und Sie werden zugeben müssen, daß, wenn die Börse die Grundlage des wirthschaftlichen Lebens ist, und da das wirthschaftliche Leben sich entwickelt hat wie nie zuvor, die Börse denn doch noch einige Bedeutung hat.
Da liegt ein Trugschluß vor; entweder ist die Börse ausschließlich die Grundlage der wirthschaftlichen Entwicklung, dann hat sie profitirt, oder die wirthschaftliche Entwicklung ist unabhängig von der Börse vor sich gegangen.
Ich gebe (0) aber vollkommen zu, daß der Schwerpunkt sich immer in die Großbanken legt, und die Großbanken haben die führende Rolle in Deutschland übernommen.
Ich erinnere an die unerfreuliche Zeit, wo die Lombarden, die Franzosen, die Kreditaktien in Berlin die Hauptspekulationspapiere waren und den Barometer für den ganzen Geldverkehr bildeten.
Das ist vorüber und erfreulicherweise vorüber.
Denn die deutschen Banken haben ihr Kapital in den letzten fünf Jahren verdoppelt und die große deutsche Bankwelt hat sich entwickelt und ist außerordentlich mächtig geworden.
Ich möchte wünschen, daß die großen Banken ihre Kapitalkraft, wie Herr von Siemens es mit der Deutschen Bank in Kleinasien gethan hat, in deutschen Unternehmungen im In- und Auslande festlegen und möglichst wenig ihr Geld ausländischen Aktiengesellschaften zuwenden.
(Beifall!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: 1 Ich wollte nur die Zustimmung meiner politischen Freunde zum Antrag Bassermann aussprechen.
Wir betrachten diesen Antrag als eine Verbesserung des Kommissionsbeschlufses und werden für diesen Antrag stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Bassermann aus Nr.
878 der Drucksachen, welches dem Tarif zum Reichsstempelgesetz zu Nr.
1, Spalte „Berechnung der Stempelabgabe ''eine andere Fassung geben will; demnächst über die Tarifnummer a und b, wie sie sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
(v) Ich bitte also diejenigen, welche den Tarif zum Reichsstempelgesetz zu Nr.
a und b, Spalte „Berechnung der Stempelabgabe '', so fassen wollen, wie der Herr Abgeordnete Bassermann auf Nr.
878 der Drucksachen beantragt, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Bassermann ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche die Tarifnummer s.
und b mit dem eben angenommenen Amendement Baffermann annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Tarifnummer 1 »und b ist so angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Tarifnummer io mit dem Amendement Richter auf Nr.
879 der Drucksachen, welches die Streichung dieser Nummer beantragt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Der Gesetzentwurf des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) sah für Kuxe einen Fixstempel von 30 Mark vor, wenn die Gewerkschaft in 1000 und mehr Kuxe eingetheilt ist, und einen solchen von 300 Mark nicht von 100 Mark, wie im Bericht Seite 22 steht, wenn die Zahl der Kuxe einer Gewerkschaft geringer ist als 1000.
In der Kommission erkannte die Mehrheit es als richtig an, daß, wenn man für die Aktien, wie jetzt eben beschlossen ist, einen höheren Emissionsstempel festsetzt, dann die Kuxscheine nicht wie bisher völlig frei ausgehen dürfen.
Es stellte sich aber in der Kommission heraus, daß die Sätze des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) doch viel zu hohe seien, und es wurden deshalb in der ersten Lesung von der Kommission 15 Mark Fixstempel beschlossen.
Mein Kollege vr.
Paasche 813 6872 Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1906.
(Graf von Oriola.)
() und ich sind nun aber zur Ueberzeugung gelangt, daß auch 15 Mark Fixstempel noch undurchführbar wären, daß dieser Satz gerade die kleinen Unternehmungen viel schärfer treffen würde als die großen.
Herr Abgeordneter Richter hat gestern meines Erachtens mit vollem Recht ausgeführt, es könne nicht unsere Absicht sein, in der Zeit der Kohlennoth den Bergwerksunternehmungen derartige Erschwerungen zu bereiten, die die Unternehmungslust völlig eindämmen.
Wenn Leute zusammentreten und einen Bergwerksbetrieb auf gewerkschaftlicher Grundlage unternehmen und am Anfang das kommt selbst bei verhältnißmäßig großen Unternehmungen vor nur eine Einzahlung von 50 Mark leisten, und wenn dann auf diese erste Einzahlung schon ein Stempel von 15 Mark gelegt ist, so ist das eine Besteuerung von etwa 30 Prozent.
Mein Kollege vr.
Paasche und ich sahen uns hierdurch veranlaßt, davon abzusehen, die Hauptbelastung der Kuxen auf den Boden des Fixstempels zu stellen.
Ein Fixstempel hat immer etwas ungerechtes; er wird nur erträglich sein, wenn er so gering ist, wie wir ihn jetzt vorsehen mit 1, 50 Mark.
Ein zu hoher Fixstempel hat aber in diesem Falle noch etwas besonderes ungerechtes, weil nämlich in Preußen die Besitzer von Kuxen sich eine ganze Anzahl von Kuxen auf denselben Schein schreiben lassen können; große Vermögensbeträge würden nach dem Kommissionsbeschlusse erster Lesung nur einmal mit 15 Mark getroffen werden, das heißt, mit demselben Betrage, mit dem auch der einzelne kleinste Kuxschein getroffen werden würde.
Wir erstreben, wie ich schon gesagt habe, eine verhältnißmäßige gerechte Heranziehung der großen wie der kleinen Gewerkschaften.
Um das zu erreichen, bot sich uns nur der eine Weg: der Weg der Besteuerung oder Bestempelung der Einzahlungen.
Es wurde zwar noch geäußert, daß ein anderer Weg der sei, daß man eine gewisse Steuer nach dem Werth des Bergwerks denselben (L) auferlege.
Aber abgesehen von anderen Bedenken ist die Werthbemessung nirgends schwerer als bei einem Bergwerk, wo man sehr häufig nicht weiß, wie die zukünftigen Erträgnisse sein werden.
Von dem Wege mußten wir absehen, und es blieb uns nichts anderes übrig als der Weg der Bestempelung der Einzahlung.
Meine Herren, wir haben uns veranlaßt gesehen, in unserem Antrage, den die Kommission mit geringen Abänderungen angenommen hat, eine Unterscheidung zu machen.
Wir haben alle diejenigen Einzahlungen, die zur Deckung von Betriebsverlusten dienen sollen, von dem Stempel freigelassen und nur diejenigen Einzahlungen treffen wollen, die zur Erweiterung des Geschäftsbetriebes dienen.
Ich gebe zu, daß in Bezug aus diese schwierige Unterscheidung vielleicht der Antrag, wie ihn die Kommission jetzt beschlossen hat, noch nicht in jeder Beziehung genau das Richtige treffen mag.
Ich hörte, daß einer meiner Fraktionsgenossen die Absicht habe, zur näheren Kennzeichnung des Begriffs „Betriebsverlust ''noch einen Zusatzantrag zu machen, und dieser Antrag wird wohl demnächst im Hause erscheinen.
Ich glaube, daß wir ihm wohl zustimmen können.
Wir hatten nun, um den Begriff „Betriebsverlust ''im einzelnen Falle klarzulegen, die Entscheidung einer Verwaltungsbehörde ins Auge gefaßt; wir hatten zunächst an den Bundesrath gedacht und dann an die Steuerdirektivbehörden; wir wünschen, daß im einzelnen Falle X ÄVHUO st boiio entschieden werde.
Die Kommission hat diesen Theil unseres Antrags nicht für gut befunden und hat überhaupt in ihrem Beschluß keine Bestimmung darüber aufgenommen, wer denn die Entscheidung treffen soll.
Mir erscheint es nicht sehr günstig, wie die Kommission in dieser Beziehung unseren Antrag umgestaltet hat.
Aber daß dieser Antrag, wie er jetzt von der Kommission angenommen worden ist, eine wesentliche Verbesserung ist gegenüber den vorherigen Anträgen, die in der Kommission zur Berathung gekommen waren, das ist (6) auch von den verbündeten Regierungen resp.
von ihren Vertretern anerkannt worden.
Die verbündeten Regierungen haben allerdings ihrerseits mannigfache Bedenken geäußert, besonders in Rücksicht auf die verschiedenartigen Bestimmungen in den einzelnen Berggesetzen.
Es ist uns in Aussicht gestellt worden, daß wir bis zur jetzigen zweiten Lesung über die Gestaltung der Berggesetze und- die für die Festsetzung des Stempelbetrages wichtige Bestimmung der einzelnen Landesgesetze seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen eingehende Auskunft erhalten würden.
Ich möchte nun noch mit einigen Worten auf einzelne Punkte eingehen.
Man hat gefragt, wie könne der Begriff des Betriebsverlustes im einzelnen Falle festgesetzt werden.
Da möchte ich hervorheben, daß schon heute bei der Kommunalbesteuerung in Preußen seitens der Gewerkschaften die Zubußen, die für die Betriebsverluste geleistet werden, der Steuerbehörde zur Kenntniß gebracht, und daß diese Beträge dann bei der Steuerveranlagung entsprechend berücksichtigt werden.
Also daß der Weg nicht ungangbar ist, den wir im Auge haben, ersehen Sie schon aus dieser Mittheilung.
Es sind dann eine Anzahl Zweifel entstanden.
Man hat die Fassung des Beschlusses der Kommission so dargestellt, als ob die schon bestehenden Kuxe und Kuxscheine nachträglich noch mit 1, 50 Mark gestempelt werden sollen.
Das ist nicht die Absicht der Antragsteller in der Kommission gewesen.
Man hat dann gefragt: ei, wollt ihr denn die Kuxe zweimal besteuern, einmal mit einem kleinen Fixstempel und dann noch mit zwei Prozent auf die Einzahlungen
Das ist doch ungerecht; dadurch werden die Kuxe schlechter gestellt als die Aktien.
Auf diesen Vorwurf sind wir von Anfang an gefaßt gewesen.
Der Fixstempel von 1, 50 Mark ist aber nichts anderes als der heute schon in Preußen bestehende Stempel, den wir (v) zu einem Reichsstempel machen wollen, sodaß auch für die anderen Staaten der gleiche Stempel gilt wie für Preußen.
Wenn wir aber glauben, Ihnen neben diesem kleinen Fixstempel auch den Stempel für Einzahlungen empfehlen zu können, so geschieht es vor allem auf Grund folgender Ueberlegung.
Die Aktien der Bergbauunternehmungen und anderer Gesellschaften müssen ganz ohne Rücksicht darauf, ob das Unternehmen gelingt oder nicht, ob Betriebsverluste gedeckt werden müssen durch Aufnahme neuer Kapitalien u. s. w., 2 Prozent Stempel tragen, bei der Ausgabe neuer Aktien und bei Einzahlungen.
Hier haben wir bei den Kuxen den wichtigen Unterschied gemacht, daß bei Zubußen für Betriebsverluste kein Stempel gezahlt werden soll.
Infolge dessen haben wir es nicht für unbillig erachtet, neben den 2 Prozent von den Einzahlungen auch noch diesen 1, 50-Fixstempel zu belassen.
Man hat ferner gesagt: die Zubußen, die auf die Kuxe geleistet werden, sind ja sehr häufig solche, daß man vorher gar nicht weiß, ob dem Einzahler auch gewisse entsprechende Zinseinnahmen daraus zu Theil werden.
Bei Aktienunternehmungen für Bergwerke und anderen Aktienunternehmungen liegt die Sache genau so; auch hier weiß man oft nicht sicher, welche Rentabilität eintreten wird; auch bei neuen Aktienunternehmungen muß, ob nun das Geschäft gelingt oder nicht, der gleiche Stempel von 2 Prozent gezahlt werden.
Man hat darauf hingewiesen, es könnten zwei Bergwerke dicht bei einander liegen, etwa von gleicher Größe, von denen das eine ganz unverhältnißmäßig mehr Kosten mache, ehe man zu einem guten Resultat komme, als das andere; es erscheine ein solcher Zubußenstempel hier beinahe wie eine Strafe für das Unglück.
Ja, dem muß ich dasselbe entgegenhalten, was ich schon soeben angeführt habe, daß Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1900.
5873 M nämlich auch bei Aktienbergbauunternehmungen derselbe prozentuale Stempel erhoben wird, ob das Bergwerk größere oder geringere Kosten verursacht, ob es bessere oder weniger gute Resultate bringt.
Man hat dann vor allem auch Einwendungen gemacht und das ist das Letzte, was ich noch anführen will gegen die Art der Erhebung des Stempels.
Wir haben beantragt, der Stempel soll bei den Gewerkschaften erhoben werden.
Warum haben wir das gethan
Wir haben es gethan, weil die erfolgten Einzahlungen auf den Kuxscheinen nicht vermerkt werden.
Wir hätten ja nun bestimmen können, die Einzahlungen müssen auf den Kuxscheinen vermerkt werden, wir haben das nicht gethan im Interesse der Kuxe, im Interesse der Besitzer dieser Werthpapiere; denn es ist begreiflich, daß Knxscheine, wenn ans denselben sehr viele Einzahlungen respektive Zubußen verzeichnet ständen, sehr viel schwieriger zu verkaufen wären als solche, bei denen das nicht der Fall ist.
Deshalb sind wir dazu übergegangen, den Stempel bei den Gewerkschaften zu erheben.
Ob man nun dazu kommt, den Stempel dadurch zu erheben, daß man im Gewerkschaftsbuch den Stempelvermerk macht, oder dadurch, daß man auf der einzelnen Quittung, die der Besitzer von Kuxscheinen von der Gewerkschaft erhält, den Stempel anbringt, ist eine Frage der Ausführung, über welche die Meinungen verschieden sind.
Man hat nun gesagt: wenn die Gewerkschaften den Stempel auslegten, würde es ja sehr leicht vorkommen, daß sie den Stempel umsonst bezahlten; denn1die1betreffenden1Zubußen würden für einzelne Kuxe nicht eingehen.
1 Diesen Einwand würde ich für sehr gewichtig gehalten haben, wenn wir nicht die Bestimmung1aufgenommen1hätten, daß bei Zubußen für Betriebsverluste kein Stempel gezahlt wird.
Es wird sich also eine Stempelpflicht in Zukunft nur herausstellen, (v) wenn1es1sich um Zubußen handelt, die für Betriebserweiterungen dienen; und, meine Herren, daß da nicht der Stempel der Gewerkschaft zurückgezahlt werden sollte, daß, wenn der betreffende Besitzer eines solchen Kuxscheines die Zubuße nicht leisten kann, er dann nicht wenigstens seinen Kuxschein verkaufen und der Nachfolger den Stempel zu zahlen in der Lage sein wird, halte ich für unwahrscheinlich.
Meine Herren, ich will bei der Geschäftslage des Hauses nicht weiter auf Einzelheiten eingehen; nur das eine möchte ich zum Schluß sagen: wir halten es durchaus für richtig, auch solche unter meinen politischen Freunden, die in dieser Frage auf einem anderen Standpunkt stehen als ich, halten es für richtig, daß die Kuxe nicht ohne Stempelbelastung durchkommen; wir halten es für ein Gebot der Gerechtigkeit, daß wir, wenn wir die Aktienbergbauunternehmungen prüfen, dann auch die Gewerkschaften heranziehen; und wenn gestern der Herr Abgeordnete Bebel darauf hingewiesen hat, daß diejenigen Leute durch unsere Steuern nicht getroffen würden, die am meisten bei der Flotte verdienten, so möchte ich doch demgegenüber aussprechen: dieser Antrag, die Kuxe auch zu besteuern, ist gewiß in dem Sinne gestellt, daß auch gerade solche Betriebe, wie Eisenwerke, Kohlenbergwerke u. s. w., die den größten direkten Vortheil von der Flottenvorlage haben werden, mit beizutragen haben zur Aufbringung der Kosten, die durch die Flottenvorlage entstehen.
Die Herren, die sich von den Gewerkschaften an Einzelne von uns gewendet und gesagt haben: wir empfinden, daß wir auch verpflichtet sind, mit beizutragen zu den Kosten der Flottenvorlage, waren nach meiner Ansicht patriotisch und rechtlich denkende Männer.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteRichter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, den Grundsatz halte ich auch für richtig, daß, wenn man also, wie das jetzt beschlossen ist, von den Einzahlungen der Aktiengesell- (v) schäften einen gewissen Betrag als Stempel erhebt, es an sich richtig ist, auch von den Gewerkschaften einen analogen Stempel zu erheben; nur kommt hier die verschiedene Natur der Aktien und der Kuxe in Betracht, und diese verschiedene Natur bringt es mit sich, daß, wenn man anscheinend gerecht und gleichmäßig die Steuern normirt, doch in der That man ungerecht und ungleichmäßig trifft.
Meine Herren, am Schluß der zweiten Berathung erklärte der Herr Staatssekretär Freiherr von Thielmann, die Sache sei äußerst schwierig, er könne namens der Regierung nur ein non liguet in dieser Frage versichern.
Das fiel um so mehr auf, als in allen übrigen Punkten der Herr Schatzsekretär sich mehr oder weniger zustimmend geäußert hat.
Er sagte, die Regierung habe sich noch keine Ansicht gebildet; sie werde Umfrage halten, zumal das Bergrecht in den einzelnen Staaten ja ganz verschieden sei; er wisse aber nicht, ob er bis zum Abschluß der Berathungen das Ergebniß der Umfrage mittheilen könne.
Ich meine danach, wenn irgendwo, so müßten wir hier Erklärungen der Regierung erwarten, wie sie denn nun zu der Frage steht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will noch bemerken: der Herr Schatzsekretär meinte, es würde bei der Schwierigkeit der Sache richtiger sein, sich mit einer Resolution zu begnügen und die Ausführung einer in der Sache gleichmäßigen Besteuerung der nächsten Session zu überlassen, als jetzt irgend etwas falsches zu beschließen.
Ich theile diese Ansicht.
Ich habe, wie gesagt, auch die Meinung, daß man an sich im Prinzip Einzahlungen gleichmäßig besteuern soll, schon weil ein Theil des Bergbaus nicht in Form von Gewerkschaften, sondern von Aktiengesellschaften betrieben werde.
Aber der Unterschied ist in Bezug auf das, was Anlagekapital und Betriebsfonds darstellt, bei Aktiengesellschaften und bei Gewerkschaften ein ganz bedeutender.
Das ist (v) regierungsseitig anerkannt worden in den Motiven des Gesetzes über die Mvbilisirung der Kuxe, die ich dieser Tage in einer Fachzeitung angezeigt fand.
Da heißt es: Das Anlagekapital wandert in den laufenden Zubußen in die Grube und kehrt mit dem erzielten Gewinn in dem disponiblen Ertrage der geförderten Produkte zurück, um vielleicht nach wenigen Jahren wieder als Zubuße in den Bau zu wandern.
Wollte man also für ein Bergwerk das während der ganzen Betriebszeit aufzuwendende Kapital zum voraus aufbringen, so würde man das Mehrfache des wirklich erforderlichen Kapitals in Vorrath halten müssen.
Wollte man den disponiblen Erlös der Produkte nicht eher vertheilen, bis die Bilanz einen Reingewinn nachweist, so würde man das für längere Zeit entbehrlich gewordene Betriebskapital ohne Noth zurückhalten.
Außerdem wird die Ziehung der Bilanz illusorisch, weil der Werth der unterirdischen Anlagen lediglich von ihrer künftigen, ungewissen Ertragsfähigkeit abhängt.
Meine Herren, bei dieser Art von Kapital hat auch der Begriff „Zubuße ''eine ganz andere Bedeutung als etwa die Ersetzung eines Verlustes an Anlagekapital der Aktiengesellschaften.
Es ist unausführbar meines Erachtens, wie es hier in der Formulirung beantragt, sehr wohlwollend beantragt wird, daß also, soweit solche nicht zur Deckung von Betriebsverlusten dient, die Steuer erhoben wird, weil man hier gar nicht definiren kann.
was ist „Betriebsverlust ''und was ist „Verlust des Anlagekapitals ''.
In der Kommission wurde ein ganz interessantes Beispiel angeführt.
Es erzählte jemand: es giebt ganz kleine 5874 Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1900.
(L.) Gewerkschaften, bestehend aus mehreren Gewerken, die in der Nähe wohnen.
Die Grube hat am Sonnabend kein Geld im Betriebsfonds mehr, um die Löhne auszuzahlen.
Da treten die paar Gewerkschaften zusammen und schießen den Betrag vor.
Das ist „Zubuße ''.
Ist das nun eine stempelpflichtige Einzahlung
Nachher wird dies aus den Ueberschüssen wieder zurückgezahlt.
Kurzum, wenn in dieser Weise versteuert wird, so kommt dasselbe Geld mehrmals zur Versteuerung, je nachdem es hereinkommt und wieder herausgezahlt wird.
(Zwischenruf.)
„Ausgeschrieben ''— das hängt auch wieder von dem Begriff des Bergwesens ab!
Meine Herren, wir sind hier in Materien, mit denen sich der Reichstag noch niemals beschäftigt hat, weil der Bergbau noch niemals Gegenstand der Reichsgesetzgebung gewesen ist, und weil seit Erlaß der preußischen Bergordnung auch der preußische Landtag sich kaum mit diesen Materien beschäftigt hat.
Deshalb ist nur einer ganz kleinen Zahl von Abgeordneten, die solchen Bergwerken nahe stehen, überhaupt die Sache bekannt, und es ist schwieriger als in jeder anderen Materie, sich in dieser Frage schlüssig zu machen.
Ja, meine Herren, wenn ich noch irgend einen Zweifel gehabt hätte, so hat mich noch eins belehrt, was ich erst nach dem Abschluß der Kommissionsberathungen erfahren habe.
Herr von Miguel ist gewiß der findigste Steuerfinder, der sich denken läßt.
Der hat ein preußisches Steuergesetz gemacht im Jahre 1895, und da hatte er zu seiner Freude zuerst gefunden, daß eigentlich der Bergbau noch gar keine Stempelsteuer bezahlt, weder in dem Anlagekapital noch in der Uebertragung.
Er hat dann auch dasselbe Prinzip aufgestellt in den Motiven des preußischen Stempelsteuergesetzes, was hier angeführt worden ist; er hat gesagt: lv) 1 Ein sachlicher Grund, diese den Altien ähnlichen Urkunden freizulassen, ist nicht vorhanden.
Und dann heißt es aber weiter: An der Ausführung ist die Sache gescheitert.



Wegen der Schwierigkeiten, die sich bei der Bestimmung des steuerpflichtigen Werthes ergeben würden, erübrigt es sich, nur einen Fixstempel einzuführen.
Also dieser preußische Finanzminister, der gewiß bei diesem umfassenden Stempelsteuergesetz alle möglichen Untersuchungen und Erhebungen hat anstellen lassen, und ihm in Preußen stehen ja gerade die sachverständigen Organe besonders zur Verfügung, hat schließlich verzichten müssen, auf einen Stempel analog dem Aktienstempel einzugehen, weil die Bestimmung des steuerpflichtigen Werthes bei der verschiedenen Natur der Bergwerke sich nicht realisiren läßt.
Er ist aber zu eiuem Fixstempel gekommen, dem von dem Herrn Grasen Oriola angegebenen Fixstempel von 1, 50 Mark auf die Urkunde.
Hier denkt man, doppelt hält besser; hier wird, was sonst auch nicht vorkommt in unserer Reichsstempelsteuergesetzgebung, einmal der Fixstempel gelegt auf die Urkunde und dann noch der Prozentstempel auf die Einzahlung.
Nun sagt der Herr Graf Oriola: weil in Preußen der Fixstempel besteht, so nehmen wir ihn den Preußen weg und versetzen ihn ins Reich.
Ja, wer sagt Ihnen denn, daß Preußen nun den Fixstempel aufhebt
Die Zölle und gewisse Verbrauchsabgaben sind für das Reich reservirt; aber den Einzelstaaten steht es vollständig frei, dieselben Stempelsteuern auch zu erheben.
Also der preußische Fixstempel bleibt vorläufig bestehen mit 1, 50 Mark, und Sie setzen noch einen Reichsstempel mit 1, 50 Mark darauf.
Das zeigt, welche Widersprüche hierin dieser Materie vorhanden sind.
Dann sage ich doch, meine Herren: was hat denn die Regelung dieser Frage in diesem Augenblick für eine (0) Eile
Die Schaumweinsteuerregelung verschiebt man, weil man sagt, sie ist zu schwierig.
Meine Herren, diese Frage ist noch viel schwieriger als die Besteuerung des inländischen Schaumweins.
Da begnügen Sie sich wenigstens doch auch mit einer Resolution!
Der Herr Gras Oriola sagte, er erkenne meinen Hinweis in der Kommission auf die Kohlennoth als richtig an.
Meine Herren, diejenigen, die Kohlengruben besitzen und ausbeuten, können sich ja die Steuer gefallen lassen; denn sie haben sie nicht zu bezahlen.
Also dieser Patriotismus ist ein überaus wohlfeiler, den sie hier für die Flotte bethätigen.
(Sehr gut!
links.)
Aber die Konsumenten wünschen, daß auch noch andere Leute Bergbau treiben, und die Kohlengruben erweitert werden.
In diesem Sinne meine ich erst recht, daß man sich hüten müßte, irgend etwas zu beschließen, was auch nur entfernt im Stande ist, dagegen zu wirken, daß man ermuntert wird, den Bergbau zu erweitern.
(Brave!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine geehrten Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat ganz mit Recht hervorgehoben, daß die Materie, in die wir uns soeben begeben haben, eine recht schwierige und sehr wenig übersichtliche sei.
Sie wissen alle, daß bisher das Bergrecht ausgeschlossen ist von der Gesetzgebung des Reichs, und daß infolge dessen eine große Menge verschiedener bergrechtlicher Bestimmungen in unseren zahlreichen größeren und kleineren Bundesstaaten existiren.
Es würde hier zu weit führen, wenn ich Ihnen, wie ich das ja schon einmal gethan habe bei Gelegenheit der Erörterung eines allgemeinen deutschen Berggesetzes, noch einmal eine Uebersicht über den Stand der Gesetzgebung nach den verschiedenen Richtungen hin geben wollte.
Ich meinestheils möchte (v) heute nur erörtern, wie sich die Frage des gewerkschaftlichen Bergbaus in Preußen stellt, in dem größten bergbautreibenden Staate, den wir haben, in dem Staate, auf den es bei dieser Gesetzgebung am meisten ankommt, denn die preußischen Bergwerke würden den größten Theil des Stempels zu tragen haben.
Von vornherein muß ich bemerken, daß ich es als ein Unrecht empfinden würde, wenn man den Bergbau von der Besteuerung ganz ausschlösse, die andere Werthpapiere zu tragen haben, und daß ich ganz gewiß heute die Hand dazu bieten werde und immer dazu bereit sein werde, dies auch in Zukunft zu thun und eine Besteuerung einzuführen, die dem entspricht, was gerecht und billig ist, und die zugleich eine angemessene Rate für das Reich gewährleistet.
Aber, nieine Herren, der Herr Graf Oriola hat Ihnen eben schon gesagt, wie große Mängel der Position e, die hier eingesetzt ist, noch anhaften.
Diese Mängel liegen nach meiner Meinung zumeist in der rechtlichen Seite.
Der Unterschied zwischen einer Gewerkschaft und einer Aktiengesellschaft läßt sich leicht faßlich so deklariren, daß bei einer Aktiengesellschaft der Aktionär nur verpflichtet ist, einen ganz bestimmten Betrag, den Nennwerth der Aktien zu zeichnen, während der Gewerke, der einen Kuxantheil oder irgend einen ideellen Antheil des Bergwerks besitzt, verpflichtet ist, so viel Zubuße zu zahlen, wie die Gewerkschaft verlangt; und wenn er diese Zubuße nicht zahlen will und kann, so läßt sich nach eingelegter Klage die Exekution nur dadurch abwenden, wenn er seinen Kuxschein, falls er einen besitzt, der Gewerkschaft zur Verfügung stellt oder, sofern er nur im Gewerkebuch als Eigenthümer eingetragen ist, seinen Antheil reduziren läßt.
Das ist eine sehr schwere Bedingung, der sich die Gewerken unterwerfen, und sie unterwerfen sich ihr nur deshalb, weil man beim Bergbau niemals wissen kann, was denn Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni I960.
5875 (Hilbck.)
(H eigentlich die Fertigstellung des Bergwerks kostet.
Bei jeder anderen Anlage, die durch eine Gesellschaft irgend welcher Art begründet ist, kann man annähernd wenigstens den Herstellungspreis bestimmen, und wenn man reichlich und vorsichtig rechnet, vielleicht 25 Prozent mehr als die sorgfältig gemachten Kostenanschläge, so kommt man sicher mit dem vorgesehenen Aktienkapital aus.
Bei dem Bergbau geht das absolut nicht: man hat da nicht mit vorher gegebenen Verhältnissen zu rechnen, wenigstens nicht mit solchen Verhältnissen, die sich von vornherein übersehen lassen, sondern man muß mit den Naturgewalten und Naturkräften rechnen und kämpfen und muß die Naturkräfte besiegen.
Wenn dieser Sieg auch den Bergleuten heute, Gott sei Dank, häufig und eigentlich fast immer gelingt, 1 so kostet das doch oft ganz ungemessene und ungeheure Summen, und diejenigen Gewerken, die am meisten zu kämpfen haben, die am unglücklichsten daran sind, die am meisten Zubuße zu leisten haben, um ihre Schächte zu sicherm gegen alle möglichen Gefahren, die am meisten Geld aufgewendet haben, diese Gewerken haben nicht etwa die besten Bergwerke nachher, sondern häufig die schlechtesten, und diese werden wir gerade am meisten heranziehen, wenn eine Besteuerung der Zubußen mit zwei Prozent beschlossen wird.
Ich will Ihnen nur ein einziges Beispiel anführen.
Einer unserer potentesten Gewerken, die Familie Haniel in Ruhrort, hat vor längeren Jahren am linken Rheinufer ein Bergwerk gebaut, das erste, das in der eigentlichen Rheinebene liegt, die Zeche heißt „Rheinpreußen ''; die Herren hatten viel Geld und noch mehr Energie und Stolz, sie wollten die Anlage nicht aufgeben trotz fast unüberwindlichen Schwierigkeiten beim Schachtabteufen, und der eine Schacht hat ihnen 30 Millionen Mark gekostet.
Die anerkennenswert Zähigkeit dieser Gewerken würden Sie jetzt mit 600000 Mark besteuern, v) das heißt, in Strafe nehmen, wenn Sie das, was hier vorgeschlagen ist, annehmen.
Meine Herren, die Parallele, die der Herr Abgeordnete Graf von Oriola gezogen hat mit den Aktiengesellschaften und den Gewerkschaften, trifft nicht ganz zu.
In der Regel wird jetzt so verfahren, daß man erst als Gewerkschaft die Zeche aufbaut, und nachher, wenn sie annähernd oder ganz fertig ist und man das Anlagekapital voraussehen kann, so wird sie von einer Aktiengesellschaft angekauft oder in eine solche verwandelt.
Wo man anders verfahren hat, wo die Aktiengesellschaft den Bergbau begonnen hat, ist es in vielen Fällen nöthig gewesen, nachher die Aktiengesellschaft in eine Gewerkschaft zu verwandeln, weil die Aktiengesellschaft über kein Geld mehr verfügte und auch keinen Kredit mehr hatte.
Die Aktionäre haben dann beschließen müssen, eine Gewerkschaft zu bilden, um in der Lage zu sein, weitere Zuschüsse von den Gewerken einzuziehen.
Ich könnte Ihnen an den Fingern ein Dutzend solcher Zechen in Westfalen herzählen.
Ich selbst habe eine frühere Aktiengesellschaft, „Westphalen '', mit 3 Millionen Mark Kapital geleitet.
Als das verbraucht war, wurde die Aktiengesellschaft in eine Gewerkschaft verwandelt, damit mehr Zuschüsse erhoben werden konnten.
Aehnliche Fälle werden auch in Zukunft eintreten; und wenn Sie nun zuerst die Aktiengesellschaften in der Weise besteuern, wie der vorliegende Tarif es vorschreibt, dann würden Sie für die weitere Zubuße die Gewerkschaften wieder zu besteuern haben, und wenn Sie erst die Gewerkschaft besteuern, und diese dann in eine Gewerkschaft umgewandelt wird, dann besteuern Sie die Aktiengesellschaften wiederum.
Sie kommen also nothwendig zu einer Doppelsteuer.
In der gewerkschaftlichen Verfassung ist außerdem über die Antheile in 8 103 des allgemeinen preußischen Berggesetzes vom 24.
Juni 1865 bestimmt: Auf Grund des Gewerkebuches, in das jeder Gewerke als Eigenthümer (6) von so und so vielen Kuxen eingetragen wird, wird einem jeden Gewerke, wenn er es verlangt, ein Antheilschein, d. h. ein Kuxschein ausgestellt.
Meine Herren, das wird die Folge Ihres Beschlusses sein.
Ich bin Mitglied verschiedener Gewerkschaften gewesen, bei denen überhaupt noch kein einziger Antheilschein ausgegeben wurde.
Man wird die Antheilscheine in Zukunft erst ausfertigen, wenn das Bergwerk fertig ist, um die Stempelsteuer zu ersparen, und eine derartige Bestimmung, wenn sie einmal partikularrechtlich erlassen ist, kann durch einen Reichstagsbeschluß unmöglich beseitigt werden.
Sie sehen schon aus diesen kurzen Ausführungen, wie große Schwierigkeiten in der Gesetzgebung der Einzelstaaten an sich schon liegen, und es kommen dann noch andere materielle Schwierigkeiten hinzu, welche die Fassung der Position Io nur zum geringen Theile beseitigt.
Es ist durchaus wohlwollenderweise bestimmt: Einzahlungen, soweit solche nicht zur Deckung von Betriebsverlusten dienen.
Die Frage, was sind Betriebsverluste, ist in der Steuerpraxis stets strittig gewesen, und je fiskalischer der Stempelfiskat sein wird, 1 desto strittiger wird die Frage auch in Zukunft sein.
Wer soll sie entscheiden
In erster Linie müßten das nach der Fassung der Position jetzt die Gewerkschaften von selbst thun.
Die Gewerkschaft wird natürlich geneigt sein, möglichst viele Beiträge als zurDeckung vonBetriebsunkosten dienend anzusehen.
Sie wird die Steuer nicht abführen, wenn sie irgend einen plausiblen Grund hat, die Zubußen als durch Betriebsverluste entstanden zu bezeichnen.
Es ist aber nicht alles Betriebsverlust, was unglückliche Zufälle dem Bergbau aufbürden.
Nehmen Sie den Fall, daß bei einer Grube plötzlich an irgend einer Stelle eine große Menge Wasser angetroffen wird, dann bleibt nichts übrig, als diese Stelle einstweilen abzudämmen und zunächst für eine große Wasserhaltungsmaschine zu (v) sorgen.
Der Betrieb kann im übrigen Theile der Grube ruhig weitergehen und gewisse Erträge bringen; aber trotzdem muß die Gewerkschaft vielleicht eine Million Mark Zubuße anschreiben, um für die Zukunft gegen neue eintretende Unglücksfälle gerüstet zu sein und das abgedämmte Grubenfeld wieder öffnen zu können.
Diese Aufwendung läßt sich nicht ohne weiteres als Betriebsverlust ansehen, und trotzdem wird die Grube nach der Verausgabung dieses Kapitals durchaus nicht besser dastehen als zuvor; im Gegentheil!
Denn sie braucht für den Betrieb der neuen Maschinen eine Menge Kohlen, eine Menge Löhne, eine Menge Material, sie verausgabt also sehr viel mehr Betriebskosten als früher und wird dadurch erheblich schlechter.
Gleichwohl würden Sie nach dieser Position io die Million Mark Zubuße mit 20 000 Mark belasten, d. h. Sie würden das über die Grube hereingebrochene Unglück mit 20000 Mark besteuern.
Das, meine Herren, können Sie doch nicht.
Angesichts solcher großer Schwierigkeiten, die in der Materie wie in der Rechtslage liegen, sollten Sie dem Antrage Richter entsprechend diese Position absetzen.
Soviel ich weiß, ist in der Kommission, wohl in Anerkennung dieser Schwierigkeiten, eine Resolution in Vorschlag gebracht, deren Annahme ich Ihnen empfehlen möchte.
Sie steht auf Seite 26 des Berichts.
Es heißt da: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägung zu ziehen, ob angesichts der Verschiedenheit der Berggesetzgebungen der einzelnen Bundesstaaten eine Heranziehung der gewerkschaftlich betriebenen Bergwerke zur Reichsstempelsteuer thunlich ist, gegebenenfalls eine entsprechende Vorlage zu machen.
5876 Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1900. l) Ich werde diese Resolution als Antrag hier einbringen und bitte Sie, diesem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravoy Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Brefeld.
Brefeld, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte mir als Vertreter der preußischen Bergverwaltung auch gestatten, über die vorliegende Position einige Bemerkungen zu machen, die, wie ich glaube, dazu beitragen werden, die Auffassung zu klären.
Es ist in der That, was zunächst den Fixstempel anbetrifft, der hier für den einzelnen Kuxschein zu erheben ist, seitens der preußischen Bergverwaltung ein Bedenken nicht zu erheben.
Der Umstand, daß ein großer Theil der Gewerken thatsächlich sich nicht den Kuxschein aus.
fertigen lassen und dadurch nicht in die Lage kommen wird, den Kuxstempel zu entrichten, braucht ja kein Hinderniß zu sein, diesen Stempel aufzuerlegen; denn das würde ja immer dem Stempelpflichtigen nur annehmbar erscheinen können.
Wie sich die Sache bezüglich der übrigen deutschen Staaten stellt ein großer Theil derselben hat ja das preußische Berggesetz angenommen, aber nicht alle; andere haben besondere Berggesetze —, ob dort in den berggesetzlichen Bestimmungen ein Hinderniß gegen den Kuxstempel vorliegt, vermag ich nicht zu entscheiden, ich glaube es aber nicht.
Dagegen liegen erhebliche Bedenken vor gegen die Besteuerung der Zubußen mit zwei Prozent, und zwar in der Fassung, wie sie in dem Tarif vorgesehen ist.
Nach dem Tarif soll die Besteuerung der Zubuße stattfinden, (W mit alleiniger Ausnahme desjenigen Theils, der zur Deckung von Betriebsverlusten bestimmt ist.
Nun ist aber der Begriff „Betriebsverlust ''durchaus vage, und es ist namentlich unklar, wie er sich zu dem Begriff „Betriebskosten ''stellt.
Nach meiner Ansicht hat es keinen Sinn, Zubußen zu besteuern, die zur Deckung von Betriebskosten dienen.
Ich bin aber der Meinung und die Herren Techniker werden mir recht geben —: in gewissem Sinne kann man die ganzen Kosten, die auf einen Bergbau, wenigstens für die unterirdischen Anlagen, verwendet werden, als L kovcks peräu verwendet betrachten, denn das Bergwerk hat die Bestimmung, abgebaut zu werden; wenn es abgebaut ist, hat es keinen Werth mehr; die großen Kosten, mit denkn man die Gruben hergestellt hat, die Ausrichtung der Strecken auf den einzelnen Sohlen, die oft sehr große Summen gekostet haben, die Abteufung der Schächte u. s. w., alles das ist verloren, das ist alles Betriebsverlust.
Darin liegt es auch, daß die künftige Ausbeute bei den Bergwerken nicht die Bedeutung hat, die sonst der Ertrag eines Unternehmens hat, neben den Betriebskosten die Zinsen und die Amortisation des Anlagekapitals aufzubringen, sondern in der Ausbeute muß alles, was auf das Bergwerk verwendet ist, wieder zur Erscheinung kommen und gedeckt werden, ehe ein eigentlicher Gewinn eintritt.
Ich glaube deshalb, daß mit der hier im Tarif vorgesehenen Unterscheidung nichts anzufangen ist.
Eine Unterscheidung, wie sie vom Herrn Vorredner vorgeschlagen wird, würde unzweifelhaft eine Verbesserung sein; aber sie würde auch große Schwierigkeiten haben.
Was ist bei dem Bergwerk Betriebserweiterung
Ist Betriebserweiterung nur die Inangriffnahme eines neuen Feldes, oder ist sie schon dann vorhanden, wenn man weiter in die Teufe geht und eine neue Sohle abbaut, oder ist sie schon vorhanden, wenn man auf der im Abbau begriffenen Sohle neue Strecken herstellt
Das alles ist fraglich, und ich glaube (6) deshalb, daß die Schwierigkeiten in der Anwendung dieser Vorschrift nach wie vor auch bei dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Hilbck außerordentlich große sein werden.
Nun fragt man sich: wie kommt man da am besten heraus
Der eine Weg wäre ja der, daß man eine Resolution faßt und es der Regierung überläßt, noch genauer zu erwägen, ob es nicht möglich sei, die richtige Fassung zu finden.
Der andere Weg wäre der und den möchte ich Ihrer Erwägung anheimgeben —, ob Sie nicht den hochherzigen Entschluß fassen und diese ganze Position fallen lassen wollen.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, das hat nämlich thatsächlich etwas für sich.
Viel herauskommen wird bei dieser Steuer nicht; das können Sie schon daraus entnehmen, daß in der Berechnung, die Sie hier auf Seite 57 des Berichts finden, des Aufkommens aus dieser Position überhaupt nicht mal Erwähnung geschehen ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist nicht erwähnt; es wird also zweifellos bei der Sache nicht viel herauskommen, jedenfalls nicht so viel, daß es im Verhältniß steht zu den Schwierigkeiten, die sich bei Anwendung dieser Position ergeben werden.
Nun kommt aber noch eine andere Erwägung hinzu, meine Herren!
Die Zubuße ist der Modus der Geldaufbringung gerade für die kleineren Bergwerksunternehmungen und für diejenigen Bergwerksunternehmungen, die sich in der schwierigen Lage befinden, den öffentlichen Geldmarkt nicht in Anspruch nehmen zu können.
Sobald die Gewerkschaften größeren Umfang, größere Ausdehnung gewinnen, wenn sie größere oberirdische Anlagen, neue Nebenbetriebe haben, wenn sie ein wirkliches Vermögen haben, gehen sie an den Geldmarkt, nehmen Anleihen auf; alle große Gewerkschaften haben bedeutende An- (v) leihen, oder sie wandeln sich um in Aktiengesellschaften und nehmen als solche den öffentlichen Geldmarkt in Anspruch, sodaß thatsächlich der Modus der Zubuße der übliche ist für kleinere Bergwerksunternehmungen und für diejenigen, die infolge ihrer ungünstigen Verhältnisse nicht in der Lage sind, den öffentlichen Geldmarkt in Anspruch zu nehmen.
Nun, meine ich, hat es Manches für sich, daß man gerade solche Unternehmungen nicht mit einem solchen bedeutenden Stempel trifft; denn die Steuer mag wohl für den Empfänger, den Fiskus, gering sein und sie ist gering, wie ich schon gesagt habe —, aber für den Betreffenden, der 2 Prozent bezahlen soll zu den Zubußen, die vielleicht nur bestimmt sind, Ausgaben zu decken, für die künftig eine Rente gar nicht herauskommt, wie das häufig bei kleinen Gewerkschaften der Fall ist, ist sie hart genug, und deshalb möchte ich meinerseits dem hohen Hause anheimstellen, den hochherzigen Entschluß zufassen, die ganze Zubußsteuer zu streichen.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte im Gegensatz zu dem uns eben von dem Herrn Minister empfohlenen und ausgesprochenen Wunsche, wir möchten die ganze Position fallen lassen, die Herren bitten, diese Position vorläufig einmal festzuhalten, wie sie in der Kommission beschlossen ist.
Wenn immer gesagt wird, Zubußen zu berechnen ist gar nicht möglich ja die Kommunalbehörden machen es doch; denn die ziehen die Gewerkschaften auch nur nach ihrem wirklichen Einkommen heran; also die finden sich damit ab und bringen es fertig, und ich denke deshalb, so unmöglich ist die Ausführung nicht, wie es hier vielfach hingestellt wird.
Ich will ja gern zugeben, daß möglicherweise die Vorschläge, die die Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1900.
5877 Kommission hier gemacht hat, nach vielen Richtungen hin inkongruent sind; aber dann haben es ja die verbündeten Regierungen in der Hand, uns zum Herbst bessere Vorschläge zu machen.
Wenn sie bis dahin zu der Ueberzeugung gekommen sind, es läßt sich so nicht machen, dann mögen sie uns zum Herbst den Vorschlag unterbreiten, den eben Herr Minister Brefeld empfohlen hat, das Ganze zu streichen.
Bis dahin sollten wir aber dabei stehen bleiben; denn ich glaube, die Ausführungen des Herrn Grafen Oriola sind doch ganz durchschlagend und richtiges entspricht nicht der Gerechtigkeit, die Aktiengesellschaften zu hohen Stempeln heranzuziehen, die Gewerkschaften ganz frei ausgehen zu lassen.
Sollten wir irgendwie falsch gegriffen haben, nun, so mögen die verbündeten Negierungen selbst die bessernde Hand an das Gesetz legen und versuchen, eine bessere Fassung zu finden, als die Kommission sie vorgeschlagen hat.
Ich möchte Ihnen empfehlen, vorläufig bei den Beschlüssen der Kommission stehen zu bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda) Abgeordneter- Der Herr Regierungsvertreter hat uns soeben den Vorschlag gemacht, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter beizutreten.
Ich glaube, der Herr Regierungsvertreter könnte vielleicht auch empfehlen, hinsichtlich des Zustandekommens der Flottenvorlage den Ansichten des Herrn Abgeordneten Richter beizupflichten.
Dadurch würde die Sache auf die einfachste Weise geregelt.
Aber wenn wir uns hier unterhalten über das Zustandekommen eines Kosten- und Deckungsgesetzes für die Flottenvorlage, sollte man uns von Seiten der Regierung nicht den Rath geben, denjenigen Anträgen zu folgen, die von der Seite ausgehen, die überhaupt weder eine Flotte noch neue Steuern wollen.
Die Regierung hatte zehn Wochen Zeit gehabt, (v) ihre Erwägungen anzustellen; zehn Wochen lang hätte das preußische Ministerium für Handel und Bergbau sich insormiren können, was für Vorschläge man uns hätte machen sollen.
Vor zehn Wochen ist diese Frage zuerst in der Kommission gestellt worden, und wir haben schon damals erklärt, daß wir auf dem Kuxenstempel bestehen müssen; es war also Sache der verbündeten Regierungen, das Material, welches sie erst für den Herbst zurechtlegen wollten, in den verflossenen 10 Wochen uns vorzulegen, aber weder in der ersten Berathung der Kommission noch in der zweiten hat man irgend welches Material beibringen können.
Es ist in dieser Angelegenheit uns immer von den verbündeten Regierungen nur gesagt worden: wir wissen nichts, wir können nichts vorlegen, wir haben nur Zweifel, wir haben Bedenken, machen Sie eine Resolution, und wir werden sehen, was aus der Sache werden wird.
Resolutionen wandern in den Papierkorb.
Wenn wir die Flotte bewilligen sollen, verlangen wir eine positive Lösung der Deckungsfrage.
Die Kuxenbesitzer sagen ja selbst in ihren Zuschriften an uns Abgeordnete: jawohl, wir verdienen durch die Flotte, und da ist es gewissermaßen eine patriotische Pflicht, daß wir etwas opfern auf dem Altar des Vaterlandes.
Auf der anderen Seite1kommt1man von Seiten der preußischen Bergbauverwaltung mit Erwägungen: man würde am besten thun, dem Antrage Richter zu folgen, überhaupt die ganze Sache zu streichen.
Da hat mir die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Hilbck doch besser gefallen.
Er hat gesagt, wir wollen auch etwas dazu beitragen.
Selbst ein Börsenorgan, wie die „Frankfurter Zeitung ''hat kürzlich ausgeführt: es sei durchaus gerechtfertigt, daß man auch die Kuxen entsprechend zur Stempelsteuer heranzieht, es sei unbegreiflich, wie ein derartiges Werthpapier von der Stempelsteuer frei bleiben konnte.
Es ist in dem Artikel der „Frankfurter Zeitung ''Reichstag.
10.
8 egisl.
-P. I.
Session.
18981900.
dargelegt worden, daß die Kuxe sich mit der Zeit als ein (6) Börsenwerthpapier entwickelt haben, daß sie in weite Kreise gedrungen sind, und große Spekulationen darin unternommen werden.
Es haben sich fünf Kuxbörsen allmählich herausgebildet: in Essen, Düsseldorf, Köln, Berlin und Hannover, und die Reihe der Werthpapiere, die an diesen Börsen notirt werden, können Sie in den Berichten, die der Kommission vorlagen, verzeichnet finden.
Ich möchte nun wirklich fragen, warum hat man zehn Wochen lang nichts gethan in der Sache, warum kommt man uns nicht mit besseren Vorschlägen, wenn man glaubt, daß diejenigen Vorschläge, die wir gemacht haben, und die nun zu den Kommissionsbeschlüssen auf Grund eines Antrages des Herrn Grafen Oriola sich verdichtet haben, noch nicht ganz das Richtige treffen
Warum bringt man uns keine besseren Vorschläge, warum will man die Sache aä oalsnäA« Krasoas vertagen und uns zumuthen, wir sollen uns mit einem.
Nichts, einer papiernen Resolution begnügen.
Das können wir nicht thun; wir bestehen auf den Kommissionsbeschlüssen und haben immer noch die Möglichkeit, bis zur dritten Lesung eine andere Lösung zu finden, wenn die verbündeten Regierungen uns etwas Besseres bieten können, wenn sie wirklich selbst in der Lage sind, etwas auszuarbeiten, was besser ist als die Koimnissionsbeschlüsse.
Könnten sie das nicht, dann nehmen Sie das an, was der Reichstag beschlossen hat.
(Beifall).
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath, Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Der Herr Vorredner stellt an die Vertreter der verbündeten Regierungen die Anfrage, weshalb sie in den letzten 10 Wochen, daß diese Materie zur Be- (v) rathung stehe, nicht etwas besseres gebracht hätten.
Ich möchte zuerst nur die Prämisse verneinen.
Diese Sache, der Antrag des Herrn Grafen Oriola, steht nicht seit 10 Wochen zur Berathung, sondern seit erheblich kürzerer Zeit, es werden etwa 3 Wochen sein.
Unmittelbar nach Einbringung dieses Antrags in die Budgetkommission ist seitens der Finanzverwaltung ein Rundschreiben an sämmtliche deutsche Regierungen abgegangen mit der Bitte, das nöthige Material behufs gründlicher Prüfung und Durcharbeitung der Sache einzusenden.
Der preußische Standpunkt und Preußen kommt ja in erster Linie hier in Betracht ist Ihnen soeben dargelegt worden.
Hinsichtlich des Standpunktes der übrigen Regierungen, deren bergbauliche Verhältnisse ja stellenweise von denen in Westfalen erheblich abweichen, ist jedoch noch nicht so viel Material eingegangen, daß die verbündeten Regierungen daraufhin in der Lage wären, Ihnen heute schon wohlbegründete und klare Vorschläge zu machen.
Also in dieser Beziehung, und ohne daß irgend jemand eine Schuld träfe, kann ich nur bei dem bleiben, was ich bereits in der Budgetkommission gesagt habe- für den Augenblick liegt noch ein non ligust vor.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Ärefeld.
Brefeld.
Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat meine Aeußerung von vorhin in einer Weise aufgefaßt, als ob dieselbe eine Bedeutung haben könnte, das Geschick und die Behandlung der Flottenvorlage in irgend einer Weise zu gefährden.
Wenn das die Bedeutung meiner Aeußerung hätte sein können, so würde ich sie 814 5878 Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1900.
(L) unter keinen Umständen gemacht haben.
Ich habe eine solche Bedeutung meiner Bemerkung überhaupt nicht beigelegt und ich bin der Meinung und ich glaube, ich bin vielleicht in diesem Punkte von dem Herrn Vorredner mißverstanden —, daß von den 3 Positionen, um die es sich hier handelt bei der Besteuerung der Bergwerke, die erste und die dritte die letztere steht noch nicht zur Diskussion meinerseits gar keine Beanstandung finden.
Auch die zweite beanstande ich als solche nicht, ich habe mich nur für verpflichtet gehalten, auf die Schwierigkeiten hinzuweisen, die bei ihrer praktischen Anwendung nothwendig hervortreten müssen.
Da habe ich gesagt: es giebt nur zwei Wege, um diese Schwierigkeiten zu lösen.
der eine Weg ist der der Resolution auch gegen den habe ich meinerseits nichts einzuwenden der zweite Weg ist der, den ich nicht beantragt, sondern nur Ihrer Erwägung anheimgegeben habe im Interesse der kleinen Bergwerksunternehmungen, die Sie doch gewiß auch schützen und fördern wollen, die Zubußsteuer fallen zu lassen.
Wollen Sie davon keinen Gebrauch machen—ich habe nichts dagegen—, nun, dann lassen« Iie1es1bei der Zubußsteuer bewenden dann mag sie stehen bleiben in dem Tarif.
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß seitens des Herrn Abgeordneten Hilbck folgende Resolution eingebracht ist: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägung zu ziehen, ob angesichts1der1Verschiedenheit der Berggesetzgebungen der einzelnen Bundesstaaten eine Heranziehung1der1gewerkschaftlich betriebenen Bergwerke zur Neichssicmpelsteuer thunlich ist, gegebenenfalls eine entsprechende Vorlage zu machen.
Ich werde diese Resolution mit den anderen Reso (v) lutionen, die zu dem Gesetze gestellt sind, am Ende der Berathung zur Diskussion und Abstimmung bringen; ich werde sie vorläufig zum Druck geben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Die Sache mit dem'Flottenund dem Steuergesetz fängt nachgerade an, komisch zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda), wenn etwas sachliches erwidert wird, nicht nur von der Minorität, von der Opposition, sondern von der zuständigsten Stelle in Preußen, dann platzt er gleich damit heraus: K« volo, sw jul.
oo!
wenn ihr das nicht annehmt, dann geht die Flotte zum Teufel.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, diskreditiren Sie doch nicht derart Ihre eigene Stellung zur Flottenvorlage!
(Sehr gut!
links.)
Und es nützt ihnen ja gar nichts!
Sie haben sich so auf der Leiter heraufgestiegen, daß Sie nicht mehr herunterkönnen, wenn Sie selbst wollten.
(Heiterkeit.)
Im übrigen ist es ja mildernder Umstand: das ist die Erfindung des Herrn Müller (Fulda), dieser Kuxenstenipel; und ich kenne ein plattdeutsches Sprüchwort: jeder meint, seine Eule wäre ein Täubchen.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Wie verkehrt sich hier denn überhaupt die ganze parlamentarische Stellung!
Der Minister beschwört die Volksvertretung.
seien Sie doch so hochherzig und verschonen Sie das Volk!
(Sehr gut!
links.)
Aber es wird ihm aufgedrängt, alles Anrufen des Mitleids für das Volk nützt nichts, die Volksvertretung zwingt der Regierung diese neue Steuer auf.
(Hört!
hört!)
Herr von Kardorff erklärt, ihm sei die Sache aller- Ei diugs zweifelhaft.
Ja, im Zweifel macht man doch kein ueues Gesetz.
Hier heißt es aber umgekehrt: im Zweifel machen wir ein Gesetz, vielleicht fällt uns nachher etwas besseres ein.
Dieser Standpunkt ist so originell, daß wir namentliche Abstimmung darüber beantragen, um zu sehen, wer ihn theilt.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Nur ganz wenige Worte!
Herr Richter hat bei seiner Kritik meiner Ausführungen doch unterlassen, das geltende Stempelsteuergesetz sich anzusehen.
Er hat behauptet, wir kümmerten uns nicht darum, wenn neben dem preußischen Stempel noch der Reichsstempel von 1, 50 Mark auf die Kuxe gelegt würde.
Z 5 des geltenden Stempelstencrgesetzcs lautet aber: die der Neichsstempelsteuer unterworfenen Werthpapiere unterliegen in den einzelneil Bundesstaaten keiner weiteren Stempelabgabe.
Also die betreffende Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter war durchaus unrichtig (sehr gut!)
ebenso unrichtig wie das von ihm angeführte Sprüchwort, welches wir alle mit ganz anderen Worten kennen.
Dann noch eine Bemerkung gegenüber dem preußischen Herrn Handelsminister.
Dieser erklärte, er habe seine Ausführungen gemacht, um herbeizuführen, daß die kleinen Bergwerksunternehnnmgen geschützt und gefördert würden.
Wenn der Antrag Oriola-Paasche respektive der.
Kommissioiisbeschluß ein Hauptstreben hat, so ist es das, den kleinen gerechter zu werden, als dies bei den ersten Anträgen aus Einführung eines hohen Fixsteiupels möglich war.
Wir wollten eben die größeren stärker, die kleineren schwächer treffen, und nicht die kleinen durch einen zu hohen Fixstempcl beengen.
1 (O) Ich kann mich Herrn Müller (Fulda) nur anschließen in dem Ausdruck des Erstaunens darüber, daß nicht einmal bis zur jetzigen zweiten Lesung die Negierungen uns definitive Mittheilung darüber haben machen können, ob der Fixstempel von 1, 50 Mark mit den Berggesetzen der verschiedenen Staaten in Uebereinstimmung steht.
Ich meine doch, daß so viel ausgezeichnete Hilfskräfte bei den Regierungen sind, daß uns das nöthige Material hätte geliefert werden können zur Beantwortung dieser ganz einfachen Frage.
(Lebhafte Zustimmung.)
Im übrigen will ich mich auf die Diskussion nicht weiter einlassen.
Ich persönlich und auch eine Anzahl meiner politischen Freunde meinen, wir sollten jetzt den Antrag der Kommission annehmen, uns aber vorbehalten, bis zur dritten Lesung, soweit sich die Nothwendigkeit von Aenderungen ergiebt, einen Abänderungsantrag einzubringen.
Dann wird jedenfalls nicht nach der Weise gehandelt, die der Herr Abgeordnete Richter uns zum Vorwurf gemacht hat, indem er sagte: wir machten Gesetze, um sie in kurzer Zeit wieder abzuändern.
Wir stellen Anträge, wie wir sie für am besten halten, sind aber nicht so verbohrt in unserer Meinung, daß wir nicht zugeben, es könnten noch Verbesserungen in dritter Lesung kommen.
Solchen Verbesserungen werden wir sehr gern zustimmen im Interesse unseres Bergbaus.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nur konstatiren, daß es bereits 40 Tage her ist, seitdenl der Initiativantrag eingebracht ist, daß aber 70 Tage verflossen sind, seitdem der Kuxstempel in der Kommission besprochen worden ist.
Ich meine, in diesen Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1900.
S879 () 40 beziehungsweise 70 Tagen konnte man einigermaßen Material herbeischaffen (sehr richtig!)
wenn man überhaupt etwas herbeischaffen wollte.
Wenn man aber nur, wie dies von der linken Seite geschieht, den Vater der Hindernisse spielen will, wird man im Herbste ebenso weit sein wie jetzt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir hatten wohl von den verbündeten Negierungen nach der Generaldebatte im Februar d. I. erwarten können, daß sie vielleicht ihrerseits etwas mehr bemüht gewesen wären, für die Lösung der Deckungsfrage zu sorgen; denn sic mußten sich damals doch schon sagen, daß die Lösung der Decknngsfrage eine eoiwilio« wo gu-r »ou für die Bewilligung der Flotte ist.
Wenn min diejenigen Parteien heute ihre große Freude daran haben, daß die Regierungen in dieser Beziehung vielleicht zu wenig Vorschub geleistet haben, so sagen wir: wir sehen auf der einen Seite die Nothwendigkeit der Vermehrung unserer Wehrkraft zur Sec, wir sehen aber ans der anderen Seite auch die Nothwendigkeit der Lösung der Deckungsfrage.
(Sehr richtig!)
Um nun nochmals auf die Angelegenheit des Kuxstempels zurückzukommen, so meinte Herr Richter, weil wir nichts Besseres oder wenn ich nichts Besseres wüßte, so sei ich einer derjenigen, der sagt: sio volo, sie zubso!
Das ist durchaus nicht der Fall.
Ich hatte den außerordentlich klaren Ausführungen des Herrn Grafen Oriola fast gar nichts mehr hinzuzufügen, und ich möchte nur wissen, was man da noch sagen soll über die Angelegenheit, wenn der Gegenstand schon hier ausführlich behandelt worden ist.
Dann aber ist ja dieser Kommissionsbeschluß nicht etwa mein Antrag, sondern der Antrag des Herrn Grafen Oriola; er ist in der Kommission gegenüber fth meinem Antrage angenommen worden.
Ich habe schon in der Kommission anerkannt, daß der Antrag des Herrn Grafen Oriola bezüglich des Kuxstempels in einer so befriedigenden Weise die ganze Sache ordnet, daß die kleinen Unternehmungen möglichst geschont werden, und da, wo es sich um große Kapitalien handelt, eine entsprechende Belastung eintritt, sodaß ich meinen Antrag zu Gunsten des seinigen zurückgezogen habe.
Nun ist seitens des Herrn Staatsministers die Einwendung gemacht worden, daß ja derartige Beträge sehr häufig L toncks xsräu gerechnet werden könnten, daß insbesondere bergbauliche Anlagen sehr oft ü loncks psrcku zu rechnen wären.
Demgegenüber möchte ich sagen: welche Fabrikanlage geschehe nicht ä ionäs pvrän
(Sehr richtig!)
Die Maschinen, die Gebäude nutzen sich ab n. s. w. Meine Herren, es giebt industrielle Unternehmungen ich will nur erinnern an die Unternehmungen der letzten Zeit, wie Gußftahlkugelfabriken und ähnliche —, die schon nach wenigen Jahren derart überholt waren, daß die Fabrikanlagen vollständig werthlos wurden.
Diese Aktiengesellschaften haben aber ebenso gut ihren Stempel tragen müssen wie andere, die sehr gut prosperirten.
Meine Herren, vor wenigen Tagen war ich in einer Generalversammlung, wo konstatirt wurde, daß in vier Geschäftsjahren 58 Prozent des gesammtcn Aktienkapitals verloren sind, und gleichfalls hat diese Aktiengesellschaft auch ihre Stempelsteuer bezahlt; diese wird deßhalb nicht zurückerstattet, weil die diesbezüglichen Betriebsverluste bestehen.
Es giebt auch andere Gesellschaften, die ihr ganzes Kapital verloren haben; gleichwohl mußten sie seiner Zeit den Aktienstcmpel bezahlen.
Ich habe noch nie etwas davon gehört, daß seitens der preußischen Stempelverwaltung in solchen Fällen eine Rückvergütung des Stempels für Aktien stattgefunden habe.
Geradeso kann es bei den Bergwerksunternehmungen vorkommen, (O) daß Beträge vollständig verloren gehen; in manchen Fällen geht es aber auch anders.
Es sind noch kürzlich Kuxe industrieller Unternehmungen im Bergbau für einen Betrag von 30 Millionen Mark an eine Aktiengesellschaft verkauft worden; mithin zu einem Werth von 30 000 Mark pro Kux.
Warum sollen wir also hier überall Schwierigkeiten austhnrmen, um dann gar nichts zu Stande zu bringen
Ich meine, finden die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen etwas Besseres als den Kommissionsbeschluß, welcher auf Grund des Antrags des Herrn Grafen Oriola gefaßt ist, für die dritte Lesung, nun gut, dann werden wir uns belehren lassen und für eine etwaige Verbesserung zugänglich sein.
Für heute aber, schlage ich Ihnen vor, halten wir fest an den Kommissionsbeschlüssen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
l -.
Pansche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Vorschläge der Kommission sind soeben derartig scharf von dem Herrn Abgeordneten Richter kritisirt worden, daß ich wenigstens einige Worte der Vertheidigung für sie sagen muß.
Namentlich möchte ich auf einen Gesichtspunkt hinweisen, der, soweit ich habe verstehen können, von den Herren, die bisher gesprochen haben, noch nicht vorgetragen worden ist.
Es wurde von Seiten des Herrn Müller (Fulda) durchaus nicht der Antrag gestellt, die Kuxe zu besteuern, nur um unter allen Umständen Geld zu beschaffen, sondern der ganze Antrag wurde ich glaube mich nicht zu irren von dem Herrn Antragsteller selbst damit begründet, daß es sich darum handele, gewissermaßen ausgleichende Gerechtigkeit zu üben.
Man sagte, wenn man jede Kapitalanlage besteuert, die in industriellen M) Unternehmungen, Aktiengesellschaften u. s. w. zutage trete, dann liege kein Grund vor, die großen Kapitalien, die sich in der Form von Kuxen, von Gewerkschaftsantheilen hervorwagen, von der Besteuerung freizugeben.
Ich glaube, dieser Gesichtspunkt war auch für die große Mehrheit der Kommission leitend und ausschlaggebend.
Sie werden mir zugeben, die ganze Stempelgesetzgebung geht von dem einen Gedanken aus: überall, wo sich Kapital auf dem öffentlichen Markte zeigt, sei es, daß es zum Ankauf von Immobilien, Aktien, Werthpapieren irgend welcher Art benutzt wird, soll es mit einer Stempelsteuer belegt werden.
Nun liegt doch kein Grund vor, daß Sie das Kapital, welches in der gewerkschaftlichen Form angelegt wird, von derSteuer ausschließen.
Von diesem Gesichtspunkte sind wir ausgegangen und haben uns auch nicht irre machen lassen durch Einwendungen, wie die Schwierigkeiten, den Betriebsverlust festzustellen, und dergl.
inehr; denn der Herr Kollege Müller (Fulda) hat eben mit Recht hervorgehoben, Betriebsverluste treten ebenso bei Aktiengesellschaften und allen möglichen industriellen Unternehmungen ein, und es liegt kein Grund vor, gerade hier wegen möglicher Betriebsverluste besondere Ausnahmen zu machen.
Ich glaube deshalb, der Antrag der Kommission mag eine formellen Bedenken haben, das ist ja auch im Kommissionsbericht ausdrücklich ausgesprochen worden; aber er ist jedenfalls so, wie er gefaßt worden ist, durchaus nicht grundsätzlich so verwerflich, wie es namentlich von der linken Seite des Hauses dargestellt worden ist.
Man kann vielleicht versuchen, formelle Abänderungen vorzunehmen; aber darauf möchte ich doch hinweisen: wenn der preußische Herr Handelsminister gesagt hat, die Geschichte wird nichts einbringen, in den Berechnungen ist sie gar nicht einmal erwähnt, so, glaube ich, kann man der Kommission daraus keinen Vorwurf machen; denn es 814 6880 Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1900.
() wurde dort ausdrücklich erklärt, wir wollen die Berechnungen und Schätzungen so niedrig wie möglich machen, um nicht den Eindruck zu erwecken, daß wir uns Illusionen hingeben, die sich nachträglich nicht erfüllen.
Aber es ist in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß gerade der Kali- und der Kohlenbergbau jetzt in einer Entwicklung begriffen sind, daß viele Hunderte von Millionen in der nächsten Zeit gerade in diesen rentabel« Bergwerksunternehmungen angelegt werden, und daß wahrscheinlich der Emissionsstempel nicht ohne Ertrag für die Reichskaffe sein wird.
Ich habe namens der Kommission Ihnen die Annahme der Beschlüsse zu empfehlen.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Richter hat vorhin eine Anregung auf namentliche Abstimmung gemacht: ein Antrag auf eine solche ist bis jetzt bei mir nicht eingegangen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich habe nicht angenommen, daß ich den Antrag schriftlich stellen müßte.
Präsident: Nein, es ist auch zulässig, mündlich formell einen solchen Antrag zu stellen!
Ich hatte das aber nur gewissermaßen für eine in Ihrer Rede vorkommende Floskel betrachtet.
(Heiterkeit.)
Stellen Sie den formellen Antrag aus namentliche Abstimmung
Richter »Abgeordneter: Ja wohl, über den zweiten und dritten Absatz.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck »Abgeordneter: Ich bitte, über den ersten Absatz getrennt abstimmen zu lassen.
(v) Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter beantragt, über den zweiten und dritten Absatz der Position 1« namentlich abzustimmen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Zuerst werden wir abstimmen über die Position io Alinea 1: Antheilscheine gewerkschaftlich betriebener Bergwerke (Kuxe, Kuxscheine): 1 Mark 50 Pfennige von jeder einzelnen Urkunde.
Diejenigen Herren, welche dieses erste Alinea annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Alinea 1 ist angenommen.
Ueber Alinea 2 und 3, über welche ich gemeinschaftlich abstimmen lassen werde, findet die Abstimmung namentlich statt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Alineas annehmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche sie ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben B.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Alphabet wird rekapitulirt.
1 (Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
1 Agster.
Aigner.
1 Albrecht.
Prinz von Arenberg.
1 Antrick.
Mit Ja antworten: Dr. Arendt.
Graf von Arnim.
vr.
Bachem.
Bachmeier.
Graf von Ballestrem.
Bassermann.
Baumann.
Beck (Aichach).
Beck (Heidelberg).
Bender.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Biesenbach.
Bindewald.
Fürst von Bismarck, von Blödau.
Börner.
Boltz.
von Bonin-Bahrenbusch.
von Bonin-Neumark.
Brandenburg.
Breuer.
von Vrockhausen.
Broekmann.
Cahensly.
Graf von Carmer.
von Christen.
von Dallwitz.
Dasbach.
Dr. Deinhard.
Delsor.
von Dewitz.
Dietrich.
Graf von Dönhoff-Friedrich stein.
Mit Nein antworten: 1 (0) Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Augst.
Bargmann.
Bebel.
Beckh (Coburg).
Bleü.
Blos.
Bräsicke.
Broemel.
Bnsing.
Calw er.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Casselmann.
Cramer.
Depken.
Dietz.
(v) Dörksen.
Graf zu Dohna-Schlodien.
von Dziembowski-Bomst.
Echinger.
Eckart.
Euler.
Eickhoff.
Faller.
vr.
Endemann.
Ernst, vr.
Esche.
Fischbeck.
FitzFischer (Berlin).
Förster (Sachsen).
Fischer (Sachsen).
Frank.
Förster (Neuß).
Dr. von Frege-Weltzien.
Franken.
Friedel.
Frese.
Fritzen (Düsseldorf).
Frohme.
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Gäbel.
Geyer.
Graf von Galen.
von Glebocki.
Gerstenberger.
vr.
Gradnauer.
Glowatzki.
Graßmann.
Gräfe.
Gröber.
Haake.
Haehnle.
Haas (Erbach).
vr.
Hasse.
Hartmann.
Haußmann (Balingen).
Hauffe-Dahlen.
Heine.
Hegelmaier.
vr.
Hermes.
Dr. Heiligenstadt.
Hilbck.
vr.
Heim.
Hoch.
Herold.
H offmann (Hall).
Herrmann.
Hoffmeister.
Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1900.
5881 M Mit Ja antworten: Freiherr Hehl zu Herrnsheim Dr. Hieber (Württemberg).
Hilgendorff.
Dr. Hille.
Hische.
Dr. Hitze.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Fürst zu HohenloheOehringen.
Holzapfel.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. Jäger.
Kahlcke.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
Kettner.
Kirsch.
Klose.
Kohl.
Krebs.
Langer.
Lehemeir.
Dr. Lehr.
Mit Nein antworten: Hofmann (Chemnitz).
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Horn (Goslar).
Horn (Sachsen).
Hosang.
Kaden.
Klees.
Kloß.
Kopsch.
Kraemer.
Kunert.
Dr. Langerhans.
Liebknecht.
Lüders.
Dr. Lender.
Dr. von Levetzow.
Lichtend erg er.
Liebermann von Sonnenberg.
Linder.
Gl Lotze.
Lucke.
Lurz.
Graf Magnis.
Freiherr von Maltzan.
Marbe.
Dr. Marcour.
Mauser.
Mentz.
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Rudolstadt).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Nauck.
Nißler.
von Normann.
Dr. Oertel.
Dr. Opfergelt.
Graf von Oriola.
Dr. Paasche.
Pauli (Ober-Barnim).
Dr. Pichler.
Pierson.
Pingen.
Placke.
Graf von Preysing.
von Puttkamer-Plauth.
von Queis.
Raab.
Rann er.
Rembold.
Freiherr von RichthofenDamsdorf.
Rimpau.
Meier Jobst.
Meister.
Metzger.
Möller (Duisburg).
Molkenbuhr.
Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Sagan).
Munckel.
Dr. Pachnicke.
Payer.
Pfannkuch.
von Janta-Polczynski.
Quentin.
Reißhaus.
Richter.
Rickert.
Riff.
Ritter.
Roesicke (Dessau).
Mit Ja antworten: Dr. Rintelen.
Roellinger.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern) Graf von Roon.
Rother, von Salisch.
Scherre.
Baron de Schmid.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg).
Dr. Schmitt (Mainz).
Schrempf.
Schüler.
Schwarze (Lippstadt).
Sieg.
Smalakys.
Speck.
von Spiegel.
Dr. Stockmann.
Stütze!

Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerodc.
Strzoda.
Stubbendorff.
Tasch.
Freiherr von Thünefeld.
von Tiedemann.
Tönnies, von Treuenfels.
Trimborn.
Uhlemann.
Dr. Vonderscheer.
von Waldow und Reitzenstein.
Wallenborn.
Wamhoff.
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen, von Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Werthmann.
Will.
Minierer.
von Winterfeldt-Menkin.
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
Mit Nein antworten: Dr. Sattler.
Freiherr von ScheleSchelenburg.
Schlegel.
Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
Dr. Schoenlank.
Schräder.
Schwarz (München).
Seifert.
Dr. Semler.
Dr. von Siemens.
Singer.
Stadthagen.
Steinhauer.
Stolle.
Dr. Südekum.
Thiele.
Timmerman.
Traeger.
Tutzauer.
Ulrich.
Dr. Wiemer.
Wintermeyer.
Wurm.
Zehnter.
1 Zubeil.
Zeidler.
1 Dr.
Zwick.
Krank sind: Braun.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Dr. Lingens.
Schmidt (Elberfeld).
Freiherr von Stumm-Halberg.
Beurlaubt sind: Bumiller.
Haußmann (Böblingen).
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse, von Kaufmann (Helmstedt).
Lerno.
Götz von Olenhusen.
Rettich.
Dr. Schaedler.
Schulze, von Strombeck.
Freiherr von Wangenheim Wake.
Wettert.
Entschuldigt sind: Dr. Blankenhorn.
Ehrhart.
Gamp.
von der GröbenArenstein.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. von Jazdzewski.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
von Kröcher.
Leinenweber.
Letocha.
Dr. Lieber (Montabaur).
Roeren.
Freiherr von Schele-Wunstorf.
Schippel.
Dr. Spahn, von Staudy.
de Witt (Köln).
Dr. am Zehnhoff.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Auer.
Baudert.
Bauermeister.
Bayer.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Graf von Bismarck-Bohlen.
Bock.
Dr. Böckel.
Brückner.
Cegielski.
von Czarlinski.
(v) 5882 Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1900. l) Prinz Czartoryski.
Dreesbach, von Elm.
Fahle.
Faltin.
Firzlaff.
Gaulke.
Geck.
von Grand-Ry.
Haase (Königsberg).
Dr. Hänel.
l .
Hahn.
Freiherr von Hammerstein.
Hauß.
Henning.
Dr. Herzfeld.
Hilpert.
Himburg.
Freiherr von Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Holtz.
Jacobsen.
Johannsen.
Kauffmann (Liegnitz).
Graf von Klinckowstroem.
Knörcke.
Köhler.
Dr. von Komierowski.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
von Lama.
Dr. Freiherr von Langen.
Lanzinger.
Lenzmanu.
Graf zu Limburg Stirum.
von Mantenffel.
von Massom.
Mayer (Landshut).
Merot.
Motty.
Dr. Müller (Schaumburg).
Neubauer.
Pauli (Potsdam).
Prciß.
Fürst Radziwill.
Rosenow.
Sabin.
Schacttgen.
Schüler.
Schwach (Lübeck).
Graf von Schwerin-Löwitz.
Segitz.
von Sperber.
Dr. Stephan.
Stoecker.
Szmula.
von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
von Wolszlegier.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben sich betheiligt 283 Mitglieder; davon haben gestimmt mit Ja 180, mit Nein 103.
Sonach sind die Absätze 2 und 3 der Nr.
Io des Tarifs angenommen und damit der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
879 der Drucksachen zu 1 erledigt.
Falls kein besonderer Antrag aus dem Hause gestellt wird, werde ich annehmen, dass Nr.
Io Absatz 1, 2 und 3 angenommen sind.
Ich konstatire das.
Ich rufe auf: Absatz 4, Befreiungen.
Eine Diskussion wird nicht verlangt.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, erkläre ich die Befreiungen im Absatz 4 nach den Beschlüssen der Kommission für genehmigt.
Es widerspricht niemand; das ist der Fall.
Ich rufe auf: (S) 12 a: Inländische für den Handelsverkehr bestimmte Renten- und Schuldverschreibungen u. s. w. Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird, und erkläre auch hier, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, Nr.
a nach den Beschlüssen der Kommission für genehmigt.
Es widerspricht niemand.
Ich rufe auf: 2 b: Renten- und Schuldverschreibungen ausländischer Staaten und Eisenbahngesellschaften u. s. w. Auch hier wird das Wort nicht verlangt.
Ich erkläre, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, Ziffer b unter Nr.
2 nach den Beschlüssen der Kommission für genehmigt, wenn niemand widerspricht.
Wir gehen über zu o. Ich eröffne die Diskussion der Herr Referent verzichtet —, schließe dieselbe und erkläre auch hier, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, beim Mangel eines Widerspruchs Ziffer o der Nr.
2 nach den 'Beschlüssen der Kommission für genehmigt.
Wir kommen zu den Befreiungen, 1 und 2.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird; ich erkläre auch hier, wenn keine Abstimmung verlangt wird, diese Befreiungen nach den Beschlüssen der Kommission für genehmigt.
Wir gehen über zur laufenden Nr.
3 und dem hierzu gestellten Antrage des Herrn Abgeordneten Richter unter Nr.
879 der Drucksachen zu 2.
Ich eröffne die Diskussion hierüber.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter »Abgeordneter: Ich kann nicht annehmen, daß gegenüber diesem meinem Antrage der Herr Kollege Müller (Fulda) auch ein tz »o e§o!
ausrufen wird in Bezug auf die Flotte; denn wenn Sie diese Aenderung annehmen, so würde das finanzielle Ergebniß sich im (6) ganzen höchstens auf 300 000 Mark weniger jährlich belaufen.
Meine Herren, es wird in den parlamentarischen Körperschaften so häufig darüber geklagt, daß den Kommunen immer größere Lasten auferlegt würden, und das geschieht ja auch von Reichs wegen fast in jedem neuen Gesetz.
Welche Perspektive eröffnet sich für die Kommunen in Bezug auf neue Anlagen schon in Bezug auf das Scuchengcsetz, welches dieser Tage verabschiedet werden soll!
Die Novelle zur Gewerbeordnung stellt für die Vermehrung der Polizeikrüftc sehr umfassende Anforderungen.
Nun ist je.
das Reich nicht im Stande, den Kommunen Zuwendungen zu machen; aber cs sollte sich hüten, in seiner Steuergesetzgebung gerade die Kommunen mehr zu belasten, als es bisher der Fall ist.
Erst in der zweiten Lesung ist die.
Kommission darauf verfallen, die Stempelsteuer ans Kommnnalobligationen zu verdoppeln gegen den Satz, der früher bestanden hat.
Ich meine überhaupt, daß cs am richtigsten wäre, Kommnnalobligationen ebenso wenig wie Staatspapiere mit einem Stempel zu belegen.
Die Staatspapiere sind frei, die Kommun, alobligationen werden besteuert, und das ist um so ungerechter, wenn man bedenkt, daß beispielsweise die Hansastädte nur Staatspapiere haben, aus deren Erlös dieselben Aufwendungen bestritten werden, die die Kommunen aus ihren Kommunalobligationen herstellen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Es findet also hier eine Stenerbevorzugung ohnehin statt.
Nun soll also von 1 pro Mille die Stempelsteuer für Kommnnalobligationen auf 2 pro Mille erhöht werden und das zu einer Zeit, wo ganz besonders die Aufwendungen der Kommunen große sind, die Anleihen sich naturgemäß hänfen.
Aber wenn es sich jährlich auch um 300 Millionen.
Kommunalanleihen handelt, so wäre der Ost Ausfall für die Neichskasse, wenn es bei dem bisherigen Steuersatz verbleibt, doch nur 300000 Mark.
Meine Herren, außerdem enthält mein Antrag noch eine kleine Aenderung gegenüber den Kommissionsbeschlüssen.
Bisher wurden die Obligationen von Transportgesellschaften nicht höher besteuert als die Koimimnalobligationeii, weil man sich sagte, nian habe wirklich kein öffentliches Interesse, die Anlage von Kapital in neuen Verkehrsmitteln zu erschweren.
Das soll jetzt auch nicht der Fall sein so viel haben wir in der Kommission gerettet bei den Obligationen von Eisenbahntransportgesellschaften.
Ich nehme an, daß unter Eisenbahnen nicht nur die Dampfbahnen, sondern auch die elektrischen Bahnen, die Pferdebahnen, überhaupt alles, was sich auf Schienen bewegt, zu verstehen ist.
Uebrig bleiben aber die Obligationen der Wassertransportgescllschaften.
Sonst habe ich wohl gehört, die Zukunft liege auf dem Wasser; hier umgekehrt wird gerade der Wassertransport höher besteuert gegenüber dem Landtransport.
Und worum handelt cs hier dabei
Wenn man den Berliner Kurszettel sich ansieht in Betreff der Obligationen von Wassertransportgesellschaften, so findet man die Obligationen der Hamburg-Amerikalinie, die Obligationen des Norddeutschen Lloyd und die Obligationen der Douau-Dampfschifffahrtsgesellschaft.
Jüngst ist aus hohem Munde merkwürdigerweise der Vorwurf erhoben worden, daß keine Reichssnbvention für die Donau Dainpfschifffahrtsgescllschaft geleistet würde; hier wird nun also vorgeschlagen, daß, wenn sie künftig Obligationen ansgiebt, sic das Doppelte an Stempelsteuer bezahlen würde, als sie bisher bezahlt hat.
Das möchte ich insbesondere den Herren aus Bayern empfehlen (sehr gut!
links), die ja für die Flotte nicht gar so begeistert sind denn Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1900.
5883 (L.) sonst wären ja mehr hier gewesen —, die sich aber im Stenereifer noch ganz besonders hervorthun.
(Sehr gut!
links.)
Ich bitte Sie also, diesen meinen Antrag anzunehmen und dabei im Interesse des öffentlichen Verkehrs auch eine Mehrbelastung des Wassertransports zu verhindern.
Vizepräsident l) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß vor mir nicht einer der Herren der Parteien, die in der Kommission so lebhaft für Erhöhung des Stempels ans Kommunalanleihen gekämpft haben, das Wort genommen hat.
Ich kann namens meiner Freunde die Erklärung abgeben, das; wir für den Antrag Richter stimmen werden; denn derselbe deckt sich mit dem, was ich in der Kommission über diese Nummer des Tarifs ausgeführt habe.
Allerdings wurde in der Kommission die Nothwendigkeit der Erhöhung des Stempels der Kommiinalanleihen damit begründet, daß gesagt wurde, die Städte machten eine ganze Menge unnützer Anlagen und Ausgaben, und cs sei nöthig, die Neigung, solche unnütze städtische Anlagen und Ausgaben zn machen, durch Erhöhung des Stempels für Anleihen zn erschweren.
Ich habe bereits in der Kommission diese Anschauung als eine durchaus rückständige zurückgewiesen, und ich wiederhole diese Auffassung hier im Hanse.
Ich kann mir in der That nichts Rückständigeres denken, als diejenigen Bestrebungen, welche glücklicherweise in einer großen Anzahl von Städten mehr und mehr zum Durchbruch kommen, nämlich die Bestrebungen, die sozialen Verhältnisse dadurch zn verbessern, daß hygienische Einrichtungen getroffen werden, den Verkehr in den Städten zn heben dadurch, daß man Vcrkchrsanlagcn errichtet, daß man Krankenhäuser baut solche Bestrebungen dadurch zu hindern, daß man die Beschaffung der nothwendigen (L) Geldmittel durch einen höheren Stempel erschwert.
Der Herr Kollege Richter hat schon mit Recht darauf hingewiesen, das; gar kein vernünftiger Grund dafür vorhanden ist, Kommunalanleihen anders zu behandeln als Staatsanleihen.

Die Komninnalanleihen werden im öffentlichen Interesse gemacht, und cs ist durchaus unrichtig, in Bezug auf die Belastung dieser Anleihen einen anderen Maßstab anzulegen als an die Anleihen des Reichs und der Einzclstaätcu.
Dazu kommt aber noch, das; die Anleihen der Städte abhängig sind von der Genehmigung der Staatsrcgiernng.
Also die Befürchtung, Anleihen von Slädte »könnten zn überflüssigen, unnützen oder gar schädlichen Zwecken aufgenommen werden, ist hierdurch von vornherein hinfällig und unbeachtlich.
Die Städte habeil durch eine ganze Reihe gesetzlicher Vorschriften mit erheblichen Lasten zu rechnen, sie haben für hygienische Einrichtungen, Entwässerungsanlagen, Krankenhäuser n. s. w., in Bezug auf ihre Verkehrspolitik für Straßenbahnen, für Volksbildung in Bezug auf die Schulen, Lehrstellen, Bibliotheken n. s. w. sehr bedeutende Aufwendungen zu machen, und diese Aufgaben sollte man von Reichs wegeil nicht erschweren, sondern im Gegentheil fördern.
(Sehr richtig!
links.)
Die Vorwürfe, daß kleine und mittlere Städte jetzt zu Anleihen greifen, »in Verbesserungen einzuführen, die zwar bequem, aber nicht nothwendig sind, ist durch den Hinweis widerlegt, daß diese Städte geradezu gezwungen sind, solche Einrichtungen zu schaffen, wenn sie nicht eine Abwanderung nach den großen Städten sich vollziehen sehen wollen.
(Sehr wahr!
links.)
Die Einwohnerschaft der kleinen und mittleren Städte ist glücklicherweise auf einem Standpunkt angelangt, von dem aus sie sich bemüht, Einrichtungen zu schaffen, die der modernen Kultur entsprechen, und diejenigen Städte, die (0) solche Einrichtungen nicht schaffen können, müssen erleben, daß ihre begüterten Einwohner nach den großen Städten auswandern.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade Sie, meine Herren, die Sie den „Wasserkopf Berlin ''nicht mit noch mehr Einwohner versehen wollen, sollten zuerst dafür sorgen, daß die kleinen und mittleren Städte nicht dadurch eingeschränkt werden in ihrer Einwohnerzahl, daß ihnen die Aufnahme von Anleihen erschwert wird, und es den Gemeinden dadurch unmöglich gemacht wird, solche Einrichtungen zu schaffen, die nothwendig sind, um das Kulturbedürfniß zu befriedigen.
Ich kann mir gar keinen kulturfeindlicheren Stempel denken als wie den, welchen die Budgetkommission für die Kommunalattleihen beschlossen hat.
Die Anleihen der Gemeinden müßten von jedem Stempel befreit sein.
Ein Anlaß, diesen Stempel noch zu erhöhen, liegt aber gar nicht vor.
Der für diese Stempelerhöhung maßgebende Grund, den wir in der Kommission bei verschiedenen Gelegenheiten gehört haben, besteht darin, daß die Herren sagen: ja wir müssen die Stenern aus allen Ecken, wo überhaupt etwas zu haben ist, zusammenkratzen, das Milliönchen oder die 500 000 Mark müssen herausgeholt werden, ooOtv g »i ooUte.
Das ist doch eben kein vernünftiger Grund für solche, die Gemeinden schwer belastende Stempelsteuererhöhung.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß, ähnlich wie bei dem vorigen Steuervorschlag der Herr Handelsminister von Preußen aufgetreten ist, der Herr Minister des Innern von Preußen erschienen wäre, um die Aufgabe zu erfülle », die er nach meiner Auffassung hat, die Kommunen zn schützen vor diesem Steuerattentat.
Meine Herren, es wäre das eine würdigere Aufgabe für den Herrn Minister des Innern als die, im preußischen (o) Abgeordnetenhausc zu erklären, daß man bei Volksversammlungen nach den Beinen schießen müsse, um Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten.
Der Herr Minister des Innern wäre gewiß der geeignete Mann gewesen, den Herren Steuererfindern vom Zentrum klar zu machen, daß eine Stempelerhöhung für kommunale Anleihen nicht im Interesse der Gemeinde liegt.
Aber es ist bei der Steuerpolitik, die jetzt seitens der maßgebenden Parteien in diesem Hanse getrieben wird, eine sehr eigenthümliche Erscheinung, daß die Herren von der Regierung ruhig dasitzen und sich die gebratenen Steuertauben in den Mund fliegen lassen.
Der Herr Schatzsekretär hat in der Kommission nur immer darauf sehen müssen, daß der Stencrsegen, der vom Zentrum über ihn ergossen wurde, nicht gar zu reichlich floß.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hätte wirklich gewünscht, daß der Herr Staatsminister des Innern von Preußen seinem Herrn Kollegen gefolgt wäre und ebenfalls an das Haus appellirt hätte, „hochherzig ''zn sein und diese Steuervorlage fallen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Es scheint, als ob die Städte sich nicht desselben Wohlwollens des preußischen Ministers des Innern zu erfreuen haben, wie es für die Besitzer von Kuxen seitens des Herrn Handelsministers gezeigt worden ist.
Aber nichts desto weniger scheint mir doch die Nothwendigkeit vorzuliegen, cs noch einmal mit allem Nachdruck auszusprechen, daß die Erhöhung des Stempels für kommunale Anleihen in allerhöchstem Grade städtefeindlich und damit auch volksfeindlich ist.
Meine Herren, Sie können sich auch nicht damit ausreden, daß der erhöhte Stempelsatz von keiner Bedeutung sei.
Meine Herren, der Zweck, wozu diese Stempelerhöhung vorgenommen werden soll, ist ziemlich 5884 Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1900.
M deutlich in der Kommission zum Ausdruck gekommen.
Aus Aerger darüber, daß die preußischen Konsols so niedrig stehen und in dem Glauben, daß die Stadtanleihen den preußischen Konsols Konkurrenz machen, wollen die Steuerparteien die Ausgabe von städtischen Anleihen erschweren, um dadurch den Kurs der staatlichen Anleihen möglichst hochzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Bisher galt der Grundsatz, und auch beim Zentrum, daß der Starke den Schwachen schützen muß, und dem Staat gegenüber sind die Gemeinden jedenfalls die Schwächeren.
Es müßte also die Ausgabe der Gesetzgebung sein, die schwächeren Gemeinden zu schützen, nicht aber ihre Macht dazu zu mißbrauchen, die Beschaffung der Anleihen für die Städte zu erschweren.
Eine Erschwerung der Geldbeschaffung für die Gemeinden besteht jedoch darin, daß man ihre Anleihen mit einem höheren Stempel belegt, als es bisher geschehen ist.
Nicht der geringste Grund ist für diese Maßnahme angeführt worden.
Die Herren vom Zentrum setzen jetzt überall, wo irgend etwas zu holen ist, die Steuerschraube an, nur um direkte Reichssteuern zu vermeiden.
Wenn den Herren wirklich daran lag, die schwachen Schultern zu schonen, dann hätten die Majoritätsparteien die von uns verlangte Reichseinkommensteuer einführen müssen, um damit die Kosten für die Flotte von den Bevölkerungsschichten aufzubringen, deren Besitz und Einkommen sie zum Steuerzahlen befähigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte dringend, entsprechend dem Antrage Richter, den Stempel für die Kommunalanleihen wie bisher zu belassen und die Kommissionsvorlage in diesem Punkt abzulehnen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
(s) vr.
Heim.
Abgeordneter: Herr Richter hat bei Vertretung seines Antrags die Gelegenheit benutzt, um zu konstatiren, daß die Abgeordneten aus Bayern denn doch nicht so flottenbegeistert sein könnten, sonst wären sie hier im Reichstage.
Warum Herr Richter in Verbindung mit den Stempelabgaben für Kommunal- und Transportgesellschastspapiere uns Bayern heranzieht, ist mir eigentlich nicht recht begreiflich.
Wahrscheinlich hat er auf unsere unbegrenzte süddeutsche Gutmüthigkeit gerechnet.
Ich möchte konstatiren, daß von 30 bayerischen Parteikollegen 24 zur Zeit hier im Reichstage anwesend sind.
Allerdings dürfen Sie aus unserer Anwesenheit nicht auf unsere Begeisterung für die Flotte schließen.
(Zuruf links.)
Das, Herr Singer, müssen Sie uns erst beweisen, speziell mir!
Am ersten Tage allerdings waren wir hier nicht so zahlreich anwesend; diejenigen meiner Kollegen, welche dem bayerischen Landtage angehören, glaubten, es würde da noch nicht zur Abstimmung kommen.
§ 1 ist aber nach kürzerer Debatte angenommen, als wir erwarteten.
(Lebhafte Zurufe links.)
Ich verstehe Herrn Singer nicht.
(Erneuter Zuruf links.)
Hierüber habe ich mit Ihnen keinen Disput zu führen.
Ich konstatire, daß wir gern bereit sind, eventuell in dritter Lesung dem Antrage auf Ermäßigung des Stempels für Kommunalpapiere vielleicht zuzustimmen, wenn Sie umgekehrt für unseren Antrag stimmen, die Umsatzsteuer von s, r auf Via zu erhöhen.
(Sehr gut!)
Dann wird dieser Einnahmeausfall wieder gedeckt werden.
(Heiterkeit.)
Im übrigen bemerke ich nochmals, daß Sie aus cv) unserer Anwesenheit nicht auf unsere Flottenbegeisterung schließen dürfen.
Aber dafür sind wir begeistert, daß die aus diesem Flottengesetz entstehenden Lasten wenigstens auf die richtigen Schultern kommen.
(Sehr gut!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Wir würden bereit sein, mit Ihnen da drüben dafür zu sorgen, daß die Lasten aus der Flotte auf die richtigen Schultern kämen, wenn Sie bereit wären, sie mit uns auf die richtigen Schultern zu legen.
Das haben Sie aber durch Ihre bisherige Haltung nicht bewiesen, am wenigsten bei dem hier in Frage stehenden Punkt.
(Sehr richtig!
links.)
Wie kann man die Kommunen, ohne zu beachten, für welche Zweck diese ihre Ausgaben machen, verpflichten wollen, für die Flotte ihren Beitrag Zu geben

Ich betrachte eine solche Steuermethode als skandalös.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn etwas dazu beiträgt, die Flottenbegeisterung zu dämpfen, so wird diese Steuer mit dazu beitragen.
Im übrigen möchte ich Herrn Dr. Heine bemerken, daß wir ans dieser Seite nicht bereit sind, irgend welche Handelsgeschäfte mit Ihnen da drüben zu machen.
Wenn Sie die Neigung haben, sich zu blamiren, daun thun Sie es allein!
wir machen nicht mit.
(Heiterkeit.)
Aber die Methode, nach der hier die Steuervorlageu behandelt werden, möchte ich noch etwas beleuchte ».
Ein Parteigenosse macht mich in diesem Augenblick auf einen Widerspruch aufmerksam, der mir sofort auch zur Erkenntniß kam.
Unter der Ziffer o heißt es: Befreit sind: 1.
Renten- und Schuldverschreibungen des Reichs (v) und der Bundesstaaten, sowie Jnterimsscheine über Einzahlungen auf diese Werthpapiere.
Nach der Ziffer 3 sollen die Renten- und Schuldverschreibungen der Kommunalverbände und Kommunen mit einer Steuer mit 2 vom Tausend belegt werden.
Nun sind wir aber in Deutschland in der eigenthümlichen Lage, daß wir Staatswesen haben, die mir ihrem Gemeindewesen sich vollständig decken.
Da sind Hamburg, Bremen und Lübeck, drei reiche Gemeinwesen, die das Glück haben, daß Staat und Kommune dasselbe sind, daß sie also nur eine einzige Vertretung kennen, die, wie die Bürgerschaft in Hamburg, über die kommunalen Bedürfnisse wie die staatlichen beschließt und die Kosten dafür durch Staatssteuern aufbringt.
Diese Staatswesen, die zugleich die kommunalen Aufgaben erfüllen, sind nach der Ziffer 2 von Steuern auf Anleihen, die sie für kommunale oder staatliche Zwecke aufnehmen, wie z.
B. zum Bau von Hospitälern, Schulen, für Bewässerungsanlagen, für hygienische Maßregeln rc.
befreit.
Ich bin natürlich weit entfernt, dafür eintreten zu wollen, daß diese drei Gemeindewesen mit besteuert werden; aber merkwürdig ist es doch, daß Sie durch Ihre Steuermethode gerade diese drei Gemeinwesen befreien, und auf der anderen Seite aber jede arme Landgemeinde, die durch eine besondere Nolhlage gezwungen ist, eine Anleihe zu machen, zum Steuerbeitrag nöthigen.
Ich hoffe, die Früchte dieser Steuermethoden werden Sie noch in dem nächsten Jahre zu kosten bekommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort „skandalös '', wie es der Herr Abgeordnete Bebe!
soeben gebraucht hat, ist parlamentarisch unzulässig.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, es hat mir Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1900.
5885 M fern gelegen, den Herren einen Vorwurf zu machen, daß sie Mittwoch nicht so zahlreich hier gewesen seien.
Das ist leicht zu erklären: weil die Abstimmungen früher gekommen sind, als man erwartete.
Mir lag nur daran, zu konstatiren, daß der Eifer für neue Steuern gerade bei den Bayern in umgekehrtem Verhältniß steht zu der Begeisterung für die Flotte.
Das hat eben der Herr Redner aus Bayern in dankenswerther Weise konstatirt.
Dann will ich nur noch bemerken, daß der Vorschlag des Herrn Dr. Heim das reine Wuchergeschäft ist.
Er will 300 000 Mark Steuererhöhung hier erlassen, wenn wir seinen Antrag beim Kaufstempel annehmen, der 5 Millionen einbringt.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: 1 Den Herren Kollegen Bebel möchte ich nur bitten, einmal gerade bei dieser Nummer des Tarifs sich anzusehen, wie es früher mit der Steuer ausgesehen hat.
Es ist der Antrag, wie er vorliegt von der Kommission, meiner Ansicht nach eigentlich bloß ein Ausgleich einer gewissen Ungerechtigkeit, die im früheren Tarif bestanden hat.
Was Herr Kollege Bebel von der Besteuerung der kommunalen Anleihen gesagt hat, könnte ich theilweise unterschreiben; ich habe es auch vorhin in vollem Ernst gesagt, daß ich bei einer getrennten Abstimmung der Antrag Richter umfaßt 2 Dinge eventuell mit einem Theil meiner politischen Freunde dafür stimmen würde.
Aber, meine Herren, warum entrüsten Sie sich denn nicht auch darüber ich möchte das speziell Herrn Kollegen Bebel sagen —, daß man auch von den ländlichen Korporationen eine Steuer von 1 vom Tausend erhebt, während ich annehme ich vertrete nur das, was Herr Bebel lö) sagt —, daß gerechterweise nach seinen Ausführungen für die ganze Nummer 3 diese Ermächtigung eintreten müßte; denn Sie werden mir zugeben müssen, daß die Korporationen, die sich mit dem ländlichen Hypothekarkredit befassen, jetzt schwierige Zeiten zu überwinden haben, und es ist ihnen viel schwieriger als allen anderen Kreditinstituten, sich die flüssigen Mittel zu verschaffen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat jetzt unsere Stellungnahme richtig charakterisirt: er hat gesagt, daß unsere Haltung zu den neuen Steuern im umgekehrten Verhältniß gegenüber unserer Haltung zur Flotte stehe.
Das können wir durchaus unterschreiben.
Aber sehr wehe hat es mir gethan, daß er meinen Antrag, von s, g auf V, o zu gehen, als ein Wuchergeschäft bezeichnet hat.
Wenn er gesagt hätte, es wäre ein gutes Geschäft, dann hätte ich es mir gefallen lassen; aber Wuchergeschäfte machen wir nicht.
(Heiterkeit und lebhafte Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Es ist schon von Seiten des Herrn Vorredners darauf hingewiesen worden, daß es sich hier nur um einen Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit handelt.
Eine solche Gleichstellung war schon im Jähre 1894 beantragt; sie ist meines Erinnerns damals nur mit Stimmengleichheit abgelehnt worden.
Die ganze Frage ist auch so genau in der Kommission und im Bericht behandelt worden, daß ich wirklich nicht erwartet hätte, cs würde sich daran noch eine lange Debatte knüpfen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel gemeint, die Städte, die zugleich Staatengebilde sind, Hamburg, Bremen, Lübeck, würden dadurch bevorzugt, daß sie Kommunalanleihen mit als Staatsanleihen unterbringen können.
Das ist ganz zutreffend, die Städte haben diesen Reichstag.
10.
LegisI.
-P. I.
Session.
18S81900.
Vorzug.
Aber bedenken Sie auch, wie dieselben Städte (0) in vielfacher Hinsicht durch die vorliegenden Kommissionsbeschlüsse belastet sind; ich erinnere Sie nur an den Lotteriestempel, wo sie gerade ganz erheblich herangezogen werden, ferner durch die Konnossementsstempel beim Schifffahrtsverkehr.
Man könnte sagen, ein großer Theil der Mehreinnahmen, die jetzt geschaffen werden sollen, werden eigentlich durch die Hansastädte aufgebracht werden, und schon jetzt, wenn man die Sache genau berechnet nach den Erträgnissen der indirekten Steuern, wird man nachweisen können, daß die Hansastädte ganz besonders beisteuern zu den Reichslasten.
Es sind früher schon innerhalb des Bundesrathes solche Berechnungen angestellt worden, und da hat man gefunden, daß dort der Beitrag zum Theil pro Kopf das Fünffache mehr beträgt als in anderen Bundesstaaten.
Wenn nun die Herren Vertreter der betreffenden Städte, die wohl zum großen Theil zu der Partei des Herrn Bebel gehören, vielleicht der Ansicht sein sollten, daß die Hansastaaten durch dieses Gesetz zu günstig gestellt worden seien, und daß die Anleihen für Kommunalzwecke, die sie als Staatsanleihen unterbringen, mit 2 pro Mille besteuert werden könnten, so bitte ich die Herren, einen solchen Antrag zu stellen.
Er wird die Zustimmung meiner politischen Freunde finden.
(Bravo!
in der Mitte.
Heiterkeit links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: 1 Daß, nachdem die Herren vom Zentrum einmal so eifrig geworden sind bei der Steuerbewilligung, sie bereit wären, noch mehr zu nehmen, wenn wir es ihnen präsentirten, glaube ich gerne.
Der Herr Abgeordnete Müller lFulda) wird wohl selbst einsehen, daß das, was er sagte, nur eine Art Hohn sein sollte nach dieser Seite hin (links), also von uns unmöglich ernst genommen werden kann.
Der Abgeordnete Müller (Fulda) hat überhaupt in der Flottenfrage seit (v) drei Jahren so wunderbare Wandlungen durchgemacht, daß ich nicht mehr weiß, wo ich ihn noch ernst nehmen soll und wo nicht.
(Sehr gut!)
Herr Müller (Fulda) hat weiter behauptet, die Städte, die durch die Ziffer 3 in gewissem Sinne als Staatswesen günstiger gestellt worden seien, seien in anderen Beziehungen härter herangezogen worden.
Es ist mir allerdings ganz neu, daß man von diesem Gesichtspunkt bei der Ausstellung der Steuerskala vorgegangen sein will.
Ich habe doch auch den Verhandlungen der Budgetkommission beigewohnt und habe von dergleichen Anschauungen bis heute nichts zu hören bekommen.
Es gilt übrigens nicht einmal für alle Hansestädte, wenn er anführte, daß die betreffenden Gemein- und Staatswesen schon durch die Lotteriestener hart betroffen wären es ist das übrigens ein Zugeständniß, das ich gern akzeptire, und worauf ich später, wenn wir von den Lotterien sprechen, näher eingehen werde —; für Bremen z. B- trifft cs nicht zu.
Bremen hat keine Lotterie, sondern nur Hamburg und Lübeck.
Wenn ferner von ausgleichender Gerechtigkeit gesprochen wurde, von der man bei Aufstellung der Steuern ausgegangen sei, so erkläre ich, daß es einäch ein Ding der Unmöglichkeit ist in diesen Steuervorlagen, mit dem größten Scharfsinn ausfindig zu machen, wo von dem Prinzip der ausgleichenden Gerechtigkeit ansgegangen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es irgend ein Steuersystem giebt, bei dem in der willkürlichsten Weise verfahren wurde, so bei oies er Steuervorlage.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn weiter Herr Dr. Heim gemeint hat, ich hätte doch meiner Entrüstung gegen die Belastung der Kommunen 815 5886 Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1900.
() auch dahin Ausdruck geben sollen, insofern auch Korporationen städtischer und ländlicher Grundbesitzer mit dieser Steuer belastet werden, so will ich ihm erklären, daß meine Rede speziell dadurch veranlaßt wurde, daß die Besteuerung der kommunalen Anleihen hier zur Erörterung kam.
Aber ich werde ihm beweisen, daß ich in diesem Falle für eine Anerkennung der Lage der ländlichen Grundbesitzer zu haben bin, indem ich gegen den ganzen Paragraphen mit meinen Freunden stimmen werde, und ich möchte ihn bitten, meinem und meiner Freunde Beispiel zu folgen.
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ein Wucherer meint gewiß, daß er ein gutes Geschäft macht, wenn er für 30 500 bekommt; aber wir stehen nicht auf dem Standpunkt.
Der Herr Kollege Heine meint, er würde für meinen Antrag stimmen, wenn er sich bloß auf kommunale Obligationen beschränken würde.
Ich würde, wenn ich auf die Zustimmung seiner Freunde rechnen könnte, sofort den Antrag modifiziren, wenn dies im Augenblick redaktionell möglich wäre; ich mache ihn aber darauf aufmerksam, daß mein Antrag vielleicht im Verhältniß von 30 zu 1 auf kommunale Obligationen sich bezieht und nur zu Vz auf Obligationen von Transportgesellschaften für den Wassertransport; die Obligationen von Transportgesellschaften, die nicht Eisenbahngesellschaften sind, die Eisenbahngesellschaftenobligationen fallen ja nicht hierunter.
Sie kommen ja sehr selten vor; ich erwähnte, daß nur drei solche Obligationen auf dem BerlinerKurszettel stehen, der Hamburg-Amerikalinie, des Norddeutschen Lloyd und der bayerischen Donaudampfschifffahrtsgesellschaft.
(Zuruf rechts.)
Pferdebahnen sind Eisenbahnen (D) 1 (Widerspruch rechts) ja, natürlich meine Herren, hier heißt es „Eisenbahngesellschaften '': was auf Schienen läuft, ist eine Eisenbahn, ob Dampfbahn, Pferdebahn oder elektrische.
Gegen eine solche Auslegung muß ich doch Protestiren; was würde denn geschehen, wenn Sie jetzt dazu übergehen, wo alles darauf ankommt, den elektrischen Bahnverkehr einzuführen, dafür auch noch einen Stempel zu erheben
so kulturfeindlich sind Sie doch wirklich nicht.
(Oh!)
Sie alle sind doch immer noch vernünftige Leute.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat gesagt, 1894 wären beinahe auch schon die kommunalen Obligationen höher besteuert worden.
Ich habe nicht nachschlagen können; aber gerade, daß man dort nicht zu einer Majorität dafür gekommen ist, obgleich man die Frage diskutirt hat, beweist doch nichts für Sie, sondern beweist gegen Sie.
Nun ist die Gerechtigkeit angeführt worden: man hat die kommunalen Obligationen mit dem Stempel der Obligationen der Pfandbriefe belegt; ja ist denn das gerecht, Pfandbriefe und Obligationen mit demselben Satze zu belegen
Die Kommunen geben Obligationen aus im öffentlichen Interesse für die Allgemeinheit, für öffentliche Anlagen; die Pfandbriefe werden aber ausgegeben zur Unterstützung des Kredits von Privaten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist das Durchschlagende.
Sie können aber Alles nur noch vom agrarischen Gesichtswinkel aus betrachten.
Glauben Sie, daß Hamburg und Lübeck ihre Loose allein unter sich vertheilen
Die überschwemmen damit das ganze Land.
(Sehr richtig!
links.)
Die ganze Frage der Besteuerung der Hansastädte hier aufzurollen, hat wirklich keinen Zweck.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß die Matrikularbeiträge, (6) soweit sie über die Ueberweisungen hinaus gehen, von den Hansastädten mit der gleichen Kopfzahl erhoben werden, obgleich nach der Wohlhabenheit der Hanseaten jeder Hanseat mindestens fünfmal so viel Werth haben müßte als ein Durchschnittsdeutscher.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) scheint nun einmal „in Schuß ''gekommen zu sein mit seinen Steuern (Heiterkeit); alle Finanzminister sind ihm ja freilich zu Diensten, als wenn sie seine Unterstaatssekretäre und vortragenden Räthe wären (sehr gut!
Heiterkeit), und er koramirt sie hier, daß sie nicht in 70 Tagen ihm die erforderlichen Berichte erstattet hätten.
Ich danke noch dem Himmel, daß der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) nicht selbst Finanzminister ist: wie schlecht würde es uns dann ergehen!
Solche steuereifrigen Finanzminister haben wir nie gehabt, solche Steuerwuth hat niemals ein Finanzminister besessen wie er!
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann den Optinrismus des Herrn Kollegen Richter in Bezug auf die Vernünftigkeit der Steuermajorität nicht theilen.
Ich bin der Meinung, das, was uns in Steuern vorgelegt ist, verdient in der That nicht den Namen vernünftiger Steuern.
Herr von Kardorfs hat wieder das eigenthümliche Pech gehabt, durch seinen Einwand eine Debatte hervorzurufen, die sich über den Begriff des Wortes „Eisenbahnen ''zu verbreiten hat.
Ich halte es für nothwendig, zu konstatiren, daß die Auffassung, die Herr von Kardorfs hier vorgetragen hat, in direktestem Widerspruch mit dem (v) Kleinbahngesetz steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Kleinbahngesetz umfaßt alle Fortbewcgungseinrichtungen, die sich auf Schienen vollziehen, und charakterisirt solche Einrichtungen als Eisenbahnen.
Es ist daher keine Frage, daß alle Pferdebahnen als Eisenbahnen anzusehen sind, und der Zwischenruf des Herrn von Kardorff ist nicht im Stande, diese Feststellung zu erschüttern.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Heim anlangt, so hat ihm ja mein Freund Bebel schon mitgetheilt, daß wir für Kuhhändel, wie sie beim Zentrum sehr beliebt, nicht zu haben sind.
Wir haben gar keine Neigung, eine Steuer deswegen zu bewilligen, damit der Herr Abgeordnete Dr. Heim vielleicht auf eine andere Steuer verzichtet.
Ganz abgesehen davon, daß der Gegenwerth, den Herr Dr. Heim zu geben bereit, in der That nicht ein solcher ist, der zu dem von Herrn Dr. Heim proponirten Geschäft irgendwie anreizen könnte, verwerfen wir auch prinzipiell eine derartige Steuerpolitik.
Wenn wir nicht von der Verwerflichkeit eines Stempels auf städtische Anleihen überzeugt wären, würden wir unsere Ausführungen nicht gemacht haben.
Weil wir aber der Meinung sind, daß es ein Eingriff in die Kultur ist, daß es gegen die Aufhaben, die von Rechts wegen der Reichsgesetzgebung zufallen, verstößt, wenn man den Städten die Erfüllung von hygienischen und Kulturaufgaben erschwert, deswegen wenden wir uns gegen die Erhöhung der Stempelauflage für Kommunalanleihen als ein kulturfeindliches Unternehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Kollege Müller (Fulda) sagt zwar, es handle sich nur um Akte ausgleichender Gerechtigkeit.
Meine Herren, ich muß feststellen, der Herr Kollege Müller hat Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1900.
5887 (Singer.)
() in den letzten Wochen auf dem Steuergebiete eine Fähigkeit der „ausgleichenden Gerechtigkeit ''bewiesen, um die er nicht zu beneiden ist.
Die „ausgleichende Gerechtigkeit ''des Herrn Kollegen Müller (Fulda) ist nämlich meist zu Lasten der wirthschaftlichen Schwachen ausgeübt worden.
Er hat seine „ausgleichende Gerechtigkeit ''in einen wahren Steuersegen verwandelt; er hat sich mit Bienenfleiß bemüht, Leute und Korporationen zu finden, die noch keine besonderen Steuern zahlen, oder die ihm noch nicht genug Verkehrssteuern zahlen.
Das nennt Herr Kollege Müller (Fulda) „ausgleichende Gerechtigkeit ''.
Nein, das ist höchstens ein Verfahren ausgleichender Ungerechtigkeit.
(Heiterkeit.)
Diese Ungerechtigkeit hat Herr Kollege Müller (Fulda) in ausgiebigstem Maße geübt, und ungerechter als seinVerhalten gegenüber den Kommunalanleihen kann gar nichts sein.
(Sehr richtig. '
links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Heim hat in Aussicht gestellt, daß er und ein Theil seiner Freunde ich hoffe, es werden recht viele sein für den ersten Theil des Antrags Richter stimmen werden.
Das kann ja geschehen.
Der Herr Kollege Heim braucht nur dem neu redigierten Antrag Richter zuzustimmen, dann wird er mit uns erreichen, was er scheinbar jetzt auch will, daß den Kommunen bei Aufnahme von Anleihen keine erhöhten Steuerschwierigkeiten in den Weg gelegt werden.
Was übrigens den Vorwurf, den der Herr Kollege Heim meinem Freunde Bebel gegenüber gemacht hat, anbelangt, daß wir uns in einem Widerspruch befinden, indem wir für die Anleihen ländlicher Gemeinden und Korporationen kein Wort des Schutzes sprechen, so muß ich doch sagen, daß es sich etwas eigenthümlich anhört, wenn diejenigen Parteien, die Stunde für Stunde immer aufs neue versichern, daß sie sich ganz besonders als Vertreter der Landwirthschaft und des ländlichen Mittelst) standes betrachten, andern Parteien Vorwürfe darüber machen, daß zu Gunsten der ländlichen Gemeinden etwas versäumt ist.
Herr Kollege Heim, was hat Sie denn gehindert, einen solchen Antrag zu stellen
Sie können sicher sein, daß wir die ländlichen Gemeinden grade ebenso behandeln wollen wie die städtischen Gemeinden.
Wir haben aber nur gegenüber den bestehenden Vorschriften Veranlassung gehabt, Verschlechterungen für die Gemeinden zu verhüten; und das verlangt der Antrag, der von dem Herren Abgeordneten Richter eingebracht worden ist.
Ich meine daher, daß es durchaus nicht begründet war, uns irgend welche Vorwürfe zu machen.
Meine Herren, der Herr Kollege Müller (Fulda), dem ja zweifellos der Lorbeer für die Erschließung der Steuerquellen gebührt denn er ist ja der Erfinder der meisten dieser Steuern —, hat zum Schluffe gemeint, daß es richtig sei, die Kosten der Flotte gerade durch diese Steuern zu decken, und daß er es sich als ein Verdienst anrechnet, diese Steuern herausgefunden zu haben.
Das ist doch eine ganz eigenthümliche Stellung, die der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) mit seiner Steuerpolitik der Volksvertretung zuweist.
Ich erinnere mich noch sehr gut der Zeit, in der Ihr verstorbener Führer De.
Windhorst und auch Herr De.
Lieber, der ja jetzt zu unser aller Freude wieder im Hause anwesend ist, mit außerordentlicher Schärfe die Zumuthung zurückgewiesen haben, daß der Reichstag der Regierung neue Steuern auf dem Präsentirteller entgegenbringt.
(Sehr richtig!
links.)
Es war von jeher der Grundsatz des Zentrums, in Bezug auf Steuerfragen sich als der kritisirende Theil der Gesetzgebung anzusehen und nicht als präsentircnder Theil.
Meine Herren, die Rollen sind jetzt vollständig vertauscht zwischen Regierung und Reichstag.
(Sehr richtig!
links.)
Da oben sitzen die Herren von der Regierung; denen wird (O) eine Steuer nach der anderen präsentirt.
Der Herr Schatzsekretär braucht nur mit dem Kopfe zu nicken, flugs hat er eine neue Steuer in der Mappe.
Ja, selbst eine Ablehnung nutzt ihm nichts, das Zentrum zwingt ihn, die Steuer zu akzeptiren und droht, sonst die Flotte abzulehnen.
Logisch ist es doch, daß die verbündeten Regierungen ihrerseits diejenigen Steuern zu fordern haben, die sie zur Deckung der Kosten ihrer Vorlage für nothwendig erachten.
Meine Herren, das ist eine ganz verkehrte Steuerpolitik, die das Zentrum im Parlament eingeführt hat.
Uebrigens muß ich konstatiren, daß, wenn auch formell der Name des Herrn Kollegen Müller (Fulda) alle die schönen Steueranträge schmückt, er sich bei Formulirung derselben der Hilfe des Reichs-Schatzamts bediente, das mit Fleiß und Sorgfalt die Müllerschen Steuergedanken in gesetzgeberische Formen brachte.
Meine Herren, ich glaube, es ist doch auch nothwendig, hier im Hause, in der Oeffentlichkeit und vor dem Lande zu konstatiren, daß die Steuerfabrikation an kolossalen Fehlern der Herren vom Zentrum leidet, was wir in der Budgetkommission zu beobachten die beste Gelegenheit hatten.
Meine Herren, kaum hatten die Herren vom Zentrum einen Antrag eingereicht, so konnte man mit absoluter Sicherheit darauf rechnen, daß einige Stunden später, spätestens aber am nächsten Tage der Antrag berichtigt werden mußte, weil die Herren inzwischen eingesehen hatte », daß ihre Anträge unbrauchbar waren.
Die Berichtigungen die sich bei einzelnen Anträgen drei- oder viermal wiederholen mußten sind gewöhnlich auf Rath und mit Beistand der Herren von der Regierung erfolgt.
Ich halte das auch für durchaus richtig, weil nach meiner Meinung die Volksvertretung gar nicht die Aufgabe und, wie ich glaube, auch nicht die formelle Fähigkeit, vor allen Dingen aber nicht das einschlägige Material zur Ver- (v) fügung hat, um formell unanfechtbare Gesetzentwürfe zu liefern.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte wiederholen, was ich in der Kommission darüber gesagt habe: nach meiner Meinung ist die Fabrikation von Gesetzentwürfen Sache der Geheimräthe, die dieses Geschäft gewerbsmäßig betreiben.
(Große Heiterkeit.)
Die Volksvertretung hat durchaus keine Veranlassung, diesen Fabrikationszwang zu ergreifen, und in einen Wettbewerb mit diesen Herren zu treten.
(Heiterkeit.)
Wie richtig diese Auffassung ist, wie sie in der Sache begründet ist, das beweist doch die Thatsache, meine Herren, daß wir zu allen Anträgen, bis in die letzte Stunde hinein, stets in der Kommission Abänderungsanträge bekommen haben, die ihrerseits wieder das Produkt von Dutzenden verschiedener Aenderungen der ursprünglich gestellten Anträge waren.
Es war wirklich ich will nicht sagen: interessant und amüsant —, aber es war in der That belehrend, in der Budgetkommission zu sehen, mit wie heißem Bemühen die Herren vom Zentrum bestrebt waren, Steuerobjekte zu finden und sie in Steuerformen zu gießen, und wie sie dann jedes Mal einsehen mußten, daß die Form, die sie gefunden haben, nicht brauchbar war.
Meine Herren, läßt sich eigentlich etwas Beschämenderes für eine Volksvertretung denken als die Ausführungen, die Herr Graf Oriola und der Herr Kollege Müller (Fulda) vorher gemacht haben
Bei ihren Steuervorschlägen auf Kuxe haben die Herren übereinstinimend erklärt: wir wissen, daß die Formulirungen, die wir vorschlagen, fehlerhaft sind; wir wissen, daß dieselben den Bedürfnissen nicht genügen werden; wir hoffen, daß die Regierung in der Lage sein wird, die richtige 815 5888 Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1900.
() Fassung zu finden; aber so fuhren die Herren dann fort wir nehmen jetzt diese mangelhafte Fassung an, weil wir neue Steuern zur Deckung der Flotte haben wollen.
Meine Herren, zu dieser Steuerpolitik nehmen Sie Ihre Zuflucht, weil Sie die Kosten der Flotte nicht denjenigen Bevölkerungsklassen auferlegen wollen, die sie zu tragen geeignet sind, nämlich den Wohlhabenden und Reichen.
Meine Herren, diese ungerechte und verkehrte Steuerpolitik verlegt die Deckung der Flottenkosten auf Gebiete, die Sie steuertechnisch fruktisiziren wollten, wobei jedoch das Versprechen, die Flotteninteressenten zu den Kosten heranzuziehen, sehr stark in die Brüche geht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine Herren, ist eine Gesetzgebung, die nur abschreckend wirken kann, und bei der der erheiternde Moment nur darin besteht, daß die Herren Gesetzesfabrikanten selbst für sich mildernde Umstände erbitten, indem sie frank und frei erklären: wir können die Gesetze nicht besser machen; der Reichstag müsse entschuldigen, daß die Vorschläge so schlecht und unklar formulirt sind.
(Heiterkeit links.)
Ich glaube, daß die Sucht, Steuern zu finden, bei dem Zentrum jetzt in ein Studium getreten ist, was geradezu anfängt, gemeingefährlich zu werden.
(Heiterkeit.)
Ich kann daher nur den dringenden Wunsch aussprechen, daß wir recht bald mit der Vorlage zu Ende kommen, damit dem Streben des Herrn Kollegen Müller (Fulda) nach neuen Steuern endlich einmal ein Riegel dadurch vorgeschoben wird, daß wir in diesem Saale vorläufig nichts mehr zu thun haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Von dem Herrn Abgeordneten Richter ist ein Eventualantrag handschriftlich eingegangen, welchen ich zu verlesen bitte.
(L) Schriftführer Abgeordneter von Normann: Eventualantrag.
Der Reichstag wolle beschließen: in Nr.
3 die Worte zu streichen „der Kommunalverbände und Kommunen '', dagegen die folgende Nr.
a einzuschalten: Schuldverschreibungen der Kommunalverbände und Kommunen: 1 vom Tausend.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Ich muß kurz auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Singer antworten.
Auf die Angelegenheit der Kommunalpapiere will ich hier gar nicht näher eingehen, ich will nur erwähnen: wie oft werden Gelder für ganz unnöthige Zwecke von Gemeinden ausgegeben
(Lachen links.)
Beispiele will ich natürlich nicht anführen, es sind in der Kommission bereits Beweise dafür vorgebracht worden.
(Zurufe links.)
Ich bitte einen Augenblick um Ruhe, dann können Sie auch reden.
Der Herr Abgeordnete Singer hat gemeint, ich hätte den Beschluß betreffend den Kuxstempel für unzureichend erklärt, ich hätte gesagt, man hätte keine bessere Lösung gewußt.
Im Gegentheil habe ich gesagt, daß dieser Beschluß, der einem Antrage des Grafen Oriola zuzuschreiben ist, eine durchaus korrekte und richtige Lösung nach meiner Ansicht ist, und daß an dieser Lösung überhaupt nicht viel verbessert werden kann.
Meiner Ansicht nach hat sie den Nagel auf den Kops getroffen und in jeder Weise befriedigt, sodaß ich selbst meinen Antrag zu Gunsten des Antrags des Grafen Oriola in der Kommission zurückgezogen habe.
Ich habe dann weiter gesagt, die verbündeten Regierungen hätten uns ja, wenn sie etwas Besseres an die Stelle des Antrags des Grafen Oriola zu setzen gewußt hätten, mit Vorschlägen kommen (0) können, und zwar mit positiven Vorschlägen, nicht mit der Empfehlung von Resolutionen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat gemeint, die Kommunen nähmen oft zu ganz unnöthigcn Zwecken Anleihen aus.
Das ist so ein Analogon zu der Aeußerung vom „Verkehrsdnsel ''.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, sehen Sie sich die Anleihcnrkundc an, so werden Sie finden, daß die Anleihen ausgenommen werden müssen für die Bedürfnisse, die gerade in der neueren Zeit hervortreten für Verkehrsanstalten, für Straßenbauten, für Kanalisation, für Viehmärkte, Schlachthäuser, Markthallen und dergleichen, die Schulen vor allen Dingen nicht zu vergessen u. s. w-, wie sie das Wachsthum der Bevölkerung mit sich bringt, oder halten Sie etwa die Schulen nicht für nothwendig
Man kann ja nicht genug lernen, auch jeder von uns!
Wenn wirklich einmal unter 100 Anleihe »eine wäre, die man nach ihrem Zweck anfechten könnte, so wäre es doch nicht richtig, dann die anderen 99 mit höheren Stempelsteuern zu belasten; dazu kommt ja, daß gar keine Anleihen aufgenommen werden können, die nicht von der staatlichen Aufsichtsbehörde unter ganz genauer Fixirung der Zwecke genehmigt worden sind.
Im übrigen bemerke ich, daß ich jetzt meinen Antrag modifizirt habe, also einen Eveutualantrag vorangestellt habe nach den Wünschen des Herrn Abgeordneten ,.
Heim.
Ich werde mich freuen, wenn das ganze Zentrum oder wenigstens die Herren, welche unter dem Antrag D, -.
Heim stehen, auch diesem Eveutualantrag zustimmen werden und auch hier dem De.
Heim zu Gunsten der kommunalen Anleihen folgen.
(Bravo!
links.)
1 (v) Vizepräsident Dr. von Frege Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat von unnützen Ausgaben gesprochen, die die Städte vielfach machten, aber er vergißt dabei, daß er seinen Freunden im Ministerium, für die er so eifrig nach neuen Steuern sucht, damit ein recht schlechtes Kompliment gemacht hat.
Bei jeder Anleihe, die seitens der Regierung genehmigt wird, müssen die Zwecke, sür welche die Anleihe bestimmt ist, genau angegeben werden.
Die beabsichtigte Verwendung der Anleihe unterliegt der Genehmigung der Regierung, sonst darf die Anleihe überhaupt nicht an den Markt gebracht werden.
Also, wenn unnütze Ausgaben von den Kommunen gemacht werden, dann hat die Regierung die Schuld daran, die solche Verwendung der Anleihe erlaubt.
(Sehr richtig!
links.)
Uebrigens darin muß ich dem Herrn Kollegen Müller (Fulda) Recht geben es giebt unnütze Ausgaben, die die Städte machen müssen, z.
B., wenn ich von Berlin rede, die Ausgaben, die Berlin aufgebrummt werden auf Grund des Konsistorialreskriptes vom Jahre 1573.
(Heiterkeit.)
Aber wollen Sie deswegen verhindern, daß Anleihen aufgenommen werden zu Ausgaben für Kulturzwecke, für Zwecke der Volkserziehung, der Hygiene, für Verkehrsaufgaben oder andere nothwendige Dinge
Nein!
Die Aufgabe, die sich der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) und mit ihm einige andere Herren in der Kommission, die ähnliche Ausführungen machten, auf diesem Gebiet gestellt hat, beweist doch gar nichts weiter, als daß die Herren den Städten eine vernünftige, gesundheitliche, kulturelle Entwicklung nicht gönnen und sie in jeder Weise hindern wollen, Mittel liquid zu machen zum Besten der Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1900.
588S M städtischen Bevölkerung.
Die Stempelerhöhung für kommunale Auleilien ist eine derjenigen Arten, die häufig von der Stcnerniajorität in diesem Hause beliebt werden, die Städte nach Möglichkeit zu schädigen, angeblich immer, „ui das Platte Land vor der Konkurrenz der Städte zu schützen.
Diese Politik ist es, die wir in dem Kommissionsbcschlnß bekämpfen, und deshalb kommt es garnicht darauf an, ob die finanzielle Bedeutung dieser Position sehr hoch ist, sondern cs wird von uns in dieser Vorlage der finstere Geist bekämpft, welcher die Erfüllung von Aufgaben, die von der gestimmten Kulturwelt als durchaus notwendig zum Nutzen der städtischen Bevölkerung verlangt werden, erschwert.
Die Konkurrenz, die der Herr.
Kollege Müller dem Staat auf dem Gebiet der Stcnernsuchc macht, ist eine Art unlauteren Wettbewerbs, den Sic, meine Herren vom Zentrum, am allerwenigsten mitmachen sollten, da ja Ihrer Initiative das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb zu verdanken ist.
Meine Herren, statt den Kommunen ihre Aufgaben durch Erhöhung der Stcmpclabgaben zu erschweren, sollte der Reichstag seine Aufgabe darin erblicken, den Gemeinden die Erfüllung sozialer Pflichten zu erleichtern es wäre dies eine würdigere Aufgabe für den Reichstag als die, welche sich die Majoritatsparteien stellen, die in allen Winkeln nachsuchen, ob nicht noch ein Steuerchen entdeckt werden kann, während sie an den eigentlichen und ergiebigen Steuerquellen mit verbundenen Augen vorüber gehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die eigentlichen Steuerquellen liegen so offen da, sind Ihnen von uns so oft genannt worden, daß Sie sich nicht damit entschuldigen können, Sic wüßten keine anderen Stemrobjektc zu finden.
Nun, meine Herren, Sie wollen die Steuern da nehmen, wo sie schwer empfunden werden, wo sie schädlich und nachtheilig wirken, (n) und Sic wollen die Steuerkraft dort schonen, wo Einkommen und Verdienst im Ueberfluß vorhanden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Steuerpolitik ist, abgesehen davon, daß sie eine vollständig verkehrte ist, abgesehen davon, daß sie die entgegengesetzte Wirkung haben wird, welche Sie wünschen, auch eine so verderbliche und volksfeindliche, daß sie nicht oft und stark genug im Reichstage angenagelt werden kann!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Oh!
oh!
und Lachen rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte nur als Referent Ihrer Kommission darauf Hinweisen, daß eigentlich nichts neues in der ganzen Verhandlung heute vorgebracht worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, selbst die Worte, die heute so lebhaft vorgetragen worden sind: rückständige Anschauungen, kulturfeindliche Steuergesetze, die finanzministeriellen Talente des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) und dergleichen mehr, alle sind sie in der Kommission bereits mit genau denselben Worten vorgetragen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Trotzdem hat die Kommission an den Vorschlägen festgehalten.
Die Gründe, die dafür maßgebend gewesen sind, finden Sie in dem schriftlichen Bericht ziemlich ausführlich angegeben.
Die Herren von der Linken haben die Mehrheit, deren Beschlüsse zu vertreten ich hier die Ehre habe, scharf angegriffen, trotzdem hervorgehoben ist, es handle sich um eine minimale Steigerung der Last von einem Tausendstel; das solle die Kulturaufgaben unserer Kommunalverbände hemmen und hindern in einer (0) Weise, daß wir rückständige Politik der schlimmsten Art machten!
In der Kommission ist bereits darauf hingewiesen, daß die jetzigen Rückgänge der Kurse in den städtischen Papieren um 6 bis 7 Prozent sehr viel ausschlaggebender sind für die Kulturaufgaben der Kommunen als dieses eine Tausendstel, um das jetzt die Stempelabgabe erhöht werden soll.
Es ist weiter darauf hingewiesen worden, daß die jetzt so viel angefeindete Forderung bereits vor 6 Jahren in Vorschlag gebracht worden sei, ausdrücklich auf Anregung der Regierungsvertreter.
Also die Berufung des Herrn Singer auf den preußischen Herrn Minister des Innern würde ihm nicht viel helfen.
Vor 6 Jahren haben die Regiernngsvertreter selber die Gleichstellung der Pfandbriefe -c. mit den Kommunalpapieren beantragt, und die Kommission hat damals diesen Antrag mit Stimmenmehrheit abgelehnt.
Also es war nicht nöthig, hierin den preußischen Minister des Innern zu zitiren, um vielleicht dieselbe Ansicht nochmals zu vertreten, die bereits vor 6 Jahren vertreten wurde.
Schließlich möchte ich noch ausdrücklich hervorheben, daß in der Kommission selbstverständlich die Ansicht vorgewaltet hat, daß unter Eisenbahnen nicht nur Dampfeisenbahnen, sondern auch elektrische Eisenbahnen und sonstige Straßenbahnen fallen.
Vizepräsident Dr. von Frege Weltzien: 1 Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, da es sich um einen Tarifsatz handelt, zunächst die höchste Forderung, also den Beschluß der Kommission zu M. 3 zur Abstimmung zu bringen und dadurch dem ersten Absatz des Antrags des Herrn Abgeordneten Richter, welcher auf Streichung der Worte lautet, gerecht zu werden, also eine Theilung des Antrags Richter vorzunehmen dann über die bisherige Fassung und zuletzt über den Antrag des Herrn Ab- (o) geordneten Richter bezüglich Absatz 3 ».
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte das nicht für richtig.
Es handelt sich hier nicht darum, ob ein höher oder niedriger Satz für die ganze Nummer angenommen wird, sondern ich habe einen Eventualantrag gestellt, in diesem Text die Kommunalverbände und Kommunen zu streichen und zweitens sie dann in eine neue Nummer mit 1 pro Mille wiedereinzufügen.
Ich meine also, die Fragestellung müßte so gemacht werden: zuerst kommt ein Eventualantrag, dann, wenn der verworfen werden sollte, kommt der Text der Kommission, und wenn der auch verworfen ist, dann würde mein Prinzipalantrag kommen, nämlich es bei dem Bisherigen zu belassen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Ich trage kein Bedenken, dem Wunsche des Herrn Antragstellers zu entsprechen.
Wir würden also dann zunächst über den Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Richter abstimmen, welcher bis jetzt nur handschriftlich vorliegt, weil er eben erst gestellt worden ist, dessen nochmalige Verlesung gewünscht wird.
Der Antrag lautet: in Nr.
3 die Worte „der Kommunalverbände und Kommunen ''zu streichen und als neue Nr.
3 a einzuschalten: Schuldverschreibungen der Kommunalverbände und Kommunen: 1 vom Tausend.
Nach der Abstimmung über diesen Eventualantrag würden wir abstimmen über den Antrag der Kommission und für den Fall der Ablehnung der Kommissionsfassung über den Antrag Richter auf Nr.
879 der Drucksachen aä 2.
Das Haus ist mit dieser Abstimmung einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Eventual5890 Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1900.
() antrag des Herrn Abgeordneten Richter annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Ich bitte nun die Herren, welche nach dem Beschlusse der Kommission die laufende Nr.
3 deren Verlesung mir wohl erlassen wird annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dadurch ist der Prinzipalantrag des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
879 all 2 erledigt.
Wir gehen über zu 4: Kaufund sonstige Anschaffungsgeschäfte.
(Präsident Graf von Ballestrem übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über 4 a. Hierzu liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
879 der Drucksachen all 3, dann das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Heim auf Nr.
882 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Herren, am gestrigen Tage, als über die vorliegenden Stcuerprojekte die eigentliche Generaldebatte hier in diesem Hause gepflogen wurde, da waren besonders die Ausführungen zweier Herren Redner für uns sehr bemerkenswert.
Einmal war es der Herr Abgeordnete Bebel, der uns in nicht hinreichend glühenden Farben schildern konnte, wie gefährlich es wäre, zu behaupten, die Deckungsfrage sei gelöst, und der uns geschildert hat, daß von einer Lösung der Deckungsfrage gar nicht die Rede sein könnte.
Ganz entgegengesetzt waren die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, der ebenso entschieden uns begreiflich machen wollte, daß eigentlich, wenn die vorliegenden Stcuerprojekte an (L) genommen würden, viel zu viel bewilligt würde.
Nun, meine Herren, das Gute liegt, wie so oft im Leben, in der Mitte.
Wir müssen uns da die Frage stellen, was wohl gefährlicher wäre, wenn wir zu viel oder wenn wir zu wenig bewilligen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gewisse Gründe angeführt, daß zu viel bewilligen unter Umständen gefährlich werden könnte; er hat gesagt, Steuern auf Vorrath reizten die Regierungen, mit neuen Forderungen an uns heranzutreten.
Nach den Berechnungen, die uns die Kommission über die Flottenkosten vorgelegt hat, ist es ganz klar, daß schon mit dem Jahre 19034 die Steuerprojekte keinen Steuerüberschuß mehr übrig lassen.
Wenn es aber wirklich wäre, daß wir für einige Jahre zu viel bewilligt hätten, so hat es imnier noch der Reichstag später in der Hand, über diesen Ueberschnß zu verfügen.
Andererseits aber ist es doch auch eine Gefahr, allzu viel der Deckung einem künftigen Reichstag zu überlassen; denn dann könnte gerade das in die Erscheinung treten, was die Parteifreunde des Herrn Abgeordneten Richter und des Herrn Abgeordneten Bebel am allermeisten befürchten, daß zu indirekten Steuern gegriffen werden könnte, welche die Massen belasten.
Schwankend zwischen diesen beiden Befürchtungen des Zuwenig und des Zuviel, sage ich, ist unser Mittelweg der beste.
Das Zuwenig des Herrn Bebel wird ihn nicht dazu führen, meinen Antrag, die Umsatzsteuer von °, g auf Vio zu erhöhen, zuzustimmen.
Die Herren, die meinen Antrag unterschrieben haben, werden gewiß in dem Gedanken alle mit mir einig sein, daß eine Erhöhung der Umsatzsteuer von °, g auf V, ertragen werden kann.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ja gestern gesagt, es drehe sich dabei ja nur um zehn Pfennig pro Mille er hat es allerdings ironisch gesagt —, wenn wir gewissermaßen von diesen zehn Pfennig unsere Stellungnahme zur Flotte abhängig machen, wenn das der Fall ist, dann kann ich darauf rechnen, daß die Freunde des l) Herrn Abgeordneten Richter meinen Antrag unterstützen werden.
Dieser Antrag ist in der ersten Lesung der Kommission angenommen worden, dann in der zweiten Lesung abgeschwächt von , o auf V, o- Es fragt sich, ob mein Antrag den Grundsätzen entspricht, die bei der ganzen Behandlung der Deckungsfrage für meine Parteifreunde immer leitend gewesen sind.
Das hat auch der Herr Abgeordnete Richter zugestanden, daß bei der diesmaligen Behandlung der Flottenvorlage, ganz gleich, ob man Freund der Vorlage ist oder nicht, die Deckungsvorlage nicht auf Grund von Versprechungen seitens der Staatsregierung, sondern in gesetzlicher Form gleich behandelt worden ist.
Diese Anerkennung werden wir nicht vergessen, falls später Vorwürfe kommen sollten, die in entgegengesetztem Sinne lauten, und mit denen man auch rechnen muß.
Ich habe vorhin in scherzhafter Weise den Herrn Abgeordneten Richter aufgefordert, für meinen Antrag zu stimmen.
Herr Singer ist gleich darauf mit dem Vorwurf des Kuhhandels gekommen.
Ich hätte den Herrn Abgeordneten Singer für einen so bedeutenden Politiker gehalten, daß er dieses banale Wort nicht in dem Zusammenhange gebraucht hätte, wie er es gethan hat; denn man kann doch einen Scherz nicht ernst nehmen.
Was ist denn außerdem ein Kuhhandel, wenn wir jetzt in diesem Stadium der Verhandlungen darauf ausgehen, alles zu thun, um schlimmere Folgen für die Zukunft zu verhindern, wenn wir darauf ausgehen, eine Deckung der Mittel zu erstreben, von der wir in unserem Gewissen uns sagen können, daß die Art der Deckung eine solche ist, wie wir sie vor dem Volke gut vertreten können.
Ihnen ist diese Art der Deckung sehr unangenehm, weil Sie wissen, daß Ihnen die ganze Waffe der Agitation stumpf geworden ist.
(Sehr gut!)
1 (v) Sie wissen, daß Sie draußen beim Volke, wenn Sie ihm wirklich sagen, wie die Dinge gemacht worden sind, keinen Erfolg haben werden, und deshalb ist Ihnen das so unangenehm.
Wie würde die Deckung aussehen, die den Herren Parteifreunden des Herrn Abgeordneten Singer angenehm wäre.
Wenn wir uns wirklich auf eine Neichseinkommensteuer und Vermögenssteuer festgelegt hätten, möchte ich den Herrn Abgeordneten Singer fragen, ob er dieser Steuer zugestimmt hätte, um damit die Kosten der Flotte zu decken.
(Zwischenrufe links.)
Nein!
Warum echauffiren Sie sich denn so!
Für mich war übrigens gar kein Zweifel; denn der Herr Abgeordnete Singer hat im Jahre 1893 hier gesagt: wenn wir die Steuer für noch so richtig halten wurden, wenn mit dieser Steuer Unkosten gedeckt werden sollen für einen Zweck, den wir nicht billigen, dann machen wir nicht mit.
Aber wohin führt diese Politik
Wenn meine Parteifreunde jetzt nicht alles thun würden, um die Deckung in die richtigen Bahnen zu lenken, wäre es eigentlich eine verfehlte Politik.
Was würde die Folge sein
Es würden vielleicht andere Steuergesetze kommen, die von ganz anderen getragen werden als die heutigen Steuern.
Dann wäre es allerdings zu spät.
Diese Politik machen wir nicht mit, und da haben wir den Eifer, den der Herr Abgeordnete Richter uns nachgerühmt hat, mitzuhelfen, daß wirklich die Deckung in der Art und Weise gemacht wird, daß sie vollständig von uns gerechtfertigt werden kann.
Es ist gerade unserem Landsmann, dem Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler, von der linken Seite zum Vorwurf gemacht worden, daß das, was durch ihn am 8.
Februar dieses Jahres ausgesprochen worden, nicht gehalten sei.
Herr Dr. Schaedler hat gesagt: Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1900.
5891 (Dr. Heim.)
(L) 1 Die Deckungsfrage, um die man wirklich so elegant herumgeht, ist es, die gerade bei dieser Vorlage zur Hauptfrage wird, und die Deckungsfrage muß erst gelöst werden, ehe man den Boden des bestehenden Gesetzes aufgiebt und sich auf die neuen Projekte einläßt.
Gerade die konsequente Durchführung dieses Gedankens ist Ihnen jetzt wiederum unangenehm.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Zentrum hat ganz gewiß bereits in der Kommission alles gethan, um keine Erledigung der Flottenvorlage zu Stande kommen zu lassen, ohne daß die Deckungsvorlage ehrlich durchgeführt wird, und der Herr Kollege Gröber hat gestern erklärt, daß, wenn erhebliche Abschwächungen erfolgen sollten, bei diesem Steuergesetz eventuell die Zentrumspartei bei der dritten Lesung der Flottenvorlage ihre Konsequenzen ziehen würde.
Es hat weiter der Herr Kollege Schaedler gesagt: Neue Steuern aber, wer soll sie tragen
Ich glaube nicht fehl zu gehen, wenn ich der Anschauung meiner Freunde dahin Ausdruck gebe: die neuen Steuern müssen die Interessenten tragen und die leistungsfähigen Schultern.
Kann man nun hier bestreiten, daß es sich um leistungsfähige Schultern handelt
Gestern hat Herr Bebel gesagt, die Börse sei gewissermaßen das Herz des Handels.
Nun, wenn die Börse das Herz1des1Handels ist.
so wird nicht bestritten1werden1können, 1 daß der Handel in erster Linie ein Interesse an der Flotte hat, und wenn wir das Herz treffen, haben wir den ganzen Handel getroffen, während es schwer wäre, seine Ausläufer zu treffen, ohne irgend ein Unrecht zu thun.
Das Herz ist nicht so tief getroffen, daß es durch die Verwundung zu Grunde gehen würde.
Es ist nun von dem Herrn Abgeordneten auch gegen den Herrn Abgeordneten I) r. Schaedler der Vorwurf er !)
hoben worden, 1 daß er nicht da1sei1bei der Behandlung dieser Frage.
1 Wenn1daraus1etwa geschlossen werden möchte, als ob sich etwa unser Herr Kollege Dr. Schaedler von der Abstimmung gedrückt hätte, dann muß ich das ganz entschieden zurückweisen; denn Herr Dr. Schaedler ist im bayerischen Landtage als Referent engagirt, und er konnte unter keiner Bedingung abkommen.
Sie sehen auch in den Reihen der Herren Sozialdemokraten, daß unsere Landsleute auch nicht da sind.
Wir werfen auch keinen Stein auf sie; Herr von Vollmar ist nicht da, Segitz und Ehrhart auch nicht.
Sie werden nicht hören, daß wir jetzt etwa so bösartig wären, zu sagen: die bayerischen Sozialdemokraten getrauen sich nicht Farbe zu bekennen; denn das könnte hier leicht einen Widerhall finden die bayerischen Sozialdemokraten sind ja doch aus ganz anderem Holze geschnitzt, das wissen Sie sehr gut; die bayerischen Sozialdemokraten sind blau-weiß, bloß das „Bandl ''um den Hut ist roth.
(Große Heiterkeit.)
Wenn Herr Singer meinen Antrag zur Umsatzsteuer vom Gesichtspunkt des Kuhhandels betrachtet, so bitte ich ihn, die beiden in Betracht kommenden Handelsparteien zu kennzeichnen.
Ich wüßte nicht, wer bei diesem Geschäft unsererseits etwas Profitiren könnte.
Das Schlimmste wäre, daß bei künftigen Börsentransaktionen einer mit höherem Stempel büßen müßte.
Aber dieser Vorwurf des Kuhhandels wird zu oft gehört, als daß man ihn schließlich glaubt; Dinge, von denen man überzeugt ist, sie werden nicht geglaubt, bringt man vor in der Hoffnung, es könnte ja doch jemand daran glauben.
Seien Sie unbesorgt: ich und die meisten meiner Freunde haben nicht das Blut in uns, welches von Natur aus zum Kuhhandel gravitirt.
(Große Heiterkeit.)
Wenn Sie den Kommissionsbericht ansehen, wie bei der Umsatzsteuer das pro und contra erörtert ist, so (V) werden wir auch in diesem Stadium der Verhandlung am besten thun, die dort gemachten Einwendungen hier zu besprechen, da sie doch heute wiederkehren werden.
Es hat mich ungemein gefreut und gerührt, als gestern Herr Bebel eine vergleichende Statistik der früheren und jetzigen Berliner Bankgeschäfte gab und bewies, daß hier die mittleren Existenzen zurückgegangen sind.
Herrn Bebels Eintreten für den armen Bankmittelstand hat mich ungemein gefreut.
Er machte dabei alle möglichen Exkurse, sprach auch von der zerstörenden Wirkung der ganzen bisherigen Mittelstands- und Schutzzollpolitik.
Ich war bisher der naiven Auffassung, daß die Sozialdemokratie, soweit sie zum Kapitel des Schutzzolls Stellung nimmt, darin gar keine prinzipielle Frage sieht- Schon Marx hat ganz klar gesagt, Schutzzoll oder Freihandel sei für die Sozialdemokratie keine prinzipielle Frage.
Auf Ihren Parteitagen ist dies Kapitel ja auch oft vorgekommen.
Wenn bei Ihnen nicht der sogenannte Hausknechtsparagraph wäre, wonach jeder gleich herausfliegt, wenn er eine andere Meinung hat, so wäre diese Meinung vielleicht schärfer zum Ausdruck gekommen.
(Sehr gut!)
Wir haben es schon erlebt, daß Mitglieder Ihrer Partei in diesem Hause sich für einzelne schutzzöllnerische Maßnahmen begeistern konnten, wie Herr Richter seiner Zeit für den Eisenzoll.
(Sehr gut!
Zuruf.)
Wenn wirklich die Schutzzollpolitik zerstörend auf den Mittelstand wirkte, dann müßte die Partei des Herrn Bebel von heute ab schntzzöllnerisch sein; denn Marx hat gesagt: wir sind Freihändler bloß, weil wir aus Erfahrung sehen, daß der Freihandel weit mehr zerstörend wirkt als der Schutzzoll.
(Zuruf.)
—Das sagte er nicht, meinen Sie
1 (v) (Erneuter Zuruf.)
—Ach so, Sie sagen: zur Sache!
Jo, sind Sie keine Sachen
Sie sind Personen, das ist richtig.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ob der Herr Redner bei der Sache ist, das zu beurtheilen, ist meine Sacke.
(Große Heiterkeit.)
l) r. Heim, Abgeordneter: Da diese Sache Sache des Herrn Präsidenten ist, so ist es nicht meine Sache, mich mit den Herren weiter darüber auszusprecheu.
(Heiterkeit.)
Nun werden wir auch heute wieder hören, daß die kleinen Bankiers gerade unter diesen Umsatzstempel am meisten zu leiden hätten.
Das Bankgeschäft draußen im flachen Lande, welches sich von solchen börsenmäßigen Transaktionen am Leben halten muß, hat meine Sympathie und mein Mitgefühl nicht.
(Sehr gut!)
Das sind meistens die Schlimmsten, welche draußen in der Provinz die Leute zu Differenzgeschäften anreizen und sich dann, wenn das Unglück fertig ist, sauber zurückziehen.
(Sehr richtig!)
Es ist aber zu berücksichtigen sachlich gesprochen —, daß auch das Treffen der Kompensationsgeschäfte bei den großen Banken durch die jetzige Vorlage in der Beziehung viel für die kleinen Banken auch wieder gut gemacht wird, was das vollständig kompensirt, was vielleicht durch die Erhöhung des Nmsatzstempels verschlechtert worden ist.
Es ist auch in der Kommission eingewendet worden: wenn man den Umsatzstempel zu hoch macht, so könnte dadurch eine Verringerung der Geschäfte und so der Einnahmen eintreten, und das sei doch nicht unsere Absicht.
Hierauf habe ich zu erwidern, daß in diesem Gesetz, meiner persönlichen Auffassung nach, ein Paragraph enthalten ist, 5892 Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 190V.
() der eigentlich, abgesehen von allen Deckungsfragen, von dem rein materiellen Standpunkte, eine eminente Errungenschaft bedeutet, der aber gerade von anderer Seite angefochten wird, Art.
39, der geradezu konsolidirend wirken kann auf diese Art von Geschäft und auch sonst in vieler Beziehung von Vortheil ist.
Dieser Art.
39 wird dafür sorgen, daß die Erträge auf diesem Gebiete wachsen und nicht zurückgehen.
Darüber ist bei uns kein Zweifel, daß Millionen dieses Stempels bisher nicht bezahlt worden sind.
(Sehr richtig!)
Bisher unterstand nur ein Theil der Bankgeschäfte, soweit sie nicht Privatgeschäfte sind, der Revisionspflicht, künftig werden auch die Privatgeschäfte dieser Revision unterstehen und das ist ein großer Vortheil.
Das wird dafür sorgen, daß ein Rückgang der Einnahme nicht zu befürchten ist.
Meine Herren, wenn ich mich wirklich auf diesen Standpunkt stellen wollte, daß durch eine Erhöhung des Umsatzstempels in der Zukunft, wie ein Abgeordneter nach dem Kommissionsbericht die Befürchtung ausgesprochen hat, die kleinen Spekulanten sich vom Markte zurückziehen werden, so wäre das wirklich kein Unglück.
Das kleine und mittlere Kapital wird besser daran thun, für alle Zeit die Finger vom Spekuliren zu lassen (sehr richtig!)
und den Anderen können wir das ruhig überlassen.
Gewiß, bei der Stimmung, die bei einem Theile des Hauses herrscht, wird auf die Zerstörung der Börse durch derartige weitgehende gesetzliche Maßnahmen mit allen Farben aufmerksam gemacht werden.
Wenn wir jetzt die Tagespresse lesen, so sehen wir ja schon einen panikartigen Rückgang in allen Eisen- und Kohlenpapieren in den letzten 24 Stunden.
Das riecht viel zu sehr nach Tendenz.
Wenn wir heute in der ganzen Handelspresse lesen, in den letzten 24 Stunden seien Kursrückgänge von (s) io, 12 und 15 Prozent eingetreten bloß im Hinblick auf die neuen Steuergesetze, so hat man das Alles schon erlebt, daß, wenn gesetzliche Maßnahmen bevorstehen, Baisse und Hausse immer vorzüglich arbeiten, und wenn die Wogen sich geglättet haben, ist das Geschrei verstummt, und es geht wieder wie 1893, wo man glaubte, man ertrüge es nicht und man hat es doch ertragen.
Wir dürfen uns daher bei unseren gesetzgeberischen Maßnahmen nicht durch Börsemnanöver beeinflussen lassen, und ich bitte Sie daher, meinem Antrage zuzustimmen.
Nunmehr ist es unsere Pflicht, dafür zu sorgen, daß nur solche belastet worden, die es ertragen können.
Das ist die Börse, der Handel, nicht aber die Landwirthschaft; denn der Landwirthschaft bringt die Handelsflotte eher Konkurrenz als das Gegentheil (sehr richtig!)
wenige Ausnahmen abgerechnet.
Um so mehr ist es berechtigt, dann auch den Handel diese Lasten tragen zu lassen, und wenn die Börse das Herz des Handels ist, dann trifft man am besten die Zentrale, während man sonst die äußern Glieder treffen würde.
Das Wort des Herrn Bebel war mir hier die beste Bestätigung dafür, daß unser Versuch der Deckung der allervorzüglichste gewesen ist.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteBüsing.
Büfing, Abgeordneter: Ich will dem Herrn Vorredner nicht auf alle Gebiete folgen, die er in so lebhafter Weise besprochen hat.
Ich will Sie meinerseits in aller Kürze nur ersuchen, dem von dem Herrn Vorredner gestellten Antrag Ihre Zustimmung nicht zu ertheilen.
Ich stelle zunächst fest, daß der Herr Vorredner mit keinem Wort eine sachliche Begründung gegeben hat (sehr richtig!)
weshalb die Umsatzsteuer, die in der Budgetkommission von (6) Vi o auf °, o vom Tausend erhöht worden ist, um ein weiteres Zehntel erhöht werden soll.
Der Herr Vorredner hat nur ganz allgemeine Bemerkungen gemacht, es könne am Ende nichts schaden, wenn man noch etwas mehr Geld in der Kasse habe; aber warum von V, o auf V, o gegangen werden soll, darüber hat sich der Herr Vorredner vollständig ausgeschwiegen.
(Sehr richtig!)
Glauben Sie mir, meine Herren, diese Angelegenheit ist in der Budgetkommission sehr eingehend verhandelt und nach allen Richtungen hin geprüft worden; man bat ein Tableau aufgestellt, wie viel ungefähr erforderlich sei zur Deckung der Flottenkosten, und man hat so viele Steuer »in reichlichem Maße der Regierung zur Verfügung gestellt, als zur Deckung erforderlich sind.
Ich glaube daher wirklich, Sie brauchen nicht noch über die Vorschläge der Budgetkommission hinauszugehen (sehr richtig!)
sondern können es ruhig bei dem belassen, was sie Ihnen vorschlägt.
Ich will bei dieser Gelegenheit aus die gestern hier schon ausführlich behandelte prinzipielle Frage nicht weiter eingehen, ob es in der That richtig war, einen so großen Theil der zur Deckung der Flottenkosten erforderlichen Beträge auf die Börse abzuwälzen und eine erhöhte Börsensteuer in Vorschlag zu bringen.
Ich habe mich über diesen Punkt in der Budgetkommission eingehend ausgesprochen und will nur meinen persönlichen Standpunkt mit zwei Worten hier nach außen hin noch einmal betonen, daß ich der Ansicht bin, daß es nicht richtig ist, eine von allen Seiten des Hauses als nützlich und nothwendig anerkannte Einrichtung wie die Börse durch Auflegung noch weiterer Lasten zu schwächen in ihrer Lebensfähigkeit (sehr richtig!)
1 (v) in ihrer Wirksamkeit und in ihrer Krafteutwicklmig, und zwar zu schwächen zum Nachtheil des Inlandes und zum Vortheil des Auslandes.
(Sehr richtig!)
Ich will weiter meine Ueberzeugung dahin zmn Ausdruck bringen, daß es sich bei der nothwendigen Erhöhung der Wehrkraft Deutschlands zur See um eine nationale Frage handelt, an der die ganze Nation gleichmäßig betheiligt ist (sehr richtig!)
daß es sich also um Ausgaben handelt, welche auf alle leistungsfähigen Schultern gleichmäßig zu vertheilen sind.
Ich konstatire hier ausdrücklich, daß man diesen Weg der Vertheilung auf alle leistungsfähigen Schultern nicht eingeschlagen hat (hört!
hört!
links), sondern daß eine große Anzahl von überaus leistungsfähigen Schultern in Deutschland noch übrig bleibt, die Sie durch die Erhöhung der Börsensteuer absolut nicht treffen (hört!
hört!
links), die keinen einzigen Pfennig auf Grund der Beschlüsse der Kommission zu den Flottenkosten beitragen.
(Sehr richtig!)
Das ist aber nur meine persönliche Anschauung, die ich doch auch im Plenum noch einmal aussprechen wollte.
Nun befinden sich aber diejenigen, die mit mir auf diesem so eben ganz kurz skizzirten Standpunkt stehen, in einer Zwangslage.
Wir wissen genau, daß wir die Flotte, die wir für absolut nothwendig halten, und deren Bedeutung höher steht als die Bedeutung noch so unrichtiger Steuern, daß wir die Flotte nicht anders erhalte »können, als wenn wir die Beschlüsse der Budgetkommission über die Deckung im wesentlichen annehmen.
Dies ist für mich Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1900.
5893 («« sing.)
M der Grund gewesen, weshalb ich es unterlassen habe, die Beschlüsse der Budgetkommission nach irgend einer Richtung hin hier im Plenum noch anzufechten, und ich werde daher nur mit wenigen Worten noch auf den vorliegenden Antrag des Abgeordneten Dr. Heim eingehen, weil dieser Antrag noch eine weitere Erhöhung der Umsatzsteuer gegenüber den Budgetkommissionsbeschlüssen herbeiführen will.
Im großen und ganzen werden Sie alle damit einverstanden sein, daß es an sich nicht richtig ist, den Handel und den Umsatz in Waaren und Papieren mit Steuern zu belegen; denn jede Besteuerung des Umsatzes und des Handels beengt den Handel, schränkt ihn ein; das ist eine nothwendige Folge und nicht zu bestreiten.
Der Weg der Besteuerung der Umsätze ist ja allerdings in Bezug auf Börsenwerthe seit Jahren beschritten worden und hat nicht gehindert werden können.
Nun bitte ich Sie aber, zu berücksichtigen und zu bedenken, daß bis 1894 der Umsatzstempel »vom Tausend betrug.
Er ist 1894 verdoppelt worden auf , o vom Tausend.
Es ist unbestreitbar, daß eine Folge dieser Verdopplung eine wesentliche Einschränkung des überall als nützlich und im Interesse des internationalen Zahlungsausgleiches als nothwendig anerkannten Arbitragegeschäfts gewesen ist.
Schon durch die Verdopplung von 1894 ist das Arbitragegeschäft in ganz ungeheurem Maße zurückgegangen zum Schaden der Berliner Börse.
Sie sehen das am besten daraus, daß nur einige 40 000 Mark zurückvergiitet sind aus dem Gesetz von 1894, wonach V20 vom Tausend für Arbitragegeschäfte nachgelassen worden ist.
Nun wollen Sie diese Steuer, die Sie 1894 verdoppelt haben, nach dem KommissionsVorschläge verdreifachen ich sage nichts darüber —, aber nach dem Antrage Heim wollen Sie sie vervierfachen.
Das ist nichts anderes als eine völlige Vernichtung des Arbitragegeschäfts.
Zwar sind diese °,« vom Tausend des Kommissionsvorschlages respektive V, o vom Tausend des Antrags Heim (v) nur für Umsätze in in- und ausländischen Aktien und in einigen kaum in Betracht kommenden ausländischen Werthpapieren zu bezahlen; aber ich mache darauf aufmerksam, daß das Arbitragegeschäft sich nahezu ausschließlich in ausländischen Aktien vollzieht, in österreichischen Kreditaktien, in Meridionaux und sonstigen ausländischen Aktien.
Wenn Sie also bei dem ganz geringen Gewinn, um den es sich bei Arbitragegeschäften handelt, , o vom Tausend vom Umsatz verlangen, so heißt das nichts weiter, als das Arbitragcgeschäft in ausländischen Aktien einfach beseitigen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß nicht, ob Sie diese Folge wollen, aber zum Schaden des internationalen Zahlungsausgleichs, zum Schaden unseres Goldbestandes ist das ganz sicher.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat auch davon gesprochen, daß gesagt worden sei, jede derartige Erhöhung der Steuer schädigt den Provinzbankier gegenüber dem Großbankier.
Ich stelle fest, daß der Herr Vorredner dabei die kleinen Bankiers der Provinz preisgegeben hat, daß er erklärt hat, für die habe er kein Interesse, es sei vielleicht ganz gut, wenn sie vom Erdboden verschwänden.
Nun giebt es aber doch sicher in Deutschland eine ganze Zahl reeller und guter Provinzbankiers, Leute, die besser im Stande sind, ihren Kunden mit gutem Rath zur Seite zu stehen, als die großen Banken dies vermögen, die nicht einen direkten Verkehr mit ihrem großen Kundenkreise haben können.
Ich glaube, es liegt im größten Interesse des Publikums, daß es vernünftig berathen wird, daß es an Ort und Stelle Auskünfte einholen kann von wirklich sachverständigen Leuten und daß cs nicht lediglich darauf angewiesen ist, nach Berlin zu den großen Banken zu gehen.
Wollen Sie denn absolut eine Zentralisation des ganzen Bankgeschäfts
Es ist sonnenklar: mit jeder Erhöhung der Steuer, die Sie auf den Umsatz legen, begünstigen Sie die Zentralisation; denn der, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18931900.
i Provinzkunde, der früher bei feinem Provinzbankier ge- 'O) kauft hat, wußte zwar, es werde ihm etwas theurer; aber mit jeder Steuererhöhung, die Sie auferlegen, erhöht sich diese Mehrbelastung und bringt ihn schließlich dahin, sich zu sagen.
nun ist die Steuer so hoch, nun muß ich die Differenz zwischen den Provisionen sparen und muß mich direkt an den Großbankier in Berlin wenden.
Also es ist die nothwendige Folge der neuen Steuern, daß Sie die Zentralisation des Bankwesens großziehen, und das halte ich von meinem Standpunkte aus für ein Uebel.
Dann möchte ich noch auf eins hinweisen.
Kein anderes Land, das mir bekannt ist, hat auch nur annähernd derartige Umsatzsteuern, wie wir sie auf die Börse gelegt haben.
Frankreich hat niedrige, England noch niedrigere Umsatzsteuern.
Ich habe die bezüglichen Zahlen heute nicht zur Hand; ich habe dieselben in der Budgetkommission vorgetragen.
Bei einem Kaufgeschäft von 500 000 Mark erhebt England einen Umsatzstempel von 1 Mark, Frankreich von 19 Mark und Deutschland nach den Kommissionsbeschlüssen von 171 Mark, und nach dem Antrage Heim gar von 228 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, Sie werden mir doch zugeben, daß die Berliner und die anderen deutschen Börsen nicht konkurrenzfähig mit dem Ausland sind, wenn derartig kolossale Unterschiede bestehen, daß Deutschland das Neunfache dessen nimmt, was Frankreich nimmt, daß Deutschland das 171 fache respektive 228fache von dem nimmt, was England nimmt!
Daß dadurch das deutsche Geschäft ins Ausland getrieben wird, das ist doch zweifellos; denn die Ersparniß liegt auf der flachen Hand, und die großen Banken, die llauis llnaove, würden im Auslande die Geschäfte machen, wenn Sie derartig kolossale Sätze aufstellen.
Das sind ganz kurz die Gründe, die mich zwingen, meine warnende Stimme zu erheben, mindestens nicht M) über die Beschlüsse der Kommission hinauszugehen.
Es hat schon die bisherige Erhöhung, die die Kommission beschlossen hat, in weiten Kreisen der Betheiligten eine sehr große Bewegung hervorgerufen.
Meine Herren, legen Sie wirklich gar keinen Werth darauf, wenn die Aeltestcn der Berliner Kaufmannschaft, wenn die Handelskammern, wenn sämmtliche deutsche Banken zu Ihnen kommen und sagen: das geht nicht, das dürfen Sie nicht thun, das schädigt das deutsche Geschäft, das schädigt uns alle!

Glauben Sie denn, daß das Leute sind, die bloß in ihrem eigeuen Interesse so sprechen, daß das nur Interessentenkreise sind
Nein, meine Herren, es ist doch wiederholt dargelegt, diese Herren bezahlen die Steuer nicht, die Banken bezahlen sie nicht, sie schieben die Steuer auf das Publikum ab.
Das sind also keine Interessenten, die sich in so großer Anzahl an Sie gewendet haben, das sind Sachverständige (sehr gut!
links), und diese Sachverständigen sollten Sie hören und sollten sie nicht einfach abweisen und sagen: das sind lediglich Interessenten, die schreien, weil es an ihren eigenen Geldbeutel geht.
Das ist nicht der Fall.
Und nun noch eins!
Wenn Sie wirklich auf den Antrag vr.
Heim eingehen, und noch ein Zehntel darauf legen sollten, ja, meine Herren, dann werden Sie in sehr weiten Kreisen einen äußerst lebhaften Unwillen hervorrufen.
Denn dann wird man sich in diesen Kreisen und das möchte ich Ihnen zum Schluß doch zu bedenken geben Folgendes sagen: der Kommissionsbericht hat estgestellt, daß das, was die Kommission vorschlägt, zur Deckung der Flottenkosten ausreicht.
Bei der vom Abgeordneten Heim beantragten weiteren Erhöhung der Imsatzstcuer handelt es sich also gar nicht mehr um die Deckung der Flottenkosten, sondern es handelt sich dabei 816 5894 Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1900. lediglich darum, eine günstige Gelegenheit zu benutzen, um der Abneigung gegen das mobile Kapital und die Transaktionen desselben Ausdruck zu geben.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Das wird das Publikum sagen, und es hat so unrecht, glaube ich, nicht!
Ich kann Sie aus allen diesen Gründen nur bitten, dem Antrag Heim Ihre Zustimmung nicht zu geben, und ich habe meinerseits zu erklären, daß meine politischen Freunde gegen diesen Antrag stimmen werden.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Siemens.
Dr. von Siemens, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann hier nach den Darlegungen meines verehrten Freundes Büsing mich nur auf einige wenige Worte beschränken.
Es ist sehr schwer gegenüber den Darlegungen der Herren vom Zentrum, zu ermessen, an oder gegen wen man sich eigentlich zu wenden hat.
Die Herren haben die Vorlage von ganz verschiedenen Gesichtspunkten aus behandelt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Fulda) hat den Schwerpunkt seiner Betrachtungen in die Untersuchung darüber gelegt, wie man die nöthigen Geldmittel beschaffen könne.
Der Herr Abgeordnete Dr. Heim hat seinerseits erklärt, daß für ihn die Flottenvorlage nur eine angenehme Gelegenheit sei, um einer Abneigung, wie Herr Büsing sich ausgedrückt hat, gegen das mobile Kapital Ausdruck zu geben.
(Widerspruch in der Mitte.)
Dies war der Sinn, ich habe es mir aufgeschrieben, es ist sogar der Ausdruck gefallen, der Abneigung gegen Leute Ausdruck zu geben, welche „anderes Blut ''haben wie wir.
Und der Herr Abgeordnete Gröber hat sich noch auf einen dritten Standpunkt gestellt, der mir eigentlich ganz unbegreiflich macht, wie er den Heimschen Antrag (v) überhaupt hat unterschreiben können.
Er hat gestern die Drohung ausgesprochen: wenn von dieser Seite Schwierigkeiten bei der Durchführung der Kommissionsbeschlüsse gemacht würden, dann werde er mit seinen Freunden zu erwägen haben, ob sie ihrerseits sich noch an die Kommissionsbeschlüsse zu binden brauchten.
Die Schlußfolgerung, die man aus solcher Erklärung zieht, ist doch unter ehrlichen Leuten natürlich die, daß der Erklärende selbst sich an die Kommissionsbeschlüsse binden wolle.
Wenn aber Herr Gröber auf der einen Seite droht, daß er Angriffe gegen die Kommissionsbcschlüsse mit einem Bruch derselben beantworten werde, dann darf er doch nicht seinerseits mit einem Bruche anfangen.
(Sehr wahr!
links.)
Insofern ist die Position, welche ich einzunehmen habe, keine ganz leichte.
Ich werde mich zunächst, wenn Sie erlauben, wenden gegen die Argumente des Herrn Abgeordneten Dr. Heim.
Er hat den Schwerpunkt auf die Frage gelegt, wer die Belastung zu tragen habe, und er findet, daß es die Börse sei.
Ich habe gestern schon in einer längeren Darlegung mich bemüht, Ihnen darzuthun, daß die Börse überhaupt keine Belastung trägt, sondern daß diese Belastung auf das allgemeine große Publikum falle, welches diejenigen Operationen in Bezug auf seine VermögensVerwaltung vornimmt, die es eben vornehmen muß; das sind alle auch nur mäßig begüterten Leute.
Herr Bebel hat Ihnen ja gestern gesagt, daß ungefähr 71 Prozent aller Börsenaufträge sich auf Summen unter 6000 Mark belaufen, d. h. also drei Viertel aller dieser Operationen werden von Leuten vorgenommen, die eine nothwendige Pflicht in der Anlage ihres Vermögens im Interesse ihrer Familien erfüllen.
Das, meine Herren, sind die Träger der Belastung, und ich kann nicht finden, daß man damit die Leute trifft, die, um im Ausdruck des Dr. Heim zu bleiben, ein anderes Blut habe », wie der (0) Herr Abgeordnete Heim.
Nun hat Dr. Heim mit einer meines Dafürhaltens ziemlich wohlseilen Bemerkung seine Beweisführung zu verstärken gesucht.
Herr Bebel hatte das Bild gebraucht, daß, wie die Blutzirkulation im menschlichen Körper sich in dem Herzen konzentrirt, also auch die Zirkulation der liquiden Mittel der Nation in der Börse.
So sei also die Börse quasi als das Herz des Handels zu bezeichnen.
Nun sagte Herr Dr. Heim, wenn ich dieses Herz, das Herz des Handels treffe, daun treffe ich den Handel.
Wozu trifft er aber dann den Handel ins Herz
Doch höchst wahrscheinlich, um ihn zu vernichten.
(Widerspruch in der Mitte.
Sehr wahr!
sehr richtig links.)
Ja, ich weiß nicht, was Sie mit dem Stoß ins Herz sonst meinen wollen.
Sonst wäre es ein recht billiger Witz.
Ich habe ihn allerdings als einen wohlfeilen bezeichnet, habe ihn aber vielleicht noch überschätzt.
(Heiterkeit.)
Nun zu einer anderen Bemerkung des Dr. Heim.
Er hat eine gewisse Abneigung gegen die kleinen Provinzialbankiers, die ja die persönlichen Rathgeber in der Gemeinde zu sein Pflegen und die, wie ich, der ich ja auch auf dem Lande bin, jnich zu überzeugen oft Gelegenheit hatte, meist recht nützliche Nathgeber sind.
Diese Leute wünscht er zu beseitigen.
Was wird nun die Wirkung sein
Die Beseitigung dieser Leute treibt den Eingesessenen, der daun keinen Vertrauensmann mehr in seiner Gemeinde hat, zuerst nach München, und ich will Ihnen weiter sagen: in München bleibt der Mann nicht, der Mann aus der bayerischen Gemeinde wendet sich nach Berlin.
Ich habe recht oft schon beobachten können, wie die Konzentration des bayerischen Geschäfts in Berlin in einer geradezu erstaunlichen Weise zugenommen hat.
Noch vor 15 bis 20 Jahren war eine bayerische Ordre in Berlin eine außerordentliche Seltenheit, da gingen die Herren nach Frank- (iß fürt.
Ja, meine Herren, Frankfurt hat aufgehört, heute ist in vielen Punkten Berlin bereits ihre finanzielle Hauptstadt geworden (hört!
hört!
links), und Sie brauchen nur auf dem Wege weiter fort zu gehen, auf dem Sie sich heute befinden, so werden Sie eine Konzentration des bayerischen Geschäfts in der Behreustraße von Berlin erleben, wie nie zuvor.
(Große Heiterkeit.)
Ich wende mich an den Herrn Abgeordneten Müller (Fulda), dessen Betrachtungsweise ich allerdings für ernsthafter halte.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) legt den Schwerpunkt auf die Beschaffung der nothwendigen Mittel, und hier möchte ich einsetzen.
Herr Büsing hat schon diese Frage erörtert und auf die Gefahren aufmerksam gemacht, die eintreten müssen, wenn Sie willkürlich und ich möchte beinah sagen unsinnige Veränderungen in der Belastung des Verkehrs vornehmen.
Die Ziffern, die Herr Büsing Ihnen über die vielfache Belastung des deutschen Verkehrs gegenüber den französischen und den englischen Sätzen mitgetheilt hat, sind im wesentlichen richtig.
Welche Konsequenzen knüpfen sich nun an diese Belastungen
Die erste Konsequenz ist eine mechanische, es ist die Einschränkung des Verkehrs.
Wir konnten diese Einschränkung des Verkehrs schon beobachten an der Statistik des Jahres 1894.
Deutschland hatte bereits bei einer Belastung von einem Zehntel per Mille für Anschaffungsgeschäft im Jahre 18891890 eine Einnahme von über 15 Millionen; diese Einnahme ist im Laufe einer Krisis heruntergegangen und, nachdem die Zeiten wieder gut wurden, bei einer Verdoppelung der Belastung im Jahre 1895 und 1896 auf 16 und 19 Millionen gestiegen.
Wenn Sie die guten Jahre 1889, sowie 1895 und 1896 mit einander vergleichen, so werden Sie Reichstag.
206.
Sitzung.
(L.) somit erkennen, daß die erwartete Verdoppelung nicht eingetreten ist.
Gegenwärtig im Jahre 1899 sind wir sogar schon hinter der Ziffer des Jahres 1889 zurückgeblieben mit 14, 9 Millionen gegenüber 13 Millionen.
Nun macht man freilich den Einwand: es sei nicht zulässig, diese Ziffern zu vergleichen, weil in der Zwischenzeit eine Geschästseinschränkung durch das Verbot des Termingeschäfts eingetreten sei.
Gewiß, meine Herren, das ist geschehen, aber das Verbot wird doch auch in Zukunft fortbestehen, und infolge dessen wird es seine Wirkung weiter üben und das Wiederaufleben des Verkehrs weiter verhindern; denn wenn Sie die verkehrsbelastenden Hindernisse vermehren, wie soll sich denn der Verkehr dann vermehren
Also dieses an und für sich richtige Argument hat in vorliegendem Fall nur eine geringe, vielleicht gar keine Bedeutung.
Sie müssen sich also mit dem Gedanken vertraut machen, daß die erwarteten Erhöhungen nur schwer eintreten, ja sogar sich vielleicht in einen Rückgang verwandeln werden, wenn Sie die von Herrn Dr. Heim vorgeschlagene Stempelerhöhung annehmen.
Ich habe mich daher gefreut, unter den Unterschriften des Antrags den Namen Müller (Fulda) nicht zu finden; denn ich ersehe daraus, daß bei einem Theil Ihrer Fraktion ein ökonomisches Verständniß doch immer noch vorhanden ist.
(Heiterkeit.)
Außerdem aber muß ich noch einmal auf einen anderen Punkt aufmerksam machen, welchen ich auch schon gestern berührt habe.
Zn der Verminderung des Geschäfts wird möglicherweise auch noch eine Auswanderung eintreten.
Sie dürfen die Gefahr einer solchenAuswanderung nicht als eineso große Unmöglichkeit ansehen.
Die Börse ist in Deutschland eine noch ziemlich jungeJnstitution: es ist noch garnicht so lange her, daß eine stärkere Konzentration des Geschäfts eingetreten ist.
Ich entsinne mich noch aus meinen (ir) früheren Jahren, daß wir in Deutschland nur eine einzige, wirklich in Betracht kommende Börse hatten, die zu Frankfurt, und daß die vreußische Staatsregierung, wenn sie eine Anleihe von 20 Millionen Thalern machen wollte, dieselbe nicht in Berlin machen konnte, sondern daß sie sich deswegen nach Köln und Frankfurt wenden mußte.
Also die Konzentration des deutschen Geschäfts, die so schnell zunahm, daß in den 80er Jahren wir fast hofften, uns an die Höfe der Weltbörsen von Paris und London heranarbeiten zu können, ist noch recht jung, sie ist noch nicht in Fleisch und Blut der Nation übergegangen und könnte daher leicht wieder verloren gehen.
Daß Andere bereits darauf warten, von den Fehlern, die wir begehen, Nutzen zu ziehen, das kann ich Ihnen sagen.
Ich habe die Ehre gehabt, Ihnen gestern ein Zirkular einer französischen Bank vorzulegen, welches sich darauf berief, daß eine ganze Reihe von Personen aus Deutschland bereits zu ihr gekommen wären, um ihre Brüsseler Einrichtungen zu benutzen.
Ich kann Ihnen aus meiner eigenen Praxis andere Beispiele sagen.
Es ist noch nicht 6 Monate her, daß man von Frankreich her den Vorschlag nach Berlin gerichtet hat, gewisse deutsche Industrieoder Kohlenaktien an die Pariser Börse zu bringen.
Das sei sehr viel vortheilhafter und die Aktien werden steigen!
(Hört!
hört!
links.)
Damals ist dieser Vorschlag mit einem gewissen Spotte zurückgewiesen worden, weil man sich sagte, daß wir in Deutschland stark genug seien, um unsere Unternehmungen selbst zu bezahlen.
Meine Herren, wenn Sie die von Herrn Dr. Heim Ihnen vorgeschlagenen Wege weiter wandeln und in der Uebertreibung weiter gehen, dann kann kein Mensch Ihnen dafür gut sagen, was in Zukunft eintritt.
Und da kann ich nur immer und immer wiederholen, daß die Konzentration des Geschäfts und das Zusammenfließen der liquiden Mittel der Nation an Freitag den 8.
Juni 1900.
1 5895 einem gemeinsamen Platze von höchstem politischem Werth (O) sind.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat gestern gesagt: auf die Börse kommt es gar nicht an, das in Betracht Kommende sei der Mittelstand; im Mittelstand, der sein Geld ruhig und gleichmäßig verwaltet, da liege die Kraft der Nation; man brauche keine Börse, der Mittelstand sei sich selbst genug.
(Zuruf in der Mitte.)
Es war eine sehr schöne Rede leider ist der stenographische Bericht noch nicht da, sonst hätte ich Ihnen dieselbe nochmals vorgelesen —: sie hat auf mich einen großen Eindruck gemacht.
(Heiterkeit.)
Aber er hat dabei nur das eine übersehen: daß es sich nicht nur um das Vorhandensein der Mittel handelt, sondern noch in viel höherem Maße um die Konzentration, um die Zusammenfassung, um die Führung.
Ich sollte meinen, meine Herren, daß gerade Sie (in der Mitte) in der letzten Zeit so viel Gelegenheit gehabt haben, die Nothwendigkeit einer konsequenten Führung zu erkennen (große Heiterkeit), daß Sie wohl zugeben sollten, daß wir in unserem finanziellen Leben das auch brauchen.
(Sehr gut!
links.)
Und nun sage ich mir: wenn Sie hier einen Antrag bringen, von welchem Ihnen mit einer ziemlichen Sicherheit nachgewiesen werde »kann, daß er finanziell keine erheblichen Mehreinnahmen bringt, wohl aber, daß er politisch Schaden bringt, und wenn als Motiv für diesen Antrag noch dazu die Erklärung gegeben wird, daß er eigentlich nur ein Gelegenheitsantrag ist, den man macht, um irgend jemandem, den man nicht leiden kann, etwas auszuwischen, dann scheint mir das keine gute Grundlage für eine gesetzgeberische Handlung.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete tr ) Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure lebhaft, daß ich weder den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Büsing und des Herrn Abgeordneten von Siemens, noch weniger den Standpunkt des Herrn Antragstellers, des Herrn Dr. Heim, welcher vier Zehntel vom Tausend an Stempelsteuer erheben will, theilen kann.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß wir mit der Stempelsteuer von vier Zehntel vom Tausend einen Schritt thun, der nicht unbedenklich ist.
Was die Besorgniß der Auswanderung der Geschäfte nach dem Auslande anbelangt, so würde die Besorgniß bei der Erhöhung des Stempels auf vier Zehntel nicht ganz unbegründet sein, und ich fürchte allerdings, daß eine Anzahl Geschäfte im Auslande gemacht werden würden.
Wenn es richtig ist, was ich aber nicht kontroliren kann, daß ein so hoher Unterschied besteht in der Umsatzsteuer Englands und Frankreichs gegenüber Deutschland, wie Herr von Siemens behauptet es ist sehr schwer, eine Parallele zu ziehen zwischen den verschiedenen Steuern, obgleich ich mich bemüht habe, mich über die französische Steuer zu informiren —, so muß ich doch den Herrn Kollegen von Siemens darauf Hinweisen, daß meines Wissens eine Kotirungssteuer in Paris existirt, die recht erheblich ist, die also der Einführung unserer Papiere in Frankreich große Schwierigkeiten bereiten würde.
Der zweite erhebliche Einwand, den Herr von Siemens und Herr Abgeordneter Büsing machen, ist die Höhe der Steuer.
Der Herr Abgeordnete von Siemens hat mit Recht hervorgehoben: 70 Prozent aller Umsätze »versteigen nicht ein Kapital von 6000 Mark.
Nun frage ich, ob jemand, der 6000 Mark anzulegen hat, dieses Geschäft unterlassen würde, wenn er statt 1, 20 Mark, wie bisher, nunmehr 1, 80 Mark Steuer zu bezahlen haben 816 »5896 Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1900.
(Graf vo« Arnim.)
l) Würde; wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Heim zur Annahme gelangt, würde der Betreffende allerdings 2.
40 Mark zu zahlen haben.
Die Provisionen, welche die großen Banken in letzter Zeit auf 1 pro Mille erhöht haben und außerdem auf den thatsächlichen Kurs, nicht auf den Nennwerth berechnen —, diese Provisionserhöhung ist so erheblich, daß im Vergleich dazu das wird mir der Herr Abgeordnete von Simens zugeben müssen die Erhöhung des Stempelbetrages um V, o Pro Mille thatsächlich nicht ins Gewicht fällt.
Nun möchte ich noch einen Vergleich heranziehen: das ist die Höhe des Stempels auf den Grundbesitz.
Der Stempel beim Uebergang von Grundbesitz beträgt 1 '- Prozent.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Nun frage ich Sie, wenn jemand Ersparnisse gemacht hat und wir berechnen in Deutschland unsere Ersparnisse auf 3 bis 4 Milliarden —, so hat doch der Ersparende nicht mehr die alte Gewohnheit, sein Geld in den Strumpf zu stecken, sondern er legt es in Papieren oder Grundbesitz an.
Wenn er Grundbesitz kauft, so kann man annehmen, daß auch Schulden darauf lasten.
Diese Schulden werden nicht abgezogen, und wenn zum Beispiel auf einem Grundbesitz im Werthe von 500 000 Mark 300 000 Mark Schulden liegen, dann muß der Betreffende einen Stempel von 7500 Mark bezahlen, wogegen bei einer Geldanlage in Effekten von 500 000 Mark der Betreffende 150 Mark bezahlt.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
In Zukunft wird er 180 Mark zu bezahlen haben.
Glaubt der Herr Abgeordnete von Siemens, daß daran wirklich das Publikum sich stoßen und deshalb die Anlage nicht machen wird
Und das Publikum ist es doch, welches diese Steuer zum großen Theil trägt das hat Herr von Siemens selbst zugegeben —, und deshalb würde (v) diese Steuer richtiger nicht Börsensteuer heißen, sondern sie müßte Kundensteuer genannt werden.
Die Kunden find es, die die Steuern bezahlen, die Kommissionsbanken und Bankiers, die Makler zahlen nicht einen Pfennig von der Börsensteuer, und deshalb ist der Herr Abgeordnete Bebel und der Herr Abgeordnete Singer im Irrthum, wenn er annimmt, daß die Schultern der Schwachen durch derartige Steuern belastet werden, nein, die Belastung trifft alle Erwerbsklassen des Kundenkreises der Börse.
Ich verstehe ja, daß Herr Singer sehr wenig erfreut ist über den ganzen Gang der Dinge; denn das Konzept ist ihm gründlich verdorben, auf Grund dessen er immer behauptete, daß die Schultern der Schwachen die Deckung für die Flotte zahlen würden.
Ich komme noch auf ein anderes Bedenken, meine Herren, das ist die Konzentration.
Der Herr Abgeordnete von Siemens hat uns als Beispiel London und Paris hingestellt und darauf hingewiesen, daß die Konzentration der Geschäfte in London und Paris die große wirthschaftliche Macht dieser Länder begründet hat, und er hat die Herren aus Bayern abzuschrecken versucht, indem er warnte: nehmt euch in Acht, das Geschäft konzentrirt sich nach Berlin, wenn ihr die Steuer annehmt.
Dabei giebt aber der Herr Abgeordnete von Siemens zu, daß die Konzentration für die Stellung der Berliner Börse und für die wirthschaftliche Entwicklung einen großen Vortheil in sich schließt.
Uebrigens kann ich den Herren aus Bayern zur Beruhigung mittheilen, daß die Steuer die Konzentration nicht herbeiführt, sondern die natürliche Entwicklung der Verhältnisse in allen Ländern.
Obgleich Frankreich und auch England eine geringere Kundensteuer hat als wir, so ist die Konzentration der Geschäfte dort auch eingetreten.
Ich gebe zu, daß außer dem Kundenkreise noch eine Klaffe von Personen getroffen wird: das ist der kleine gewerbsmäßige Tagesspekulant.
Es ist für mich eine offene Frage, über die ich allerdings tO) noch nicht klar bin, ob auch thatsächlich diese kleine Tagesspekulation für unser wirthschaftliches Leben auch absolut nothwendig ist.
Für die Personen habe ich die größten Sympathien in der Richtung, daß ich es bedauern würde, wenn dem kleinen Spekulanten, der es jetzt schon nicht leicht hat, das Brot genommen wird.
Auf der anderen Seite sind diese kleinen Spekulanten auch diejenigen, die hauptsächlich das Ultimogeschäft kultiviren, und ich frage mich, ob wirklich diese Spekulation die Stabilität der Kurse sichert, oder ob diese kleinen Mitläufer die Schwankungen der Kurse doch nicht vermehren.
Wir haben bei dem börsenmäßigen Termingeschäft in Getreide eine sehr interessante und wichtige Feststellung gemacht gegenüber den Autoritäten, welche behaupteten, daß das Termingeschäft den Preis nivellirte durch graphische Tabellen, die von dem Redakteur der „Handelszeitung '', Herrn Manke, in ausgezeichneter Weise aufgestellt sind.
Während in New Jork, Chicago und Liverpool die börsenmäßigen Termingeschäfte die größten Schwankungen hervorriefen, und die Tabelle aussah, als ob Eiszapfen abgebildet seien, sind bei uns, seitdem das börsenmäßige Termingeschäft inhibirt ist, die Kurse durchaus stetig.
Aus demselben Gesichtspunkt und in der Ueberzeugung, daß das Ultimogeschäft die Kurse übermäßig steigen und fallen läßt, nicht entsprechend dem inneren Werthe der Papiere, haben wir die Bergwerksaktien dem Ultimogeschäft entzogen, um zu vermeiden, daß die Arbeiter in den Bergwerken durch die Höhe der Kurse zu einer ganz falschen Meinung über die thatsächliche Prosperität der Werke verführt werden.
Also auch aus dem Verbot des Ultimogeschäfts für Bergwerksaktien geht hervor, daß auch für mobile Werthe die Besorgniß vorhanden ist, daß die kleine Tagesspekulation, die Ultimospekulation nicht kursausgleichend wirkt, und wenn das der Fall ist, so muß ich sagen, so Oft leid, wie mir der kleine Spekulant thut, würde ich mich über die Erschwerung seines Geschäfts nicht weiter aufregen.
Nun das Arbitragegeschäft!
In der Beziehung möchte ich Herrn von Siemens daran erinnern, daß das Arbitragegeschäft allerdings in Berlin seinerzeit eine große Rolle gespielt hat, solange die russischen Rubel und die russischen Eisenbahnobligationen, die jetzt verstaatlicht sind, nach Berlin kamen und gewissermaßen Berlin der Barometer war für den russischen Staatskredit; da erließ der Finanzminister von Witte den Ukas, den Rubel nicht herauszulassen.
Man belächelte diesen Entschluß und hielt ihn für unpraktisch und undurchführbar, aber die Spekulation hörte thatsächlich auf, und eine Stabilisirung der russischen Noten trat ein, wie sie nie erwartet werden konnte.
Leider hat dadurch allerdings Berlin seine Bedeutung als Arbitragenmarkt für russische Werthe wesentlich verloren und die Breslauer Börse hat darunter gelitten.
Außerdem habe ich schon darauf hingewiesen, daß Lombarden, Kreditaktien und Franzosen sehr viel weniger zur Zeit arbitrirt werden als früher, und dadurch erklärt es sich allerdings, daß der Arbitragemarkt etwas zurückgegangen ist.
Die Umsatzsteuer ist aber daran nicht schuld; das geht schon daraus hervor, daß zwei große Banken zugestanden haben, sie verlangten gar nicht die Rückvergütung für das Arbitragegeschäft, weil die Rechnung ihnen viel zu viel Mühe mache, weil die Umständlichkeiten viel größer wären als der geringe Stempel, den sie ersparten, und deshalb ist das Argument des Herrn von Siemens hinfällig, daß nur 47 000 Mark Rückvergütung verlangt seien, dieselbe wird vielfach nicht gefordert.
Die V o-Steuer ist kein Hinderungsgrund für Arbitrage; die Bilanz gleicht sich naturgemäß selbst auf die Gefahr hin aus, wenn Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1900.
5897 (L) einmal V.« die Marknote höher stehen sollte, alswünschenswerth ist.
AIs in Paris die Arbitragegeschäfte etwas stärker herangezogen wurden, wanderten 120 Firmen nach Brüssel aus; sie sind zum großen Theil zurückgekehrt, und diejenigen, die nicht zurückgekehrt sind, sind zu Grunde gegangen, weil Paris doch das Uebergewicht behielt.
Ich erinnere daran, daß bei dem Verbot des börsenmäßigen Termingeschäfts in Getreide die Parole ausgegeben wurde, nach Amsterdam das Geschäft zu verlegen.
Die Herren haben sich wohl gehütet, nach Amsterdam zu gehen, und in Amsterdam wird kein Termingetreide mehr notirt, weil eben Amsterdam nicht gegen Berlin aufkommen kann.
Ich schließe und konstatire, daß zwar ein kleiner Theil meiner Freunde auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Heim steht, die übrigen meiner Freunde meinen Standpunkt theilen, wonach wir, allerdings mit nicht ganz leichtem Herzen, diesem Stempel von drei Zehntel zustimmen, vor allem, weil wir nicht wissen, ob durch die Erhöhung eine wesentliche Steigerung der Einnahme zu erwarten ist.
Aber die Rechnung, die die Herren Aeltesten der Kaufmannschaft aufgemacht haben in ihrer Petition, und auf welche Herr von Siemens auch hinweist, über die Wirkung der Steuer von 1894, die stimmt insofern nicht, als sie zwei Jahre herausgenommen haben, die gerade für unsere Behauptung, daß doch schließlich eine Steigerung eingetreten ist, sehr beachtenswerth ist.
Ich bin der Ansicht, daß eine richtige Grundlage nur dann gewonnen werden kann, wenn wir sechs Jahre bis zur Einführung der Steuer nehmen und dann die sechs Jahre von 1894 bis jetzt, und da komme ich in Summa aus etwa 60 Millionen in den ersten sechs Jahren, also durchschnittlich 10 Millionen, dagegen 91 Millionen in den letzten sechsJahren, also durchschnittlich 15Millionen.
Das ist eine Steigerung von 5 Millionen (v) in den letzten sechs Jahren.
Dabei ist nicht zu vergessen, daß seit der Börsenreform Spiritus und Getreide keine Stempel gezahlt haben, weil die Produktenbörse ihre Thätigkeit zeitweise eingestellt hatte.
Wenn wir vor »,« Stempel nicht zurückschrecken, so ist die Erwägung maßgebend, daß diese Last wesentlich von den Kunden getragen wird, die Kapitalanlagen machen.
Diese wollen wir treffen, wir gehören zu ihnen, und Kundensteuer kann wohl gezahlt werden, ohne die Börse, die wir erhalten und durchaus nicht schwächen wollen, zu gefährden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Antragsteller fragte zu Beginn seiner Rede gegenüber der linken Seite des Hauses: werden durch die Stempelvorlage und auch durch die Zollnovelle zu viel Mittel beschafft oder nicht genug
An zweiter Stelle, ganz nebenbei, streifte er die Frage, die eben auch Herr Graf von Arnim ausführlich erörterte: werden durch eine Stempelabgabe von vier Zehntel mehr Gelder eingenommen als durch eine von drei Zehntel
Ich glaube, man hätte, wie Herr Graf Arnim es that, die letzte Frage an die Spitze stellen sollen: nimmt der Reichsfiskus mit vier Zehntel mehr ein oder mit drei Zehntel
Es ist ganz richtig, was Herr Graf Arnim eben sagte: der Vergleich ist nicht zulässig nach einzelnen Jahren, wie ihn Herr vr.
von Siemens vorbrachte.
Er ist nur zulässig nach längeren Abschnitten von mehreren Jahren.
Es ist nun richtig, daß die 6 Jahre nach 1894 erheblich höhere Einnahmen geliefert haben als die 6 Jahre vor 1894.
Aber das möchte ich denen, die sich für den Antrag vr-.
Heim entschließen wollen, doch entgegenhalten: wenn (O) eine Steigerung von 1 auf 2 das v-fache an Einnahmen bringt, vielleicht noch mehr, so ist noch nicht gesagt, daß eine Steigerung von 2 auf 4 auch das l'ffache des 1 '-fachen wieder bringen wird.
Es ist möglich, daß, wenn wir die Ziffer von », », welche in der Kommission wohl erwogen ist, überschreiten, damit die Grenze des Zulässigen überschritten ist, und statt einer Zunahme ein Rückgang stattfindet.
Ziffernmäßig kann Ihnen das keiner in diesem Hause jetzt darlegen, wieviel Kunden sich von Ankäufen oder Verkäufen von Werthpapieren dieser Art werden abhalten lassen, wenn der Stempel« , beträgt und wenn VioDeshalb möchte ich Ihnen sagen: lassen Sie diesem Stempel das Benefizium des Zweifels!
Es sind von sehr sachverständiger Seite hier die großen Bedenken Ihnen entgegengehalten worden, welche bei einer Erhöhung auf Vio gegenüber dem Kommissionsbeschluß eintreten würden.
Wenn Sie ihm das Benefizium des Zweifels lassen, werden Sie von selbst auf den Satz kommen, der in der Kommission wohl erwogen ist, und den die Kommission dem hohen Hause zur Annahme empfiehlt, nämlich auf °, g. Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Die ganze Diskussion hat sich auf die Frage konzentrirt: V, o oder r,«
Nach der Art, wie aber die Diskussion eingerahmt ist, schließt die Diskussion auch die Frage der Uebertragung der Kuxscheine mit »°, o ein.
Diese Diskussion würde unzweifelhaft zu kurz kommen bei der schwierigen Sache, wenn sie noch formell mit dieser verbunden wäre.
Ich möchte daher beantragen, die Diskussion über die Uebertragung der Kuxscheine jetzt auszuscheiden und besonders vorzunehmen, nachdem diese Diskussion und Abstimmung erledigt ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter beantragt, (i ) die Nr.
3 unter a von der jetzigen Diskussion und Beschlußfassung vor der Hand auszuschließen und sie erst vorzunehmen, wenn die jetzige Diskussion beendet ist.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; ich werde demgemäß verfahren; die Nr.
3 scheidet aus der gegenwärtigen Diskussion aus.
Das Wort würde jetzt der Herr Abgeordnete Hilbck erhalten; derselbe verzichtet nunmehr wohl.
(Wird bestätigt.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich habe Einiges dem Herrn Abgeordneten vr.
Heim zu erwidern.
Von unserer Seite würde eine Reichsvermögenssteuer sofort eingebracht werden, wenn wir dafür diese ganze Belastung in Handel und Verkehr los werden könnte »; aber es würde mir keineswegs genügen, wenn Herr vr.
Heini sich damit einverstanden erklärte; denn ich habe die Erfahrung gemacht, daß er nichts hinter sich hat.
(Sehr gut!
links.)
Als ich vorhin, verführt durch seine Aufforderung, einen besonderen Antrag stellte, blieb er unter seinen Freunden völlig isolirt, wie mir es im Leben nicht passirt ist.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wir haben hier in dem Antrage die Elite der Agrarier aus den konservativen Parteien, den Deutsch-Sozialen und dem Zentrum.
Dieser Gruppirung werden wir uns wahrscheinlich in der nächsten Session noch öfter zu erfreuen haben.
Es ist in der That wichtig: es handelt sich hier nicht mehr um eine Deckungsfrage, sondern aus Anlaß der Deckungsfrage will man das agrarische Müthchen kühlen imHandel und Verkehr.
(Sehr gut!
links.)
Deshalb immer das Wort: ins Herz treffen!
Ins Herz schießt oder sticht man, wenn man jemand todten will.
5898 Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni I960.
(Richter.)
() Im übrigen, Herr Kollege Heim, sind wir gar nicht der Meinung, daß die Macht der Agitation auf unserer Seite geschwächt wird.
Ach Gott, ich bin dem Zentrum gar nicht so gram, wenn es auch Exzesse in Steuerfragen begeht, daß es diesen Kursus dem Publikum verschafft iu Bezug auf das Studium der Kehrseite des Flottengesetzes, nur könnte meines Erachtens die Deckung mit mehr Geschick vollzogen werden und mit weniger Starrheit selbst gegen solche Verbesserungsvorschläge, die als sachlich gerechtfertigt anerkannt werden müssen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, eine wunderbare Finanzpolitik hat Herr Dr. Heim entwickelt.
Erstens sagt er für das nächste Jahr 1901 würde diese Steuer nicht ausreichen, die Mehrkosten zu decken.
Nein, im Jahre 1901 betragen die Mehrkosten 30 Millionen, und nach dem jetzigen Anschlage werden die Steuern sich auf 50 bis 54 Millionen erstrecken; sie sollen ja schon in diesem Jahre erhoben werden zur Ehrung der Stärkung des Betriebsfonds der Reichskasse.
Herr Dr. Heim sagte, cs ist besser zu viel Steuern als zu wenig.
Das habe ich noch nie gehört.
Wenn man zu wenig nimmt, kann man immer noch welche nachholen; wenn man aber zu viel nimmt, wird man sie nicht los, weil sie dauernd bewilligt werden; da hält sie die Regierung fest.
Anders wäre es, wenn man sie auf ein Jahr bewilligte, dann wäre man in der Lage, die Bewilligung später wieder zurückzunehmen.
Nun sagt HerrHeim, wenn man zu viel hat, kann man nachher immer noch beschließen, was mau damit anfängt.
Nein, meine Herren, das ist eben die Verführung zur Verschwendung; wenn das Geld erst da ist, ist man bei der Prüfung der Ausgaben viel nachsichtiger.
Herr Dr. Heim meint auch, durch seinen Antrag sorge er dafür, daß die Masse nicht durch indirekte Steuern belastet werde.
Nun, hier kann es bei 5 Millionen mehr (L) oder weniger nicht auf Besteuerung des Massenkonsums ankommen, da diese mit ganz anderen Summen in Betracht kommt.
Aber auf eins muß ich noch aufmerksam machen, was noch gar nicht hervorgehoben worden ist, aus der Geschichte der Kommission in Bezug auf die Normirung des Satzes.
Es ist richtig, die Kommission hatte anfangs« , beschlossen; aber nun gelang es, eine Fassung zu finden, welche die sogenannten Kompensationen der Banken bei Kauf- und Anschaffungsgeschäften beseitigte und dadurch eine Mehreinnahme auch ohne jene Steuererhöhung verschaffte, die sich auf Millionen belief.
Wir haben auch für diese Bestimmung gestimmt, weil sie in jeder Weise gerechtfertigt ist.
Aber eben weil man diese Mehreinnahmen erzielte, und wenn es, wie der Herr Schatzsekretär ausführte, mehr als zweifelhaft ist, ob eine weitere Erhöhung auf überhaupt eine Mehreinnahme bringen wird, so ging die große Mehrheit der Kommission weit mehr, als jetzt repräsentirt worden durch diejenigen, die diesen Antrag nicht unterschrieben haben, aus zurück.
Herr Heim meinte, ich hätte gestern selbst gesagt, es handle sich nur um 10 Pfennig.
Von 10 Pfennig habe ich nicht gesprochen; ich habe gesagt, es handelt sich um r, o vom Tausend der Stempelsteuer im Verhältniß zur Flottenfrage.
Der gegenüber ist das eine Bagatelle.
Aber es kann etwas eine Bagatelle sein im Verhältniß zu einer großen Frage, während es für diejenigen, die davon betroffen werden, äußerst belästigend und beeinträchtigend wirkt.
(Sehr richtig!)
Je mehr Sie die einzelnen Geschäfte belasten, je mehr Sie eine große Menge von Geschäften ausscheiden und unmöglich machen, und je geringer der Kreis der Geschäfte dadurch wird, desto größer wird die Kursschwankung, weil viel weniger Leute da sind, um die Angebote aufzunehmen (6) oder einer plötzlichen Nachfrage zu genügen.
Sic haben wahrscheinlich auch gelesen von dem gestrigen Kurssturz an der hiesigen Börse; da wußte man noch nichts von diesem Heinischen Antrag, doch spricht mau schon heute von dem schwarzen Donnerstag.
Man erinnert an den Montag des Jahres 1873, wo die bekannte große Krisis nach der Hausseperiode eintrat.
Ich bin nicht so schwarzsehend, man ist dort jetzt hoch nervös; aber darüber kann man sich nicht täuschen, daß die Hochkonjunktur mindestens ihrem Ende naht, und es sehr leicht möglich ist, wenn Anstöße durch höhere Besteuerung gegeben werden, daß ein entschiedener Rückgang erfolgt.
Ich mache noch auf eine Zahl aufmerksam.
Diese Kauf- und Anschaffungsgcschäfte haben im April dieses Jahres 309 723 Mark weniger eingebracht als im April vorigen Jahres (hört!
hört!)
und diese Summe beweist den Rückgang dieser Geschäfte binnen Jahresfrist um ein volles Viertel.
Ob Sie iu einer solchen Situation derartige Belastungen noch steigern wollen, das werden Sie doch zu überlegen haben.
Sodann hat Herr Heim das ist schon mehrfach zurückgewiesen worden —, den kleinen Provinzbankiers ein schlechtes Zeugniß ausgestellt.
Da kann er sich ja demnächst mit den Herren in Ansbach dort muß er doch seine Erfahrungen gesammelt haben —, auseinandersetzen, überhaupt mit dem bayerischen Handclsstand, der sich bekanntlich mit einer besonderen Eingabe des Vereins bayerischer Banken gegen dieses Gesetz an den Reichstag gewandt hat.
Das ist eine wunderbare bayerische Wirthschaftspolitik im Zentrum, die von dem übrigen Zentrum nicht getheilt wird, statt eine Dezentralisation des Kredits zu begünstigen, hier zur Zentralisation zu treiben (sehr richtig!)
daß man engeren Kreisen den Kredit erschwert, indem (v) man Kunden direkt an die Börse, an das Großkapital verweist.
Sie haben überhaupt keine Wirthschaftspolitik, die logisch ist: das sind hier krause und wirre Gedanken, die zu einander nicht passen.
(Sehr gut!
links.)
Dann muß ich mich aber mit aller Entschiedenheit wenden gegen eine Anklage, die der Herr Dn.
Heim gegen den ganzen Stand der Bankiers in Deutschland erhoben hat, ohne eine Spur von Begründung.
(Sehr richtig!
links.)
Er- hat gesagt, er sei überzeugt und wisse, daß Millionen von Stempelsteuern nicht bezahlt, defraudirt würden, die erst durch die Revisionspflicht und die Ausdehnung derselben in dem Artikel, den wir nrch zu berathen haben, zum Vorschein kommen; das ist völlig unwahr.
Kein Stand hat sich so zu hüten vor Defraudation, wie gerade die Bankiers; denn sie würden wegen jeder 20 Pfennige, jeder Mark 5 Jahre lang den Denunziationen jedes Kommis ausgesetzt sein (sehr richtig!
links); jede solche Hinterziehung würde sogleich bekannt werden ihren Kunden und sie bei diesen unter Umständen selbst als Betrüger qualifiziren.
Ich habe die Ueberzeugung, daß im ganzen in Bankierskreisen aus Sorge vor Denunziationen und vor Scherereien eher zu viel gezahlt wird, als nach dem Stempelgesetz erforderlich ist, als zu wenig.
Und wenn der Herr!

Heim überhaupt etwas auf Statistik giebt bisher habe ich das nicht wahrgenommen —so empfehle ich ihm die amtlichen Hefte, die jedes Jahr zur Statistik der Straffälle erscheinen und auch über die Defraudationen bei Neichsstempelabgaben.
Da werden Sie hohe Summen finden, die hinterzogen werden bei den Zöllen und der Branntweinsteuer, aber nur einen ganz minimalen Betrag, im Vorjahre von im Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 190V.
5899 (L.) Ganzen etwas über 4000 Mark, bei den Reichsstempelabgaben insgesammt.
Ich muß also gegen diese Kränkung des ganzen Standes, die ganz unberechtigt und willkürlich ist, aufs entschiedenste hier Verwahrung einlegen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteSinger.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Heim hat mich apostrophirt und hat gefragt, ob ich, beziehungsweise meine Freunde, wenn eine Vermögens- und Einkommensteuer zur Deckung der Kosten der Flotte vorgeschlagen, würde, für diese Steuer zu stimmen geneigt wäre.
Mein Zuruf, der diese Frage mit „nein ''beantwortete, hat ihn bereits darüber belehrt; aber ich halte es doch für wünschenswerth, mit einigen Worten noch diese Frage zu berühren.
Die Frage schließt ja eng an das Märchen und die Legende an, die namentlich die Freunde des Herrn Kollegen Dr. Heim und auch wohl gestern Herr Gröber fruktifizirt haben, indem sie die Sozialdemokratie als Schutztruppe der Börse bezeichnet habe ».
Ich habe vor einigen Jahren schon einmal Gelegenheit gehabt, darauf hinzuweisen, daß, wenn sich alle Parteien in diesem Hause so rein von Börsengeschäften und frei von Börseninteressen wüßten wie die Sozialdemokratie, daß das für die übrigen Parteien sehr Vortheilhaft wäre.
Meine Herren, wer die Möglichkeit hat ein mir vi-ä-vis stehender Herr, der Herr Kollege Dr. Hahn, hat ja die Möglichkeit früher wohl gehabt, als er noch seine archivarische Thätigkeit bei der Deutschen Bank ausübte —, in die Kundenregister der Banken und Bankiers blicken zu können, wird dort sehr viele „Edelste der Nation ''verzeichnet finden.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, nach den Erfahrungen, die wir in der Budgetkommission gegenüber der geradezu unheimlichen Sachto) Verständigkeit gemacht haben, mit der einige geehrte Kollegen der Rechten über Börsengeschäfte gesprochen haben, eine Sachverständigkeit, die unwillkürlich den Verdacht erwecken mußte, daß sie nicht nur vom Hörensagen herrühren kann, ich sage, gegenüber diesen beiden Thatsachen darf man vielleicht einen bekannten Spruch etwas variiren und sagen: ein echter Junker kann die Börse nicht leiden, aber spielen thut er gern an ihr.
(Heiterkeit.)
Also die Legende von der Schutztruppe, welche die Sozialdemokratie für die Börse sein soll, möchte ich im eigenen Interesse der Herren rathen, nicht weiter zu fruktifiziren; denn jeder, der von den Dingen einigermaßen Kenntniß hat, weiß, daß das eben ein Märchen, und daß die Legende nicht wahr ist.
Keine Partei in diesem Hause ich verweise auf die früheren Verhandlungen in Bezug auf das Börsengesetz und die Börsenreform —, keine Partei in diesem Hause hat wie die unsere sich mit aller Energie gegen die Mißbräuche und die Auswüchse, die an der Börse stattfinden, gewendet, und, meine Herren, den Schutz, den die Börse gefunden hat, den hat sie immer auf der rechten Seite des Hauses gefunden.
(Heiterkeit rechts.)
Gewiß, meine Herren!
Die Herren Graf Kanitz und Graf Arnim haben sich ja hier vor versammeltem Kriegsvolk als die wärmsten Anhänger der Börse erklärt und gesagt, sie wären von der Nothwendigkeit der Börse so durchdrungen, daß sie sich ernstlich verbäten, als Gegner der Börse angesehen zu werden!
Also, meine Herren, ich sage: keine Partei hat so wie.
die Sozialdemokratie eine klare und unzweideutige Stellung gegenüber der Börse eingenommen.
Aber daraus und damit komme ich zu der Antwort an Herrn Dr. Heim folgt doch nicht etwa, daß wir für Zwecke, die wir mißbilligen, die wir als kulturfeindlich, als verderblich für das Volk ansehen, Steuern aus Quellen und Betrieben (O) bewilligen, denen wir wie der gesammten bürgerlichen Gesellschaft prinzipiell gegnerisch gegenüberstehen.
Im übrigen können Sie das hat der Herr Kollege Dr. von Siemens und mein Freund Bebel gestern mit vollem Recht ausgeführt innerhalb der heutigen Gesellschaft die Börse gar nicht entbehren.
Die Börse ist eben eine Sumpfpflanze, die nur auf dem Sumpfboden der heutigen Gesellschaft gedeihen kann.
(Große Heiterkeit.)
Wollen Sie, meine Herren, die Schäden der Börse beseitigen, dann fangen Sie gefälligst bei der herrschenden Gesellschaftsordnung an, indem Sie die Gesellschastsorganisation so umgestalten, daß die Börse, welche heute der Tummelplatz kapitalistischer Interessen ist, Funktionen ansüben kann, welche der gesammten Bevölkerung dienlich sind und zu gute kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, unsere Stellung zu allen vorgeschlagenen Steuern ist einfach dadurch gegeben, daß wir keine Mittel bewilligen für Zwecke, denen wir feindlich gegenüberstehen, die wir für schädlich und verwerflich erachten, und es wäre doch geradezu eine Naivität allerersten Ranges, wenn wir, die wir uns als Gegner der Flottenvorlage bekennen, wir, die wir die Flottenvorlagc auf das schärfste bekämpfen, auf einmal Steuern bewilligen würden, um uns, wie die Herren zu glauben scheinen, in unseren Kreisen, in der Arbeiterklasse nicht dadurch zu schaden, daß die Herren draußen erzählen können: die Sozialdemokratie hat gegen die Börsensteuer gestimmt!
Ach, meine Herren, wenn das Mittel, das Sie jetzt wieder mit aller Kraft in der Presse fruktifiziren wollen, auch nur den allergeringsten Erfolg haben könnte, dann hätten Sie diesen Erfolg schon drei- oder viermal haben müssen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); M) denn, was Sie hierüber vortragen, und was Ihre Presse darüber bringt, das sind „olle Kamellen '', an die weder jemals ein Arbeiter geglaubt hat noch jetzt glauben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen würde es meiner Meinung nach viel richtiger sein, wenn die Herren die Sorge, was unsere Parteigenossen über unser Verhalten denken, uns überlassen würden.
Meine Herren, weshalb zerbrechen Sie sich denn unseren Kopf
Mir scheint in der That, daß Sie sich da eine Mühe geben, zu der Sie ebenso wenig verpflichtet sind, als sie Ihnen irgend etwas nutzt.
Nein, meine Herren, die Stellung der Sozialdemokratie im Parlament ist doch viel zu sehr getragen von dem Vertrauen ihrer Wählerschaft und von der Nothwendigkeit der ökonomischen Entwicklung der heutigen Verhältnisse, als daß diese „Mätzchen '', die da draußen in der Presse häufig mit der Börsensteuer gemacht werden, noch einen Hund vom Ofen weglocken könnten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Heim hat es für nöthig befunden, meinen Parteigenossen in Bayern ein besonderes Lob zu ertheilen.
Nun, ich bin überzeugt, daß meine Freunde in Bayern die richtige Antwort auf die Behauptung finden werden, die Herr Dr. Heim aufstellt, daß meine Freunde in Bayern sich nur das „rothe Mäntelchen ''umhängen und aus „anderem Holz geschnitzt ''sind als wir.
Der Kampf, den meine Freunde im bayerischen Landtag führen, hat mir bis jetzt noch nicht bewiesen, daß die Herren vom Zentrum von den Sozialdemokraten in Bayern anders behandelt werden, als wir die Herren im Reichstag behandeln.
Im übrigen habe ich weder Veranlassung noch Neigung, dem Gericht, welches meine Freunde zweifellos mit Herrn Dr. Heim an der geeigneten Stelle abhalten werden, vorzugreifen.
Ich 5900 Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1900.
(Singer.)
() glaube, ich kann Herrn Dr. Heim ruhig meinen bayerischen Parteigenossen überlassen.
Dann hat Herr Dr. Heim sich mit besonderer Emphase dagegen verwahrt, daß ich ihm die Möglichkeit eines Kuhhandels unterstellt habe.
Er hat gemeint, ihm und seinen Freunden lägen derartige Dinge nicht im Blut.
Meine Herren, das mag sein; aber ich muß doch dem gegenüber die Thatsache festhalten, daß die Herren dann außerordentlich gelehrige Schüler gewesen sind; denn alle parlamentarischen „Kuhhändel '', die bisher gemacht worden sind, sind unter der Acgide und der Mitwirkung des Zentrums gemacht worden.
Wenn der Herr Kollege Heim keine Prädestination dafür zu haben behauptet, so muß ich sagen, nach seinem Aussehen und Auftreten würde ich ihm ohne weiteres einen Kuhhandel zutrauen.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Kollege Heim davon gesprochen, daß das Eintreten meines Freundes Bebel für die Banken einen großen Eindruck auf ihn gemacht hat.
Das hat eben an den Gründen gelegen, die mein Freund Bebel angeführt hat.
Ich kann Herrn Dr. Heim das Kompliment nicht zurückgeben.
Seine Rede für seinen Antrag hat auf mich gar keinen Eindruck gemacht, und ich kann hinzufügen, daß dies in der Sache, die er vertreten, und in den Gründen, die er dafür angeführt hat, gelegen hat.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Heim scheint übrigens mit Vorliebe da, wo ihm sachliche Gründe ausgehen, sich mit meinen Freunden zu beschäftigen.
Er hat es auch für richtig gehalten, an den, wie er sich geschmackvoll ausdrückte, „Hausknechtsparagraphen '', der in der sozialdemokratischen Fraktion existiern soll, zu erinnern.
Meine Herren, ich muß sagen, daß bei uns das wissen die Herren ebenso gut, wie ich es Ihnen sagen kann ein solcher Paragraph nicht exiftirt; es wird auch bei uns (L) keine derartige Praxis exekutirt.
Meine Herren, wenn die Praxis, von der Sie behaupten, daß sie bei uns existirte, wirklich vorhanden wäre, ei, wie wäre es dann möglich, daß die Erörterungen innerhalb unserer Partei, unserer Presse mit der größten Ruhe, mit der vollkommensten Meinungsfreiheit stattfinden können.
Nein, meine Herren, wir sind glücklicherweise stark genug, um uns untereinander über Meinungsverschiedenheiten unterhalten zu können, ohne daß das Band der Partei dadurch gelockert wird.
Das glaube ich dem Herrn Kollegen Heim allerdings aufs Wort, wenn einmal in seiner Partei solche Kontroversen entständen, dann würde ein Zusammenhalten seiner Partei kaum möglich sein.
Im übrigen, meine Herren, muß ich schon sagen, das Ziel meiner Wünsche ist es allerdings nicht, einer Partei anzugehören, die, wie z. B- das Zentrum, nicht nur aus den allerheterogensten Elementen besteht, sondern auch die allerverschiedensten Auffassungen und Grundsätze wechselwcis zum Ausdruck bringt und zum Beschluß erhebt.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, das, was in Ihren Augen ein Mangel ist, die Geschlossenheit und Einigkeit in unserer Partei, gerade das ist unser Stolz und unser Vorzug.
Wir sind durchaus nicht neidisch auf Sie, meine Herren, die Sie in allen einigermaßen wichtigen Fragen auseinauderlaufen und sich von den verschiedensten Interessen beeinflussen und leiten lassen.
Ich meine, Sie haben gar keine Ursache, uns aus dem Gegentheil hiervon den Vorwurf des Terrorismus zu machen.
Was Sie Terrorismus nennen, das ist Prinzipien- und Pflichttreue.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Heim hat, um nur eins noch herauszugreifen, davon gesprochen, daß ein Paragraph in diesem Gesetze ihm eine gewisse Beruhigung gewähre, nämlich der sogenannte Revisionsparagraph, wonach die einzelnen Geschäfte der Privatbankiers kontrollirt werden (0) können.
Der Herr Kollege Richter hat zum Theil darauf schon geantwortet.
Ich will die Gelegenheit nur benutzen, um auf den merkwürdigen Widerspruch hinzuweisen, dessen sich der Herr Kollege Heim schuldig macht.
Hier stimmt der Herr Kollege Heim begeistert einer Gesetzesbestimmung zu, welche die Behörde berechtigt, in die privaten Verhältnisse einzugreifen und Revisionen vorzunehmen.
Als es sich aber um das Fleischbeschaugesetz handelte, um die Untersuchung bei Hausschlachtungen, da war der Herr Abgeordnete Heim der Vorkämpfer für die individuelle Freiheit, indem er sagte: wo werden wir uns denn den Fleischbeschauer, die Polizei in unsere Häuser kommen lassen (sehr gut!
links), um nachzusehen, ob das geschlachtete Fleisch gesund ist!
Darin charakterisirt sich die Steuerpolitik des Zentrums.
Das Zentrum vertritt mit dieser Steuerpolitik die materiellen Interessen ganz bestimmter Klassen und Stände.
(Sehr richtig!
links.)
Daß Sie damit den Zweck, den Sie im Auge haben, nicht erreichen, das ist nicht Ihr Verdienst.
Das liegt an Ihrer Unkenntniß der Verhältnisse und an der unrichtigen Bewcrthung der Mittel, von denen Sie Gebrauch machen.
Aber, meine Herren, Ihre Absicht geht dahin, die materiellen Interessen bestimmter Klassen der Bevölkerung zu fördern, von denen Sie nun einmal annehmen, daß die Gesammtheit dazu da ist, diesen Klassen auf Kosten der großen Majorität der Bevölkerung Vortheile zu gewähren.
Es ist die sogenannte Noth der Landwirthschaft, die sogenannte Noth des Mittelstandes, wofür Sie die Klinke der Gesetzgebung in Bewegung setzen.
Ich kann Ihnen immer nur das eine wiederholen: die Steuerpolitik, die Sie treiben, ist um deswillen so verderblich, weil Sie die Mittel für die Flottenvorlage aufbringen wollen, ohne die eigentlichen Flottenintercssenten und die steuerfähigen EU und steuerkräftigen Schultern zu belasten.
Dies könnte nur durch Reichseinkommensteuern und Reichsvermögenssteuern geschehen, diese Steuern lehnen Sie aber aus Klasscninteressen und aus Rücksicht auf die Besitzenden ab.
Meine Herren, ich wollte nur die Angriffe, die der Herr Abgeordnete Heim gegen unsere Partei gerichtet hat, nicht unwidersprochen lassen, weil ich überzeugt bin, daß, wenn hier keine Erwiderung erfolgt wäre, der Herr Abgeordnete Dr. Heim erklärt hätte, das Gewicht seiner Gründe sei so gewaltig gewesen, daß man nicht im Stande gewesen wäre, etwas zu erwidern.
Das zu verhindern war meine Absicht.
Der Antrag, der von dem Kollegen Dr. Heim gestellt ist, wird von uns nicht anders behandelt werden als wie die anderen Steueranträge zur Flottenvorlage.
Wir stimmen gegen den Dr. Heimschen Antrag; wir stimmen gegen die Kommissionsvorlage, und wir stimmen gegen alle diese Steuern, weil wir den Zweck, den diese Steuern erfüllen sollen, nicht billigen und bekämpfen.
Wollen Sie, meine Herren von der Majorität, mit uns, was uns ja gar nicht unangenehm wäre, gemeinsam eine Steuerpolitik treiben, dann konimen Sie gefälligst mit Anträgen, bei denen Sie alle indirekten Steuern, bei denen Sie die Lebensmittelzölle, bei denen Sie die Belastung des Verkehrs ersetzen durch eine Einkommensteuer und durch eine Vermögenssteuer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter Aufhebung der die breiten Massen der Bevölkerung drückenden indirekten Steuern und Zölle auf Lebensmittel werden Sie uns zu Vermögens- und Einkommensteuer bereit finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange Sie aber die Zölle und Steuern wesentlich und hauptsächlich benutzen zu kulturwidrigen und volksfeindlichen Zwecken, so lange werden Sie von uns nicht erReichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1900.
590t (i) warten können, daß wir bei der Bewilligung von Steuern an Ihrer Seite stehen, an einer Seite, meine Herren, deren politische Machtverhältnisse in der Gesetzgebung es gestatten würden, wenn Sie ernstlich wollten, die wirthschaftlich Schwachen zu entlasten.
Das wollen Sie aber nicht.
Die Majoritätsparteien treiben eine Steuerpolitik für die Besitzenden gegen die Besitzlosen.
Und weil das so ist, meine Herren, deshalb haben Sie auf eine Unterstützung Ihrer Steuerpolitik durch uns niemals zu rechnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke, Abgeordneter: Meine Herren, ich bewundere die Phantasie des verehrten Herrn Kollegen Singer, mit der er mit einem kühnen Schwung nach der Rechten herübergekommen ist und dieser gewissermaßen unterstellt, daß sie und nicht die Linke als Bank- und Börsenschutzlruppe anzusehen ist.
Dann hat der Herr Kollege Richter von dem Jahre 1873 gesprochen, dessen ich mich noch sehr lebhaft erinnere.
Da war es der Herr Abgeordnete Lasker, der damals in diesem hohen Hause den Stein ins Rollen brachte und die große Griinderperiode zum Zusammenstürzen.
Wir sind heute aut demselben Standpunkt: wir sind im Begriff, auch eine Gründerperiode zusammenstürzen zu sehen.
Was damals das System Strousberg war, das ist heute das System der Gründerbanken!
(Große Heiterkeit links.)
Dann hat Herr Richter den Abgeordneten Dr. Heim und seine Mitantragsteller die Elite der Agrarier genannt.
Ich akzeptire diesen Ausdruck.
(Lachen links.)
Elitemenschen sind die Menschen, die einen besonders klaren Ueberblick über die Bedeutung der vorhandenen Verhältnisse auf das Ganze haben, das sind die sogenannten Nietzeschen Uebcrmenschcn.
Sie werden mir (v) zugeben müssen, daß diese Leute ein bischen mehr können dürfen als andere.
(Lachen links.)
Der Herr Abgeordnete von Siemens, der gestern etwas weniger vorsichtig als heute gesprochen hat, verglich gestern die Börse mit einer Kanone, die dem neusten System angehöre, und fragte, was wohl die Leute sagen würden, wenn man von einer neuen Konstruktion wieder zur alten überginge.
Ich möchte daran erinnern, daß diese Kanone, die Börse, die er als ein politisches Machtmittel im nationalen Sinne bezeichnete, in den Jahren 1866 und 1870 sich als verrostet und vernagelt erwiesen hat.
(Unruhe und Heiterkeit links.)
Denn sie war nicht dafür zu haben, das preußische beziehungsweise deutsche Volk in seinen Kriegen zu unterstützen.
Ich erinnere mich dessen noch lebhaft, daß es damals die kleinen Leute waren, die da aus Patriotismus hingingen und die Anleihen zeichneten, und 1870 war es ebenso.
Als aber die französische Anleihe für die Kriegskostenentschädigung an Deutschland aufgelegt wurde, da liefen die Bankiers hin und unterstützten mit ihrem Gelde in Deutschland die Franzosen.
Das ist der nationale Standpunkt, den die Börse bei jeder Gelegenheit einnimmt!
Jetzt, wo es wieder einmal gilt, den Patriotismus zu zeigen, so thun Sie es doch!
Es wurde eben gesagt, und es ist nicht bestritten worden, daß sie, die Banken, 1 Pro Mille Courtage nehmen.
Wenn Ihnen der Betrag mit V, o zu groß ist, und sie, die Bankiers, eine Verminderung des Umsatzes fürchten, so theilen Sie doch die Courtage und übernehmen Sie die Hälfte der Kosten, dann werden nicht die Kunden, sondern die Herren Bankiers sie tragen, und dieselben ihren Patriotismus und ihre Flottenbegeisterung praktisch bethätigen.
(Lachen links.)
Reichstag.
10.
LcgiSl.

P. I.
Session.
18981900.
Daß Sie lachen, ist mir höchst gleichgiltig!
Das (O) irritirt mich nicht.
Dann hat der Herr Kollege Büsing in seinen Ausführungen auch die Bankiers aus der Provinz berührt.
Ich gebe gerne zu, daß es eine ganze Menge hochanständige Bankiers giebt, die in ehrlicher, aufrichtiger Weise ihre Kunden berathen; aber eine große Zahl ist doch nichts weiter als die Schlepper der großen Banken in Berlin und anderswo.
Ich erinnere an die Praktiken, die geübt werden bei dem Vertrieb der Hypothekenpfandbriefe, die ja der Herr Kollege Büsing genau kennen wird, wie es da gemacht wird, um sie auf geschickte Weise los zu werden und sie dann einzusperren, damit sie nicht auf den Markt kommen und den Kurs drücken.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Börse sehr wohl die vier Zehntel bezahlen kann.
Ein Freund von mir, der ein Bankier und sehr reich ist, sagte zu mir 1894: Wenn ihr die Börsensteuer annehmt, dann könnt ihr die Börse als Tanzplatz vermiethen; denn dann geht kein Mensch mehr hin.
Nun, meine Herren, getanzt wird ja genug an der Börse, aber um das goldene Kalb!
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
Meine Freunde und ich freuen uns dessen, daß alle diejenigen Kreise, die so stark für die Flotte geschwärmt und gesagt haben, es ist ein nicht zu entbehrendes nationales Machtmittel, und diese Kreise sind der Handel und die Börse, nunmehr auch zur Kostendeckung herangezogen werden.
Es ist charakteristisch für Handel und Börse: eine Flotte wünschen, aber hinterher nichts dafür bezahlen zu wollen; wenn es an den Geldbeutel geht, dann sind die Herren nicht zu haben, dann mögen es die Anderen besorgen; dann wird die Belastung der Börse als kulturfeindliche Handlung bezeichnet.
Deshalb bin ich der Meinung, die vier Zehntel werden den Herren an der Börse nichts schaden.
Wer Jndustriepapiere kauft und sich nicht scheut, zum Bankier seine guten Konsuls zu (v) tragen und zu verkaufen und auf diese Weise die Kurse unserer haushoch sicheren Staatspapiere drücken zu helfen, wer sich nicht scheut, drüben in New Jork unsere Konsols auf den Markt zu bringen, und auf diese Weise mit dazu beiträgt, unser Land ans einem Gläubigerland womöglich in ein Schuldnerland zu verwandeln, der kann auch die vier Zehntel Stempel hier bezahlen, und deshalb bitte ich Sie, den Antrag Heim anzunehmen, und ich beantrage über denselben namentliche Abstimmung.
(Unruhe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Singer hat gemeint, die Börse sei eine Sumpfpflanze.
Das hat mich sehr lebhaft an den seinerzeitigen Ausdruck des Herrn Ministers von Maybach erinnert, der die Börse einen Giftbaum nannte.
Ich bin weder der Ansicht des Herrn Abgeordneten Singer noch der des Herrn Ministers von Maybach.
Ich halte vielmehr die Börse für ein ganz nützliches Institut, um den Geld- und Werthpapierverkehr zu regeln.
Aber auf der anderen Seite muß ich doch fragen: sind denn unsere Kommissionsbeschlüsse von der Natur, daß man sagen könnte, sie würden die Börse unterdrücken
Der Herr Abgeordnete Singer hat gemeint, man sollte keine Steuer bewilligen, noch dazu für einen kulturfeindlichen Zweck.
Er hat die Flotte einen kulturfeindlichen Zweck genannt.
Meines Erachtens ist die Flotte kein kulturfeindliches Institut, sondern unsere künftige deutsche Schlachtflotte wird im Gegentheil einem Kulturwerk ersten Ranges dienen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja wohl, meine Herren, sie wird dazu beitragen, Handel und Verkehr sicherzustellen und die nationale 817 5902 Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag dcn 8.
Juni 1900.
(Müller sFuldaj.)
() Wehrkraft zu erhöhen, und deshalb kaun ich den Ausdruck „ein kulturfeindlicher Zweck, ein kulturfeindliches Werk ''nur entschieden zurückweisen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Siemens hat sich gewundert, das; mein Name nicht unter dein Antrage des Herrn Dr. Heim steht.
Es ist ganz erklärlich: mein Name steht deshalb nicht darunter, weil ich im allgemeinen an Kommissionsbcschlüsscn, an deren Zustandekommen ich bcthciligt war, festzuhalten Pflege; es ist bei mir üblich, daß, wenn ich in einer Kommission wochenlang gearbeitet habe, um etwas zu Stande zu bringen, ich dann auch an den Abstimmungen der Kommission festhalte.
(Sehr richtig!)
Ich kann sehr gut begreifen, daß angesichts der ständigen Angriffe, welche gegen die Kommissionsbeschlüsse von der linken Seite des Hauses erfolgen, manche Mitglieder eher geneigt werden, noch zu einer Verschärfung ihre Zustimmung zu geben.
Ich glaube, die Sache wäre viel ruhiger abgelaufen, wenn man von beiden Seiten nicht so viel Zwietracht hineingebracht, wenn man das sachliche Moment mehr im Auge behalten hätte.
Meine Herren, wir wollen keine Unterdrückung der Börse das habe ich schon früher gesagt —; wir wollen nur ihre Leistungsfähigkeit etwas mehr heranziehen, und zwar so, daß auch von ihr ein Theil der Ausgaben für die Flotte gedeckt werden.
Man muß die ganze Vorgeschichte des beantragten höheren Umsatzstcmpels in Betracht ziehen, wenn man heute von , oder spricht.
Ursprünglich waren ja °, g beantragt; dafür war aber der Emissionsstempel entschieden niedriger eingestellt.
Nachdem aber der Emissionsstempel so erheblich erhöht ist, daß er allein 7 bis 8 Millionen Mark mehr als nach dem ursprünglichen Antrage einbringen kann, da war cs durchaus gerecht (v) fertigt und ich glaube, der Herr Berichterstatter hat auch schon vorhin hierauf hingewiesen —, daß man ans der anderen Seite eine Ermäßigung des Umsatzstempcls eintreten lassen konnte.
Deshalv ist man in der.
Kommission, nachdem man schon ',«, vom Tausend genehmigt hatte, wieder auf , , zurückgegangen, einmal, weil man sagte: der schon beschlossene höhere Emissionsstempel bringt ja doch so viel mehr ein, dann, weil mau durch die Heranziehung der Kompensationsgeschäfte auch auf eine gewisse höhere Einnahme rechnen konnte, und weil eine Reihe von weiteren Verbesserungen der Kommissionsbeschlüssc entstanden war, die uns gewissermaßen die Gewähr gaben, daß die nöthigen Gelder doch aufgebracht werden, auch wenn wir uns mit begnügen.
Und weshalb haben wir uns ferner in der Kommission mit ' »beschicden
Weil gerade in den intcressirten Kreisen der Hauptwerth darauf gelegt wurde, daß man den Umsatzstempel nicht zu hoch setzte.
Es wurde vorgeschlagen, lieber einen höheren Emissionsstcmpel und einen niedrigeren Umsatzstempel zu erheben, und diesem Wunsche haben wir entsprochen.
Ich komme noch auf Frankreich zurück und die Verhältnisse, die Herr von Siemens schon berührt hat.
Es ist richtig, daß Frankreich einen niedrigeren Umsatzstempel hat; dafür besteht dort aber ein viel höherer Emissionsstempel als bei uns.
Soviel ich weiß, beträgt der Zulassung
oder Kotirungsstempcl w Frankreich 2 vom Hundert gegenüber 6 vom Tausend, die wir erheben; allerdings ist es in Frankreich zulässig, diese 2 Prozent in einer Reihe von Jahren allmählich zu entrichten.
Also, Herr von Siemens, Sie werden es wohl begreiflich finden, daß man von einer zu starken Belastung der Börse nicht reden kann, insbesondere nicht sagen kann: das Kapital wandert nach Paris.
Dort lasten 2 Prozent Kotirungsgebühren darauf, und ich glaube, diese 2 Prozent werden noch viel schwerer empfunden, als die 6 pro Mille in so) Verbindung mit dem höheren Umsatzstempel bei uns.
Ich wiederhole also: ich bin kein Freund von extremen Mitteln.
Ich sage vielmehr: cs ist besser, man behandelt die Sache etwas vorsichtig, so, daß der Zweck erreicht, aber eine Störung der wirthschaftlichen Verhältnisse doch ferngehalten wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Siemens weiter gemeint, mein Freund Gröber hätte sich gestern dahin ausgesprochen, daß er keinerlei Aenderungen der Kommissionsbeschlüsse wünschte und sich vorbehalten müßte, gegen die Flotte zu stimmen, wenn Aenderungen eintreten.
In diesem Sinne hat der Herr Abgeordnete Gröber sich nicht ausgesprochen; er hat vielmehr ausdrücklich gesagt, daß er sich Aenderungen Vorbehalte, aber er hat weiter hinzugesetzt, wenn solche Abschwächnngen eintreten, daß deren Resultat dahin ginge, daß die Deckungssrage nicht mehr als gelöst zu betrachten sei, dann müßte er dagegen stimmen.
Das ist doch etwas ganz anders, als Herr!)
-.
von Siemens erwähnt hat.
Nun, meine Herren, will ich nochmals zurückkommen auf die Eingabe der Herren Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft.
Die Herren Aeltesten haben damals mitgetheilt, daß der im Jahre 1894 erhöhte Umsatzstempel in den folgenden Jahren keinen Mehrertrag ergeben hätte gegenüber den Vorjahren.
Wie ist aber die Sache thatsächlich
1 Es ist schon in der Kommission darauf hingewiesen, 1 daß das Jahr1189293 nur 9 Millionen Umsatzstempel ergeben hat, 189394 nur 8 Millionen.
Am 1.
Mai 1894 trat das neue Gesetz in Kraft, und sofort stieg für das betreffende Finanzjahr der Umsatzstempel ans 16 Millionen, also auf das doppelte des vorangegangenen Jahres.
Im darauf folgenden Jahre 189596 wurde der Betrag sogar auf 20 Millionen Mark gesteigert, den höchsten Betrag überhaupt in einem Jahre.
Woher ist es nun gekommen, daß in- (v) zwischen1ein1Rückgang1erfolgt ist
Das schreibe ich einmal den Kompensationsgeschäften zu, die sich von Jahr zu Jahr mehr ausgebreitet haben, dann dem Börsengesetz von 1896, das bestimmte Börsengeschäfte überhaupt verbot und die anderen sehr beschränkte, und vielleicht auch dem Umstande, daß man überhaupt angefangen hat, mehr in ausländischen Werthen zu spckuliren, namentlich in Goldsharcs.
(Große Unruhe.)
Wenn die Spekulation sich auf solche Sachen verlegt, muß natürlich der Ertrag an Umsatzstempel sich verringern (Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe: ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Müller (Fulda), Abgeordneter: Das sind die Gründe, weshalb ein gewisser Rückgang trotz der Erhöhung des Umsatzstempcls späterhin erfolgt ist.
Zunächst hatte aber die Erhöhung im Jahre 1894 den Effekt, daß sofort der Ertrag verdoppelt und im nächstfolgenden Jahr sogar vcrzwcieinhalbfacht wurde.
Also das läßt doch nicht auf die Richtigkeit der Theorie schließen, daß eine Erhöhung des Stempels keine Mehreinnahme brächte.
Allerdings kann ich die Befürchtung nicht unterdrücken, daß, wenn man den Stempel zu sehr anspannt und die Erhöhung zu stark macht (hört!
hört!
links), mau vielleicht eher mit einem Rückgang der Einnahmen als mit einer Vermehrung rechnen könnte.
Das hat mich bewogen, dem Vorschlag der Kommission, V »statt V »zu setzen, zuzustimmen.
Ich will damit keinen meiner politischen Freunde für den einen oder anderen Satz vinkuliren; ich meinerseits Halte es für richtig, au den Kommissionsbeschlüssen, wenn irgend möglich, festzuhalten Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1900.
5903 und jeden Versuch einer Aenderung zu vermeiden.
Ich sage immer: wenn Aenderungen auf einer Seite kommen, so rufen sie Aenderungen auf der anderen Seite hervor; dadurch wird die Sache in die Länge gezogen, und außerdem können Konsequenzen eintrete », die den einen oder anderen Beschluß zu Fall bringen und dadurch das ganze Gesetz, wie es Ihnen hier vorliegt, in einer Weise verschieben, daß nachher der Zweck, den wir erreichen wollen, nicht erreicht wird.
Ich bitte deshalb die Herren, sich eine gewisse Mäßigung in der Stellung neuer Anträge aufzuerlegen, sowohl auf der einen wie auf der anderen Seite; denn Sie sehen, gerade der Antrag Richter von gestern, mehrere Beschlüsse zu streichen oder abzuschwächen, hat den Antrag der Erhöhung auf V, o zur Folge gehabt.
(Sehr richtig!)
Ich habe immer die Befürchtung gehabt, wenn ein Antrag auf Abschwächung von der linken Seite kommen und in ziemlich provozireuder Weise vertreten würde, daß er dann den Gegenantrag, nunmehr zur Erhöhung der beschlossenen Sätze zu schreiten, Hervorrufen würde, und dadurch unerwünschte Verhältnisse entstehen könnten.
Wenn man sich dagegen mit mäßigen Erhöhungen begnügt, die Handel und Verkehr tragen können, dann werden wir den Erfolg haben, daß wir diejenigen Einnahmen erzielen, die wir erstreben, und doch aus der anderen Seite keine uimöthige Belastung und Unterdrückung des Handels und Verkehrs herbeiführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Herren, im gegenwärtigen Stande der Verhandlungen werde ich nicht auf alles eingehen, wozu ich eigentlich Veranlassung hätte, wenn ich meiner persönlichen Empfindung nachgehen wollte.
Aber, meine Herren, einige Punkte muß ich jetzt noch kurz erwähnen.
(G Es ist von den Herren von Siemens und Büsing gesagt worden, mein Antrag sei materiell nicht begründet.
Ich verweise Sie auf das Referat über die Flottenvorlage auf Seite 74 und erinnere Sie daran, daß ich gesagt habe, es könne der Augenblick kommen, wo man sieht, daß die bewilligten Mittel nicht hinreichend sind, und man froh sein könnte, daß die Dinge so gestaltet sind, daß vielleicht noch etwas mehr herauskommt.
Herr Richter hat bereits gesagt, es dreht sich um 5 Millionen; ich glaube, cs wird sich höher beziffern.
Etwas, was nach außen hin gegen mich ausgeschlachtet werden könnte und was auch verschiedene Redner sich nicht entgehen haben lassen: mein angebliches Urtheil über den sogenannten kleinen Bankier.
Der stenographische Bericht wird Ihnen zeigen, daß Sie offene Thüren eingerannt haben.
Ich habe gesagt: Das sind meist die Schlimmsten, welche draußen in der Provinz die Leute zu Differenzgeschäften anreizen.
Ich habe das gesagt, nicht wegen der reellen Effektengeschäfte, sondern wegen des Geschäfts, welches gemacht wird für den Tag und für die kurzfristige Spekulation.
Ich halte es aufrecht, daß, wenn ein Bankier in der Provinz einen Kunden zu Ouasi-Differenzgeschäften veranlaßt, cs mit seiner Gewissenhaftigkeit nicht weit her ist.
Hier Beispiele anzuführen, wäre außerordentlich leicht; man braucht nur die sämmtlichen Sterne herunterzuholen und den ganzen Thiergarten auszuräumen.
(Heiterkeit.)
Dann ist die Konzentration des Kapitals von dem Herrn Abgeordneten von Siemens als besonders erstrebenswerth hingestellt worden; uns hat er aber als Schreckgebilde vorgemalt, daß das bayerische Geschäft sich nach Berlin ziehen würde.
Wäre dies auch der Fall, so wäre es nicht auf die Stempelabgaben zurückzuführen.
Daran sind andere Umstände schuld.
Herr von Siemens hat daran (O) erinnert, wie Frankfurt einst die einzige Börse gewesen ist, und wie nun mehrere Börsen entstanden sind, und Frankfurt seine Vormachtstellung an Berlin abgegeben hat.
Daran ist doch nicht die Stempelabgabe schuld gewesen, sondern andere Umstände.
Uebrigens weise ich daraus hin, daß die Deutsche Bank mit ihren Filialen über ganz Deutschland den kleinen Bankiers mehr schadet als die ganze Stempelabgabe.
Das ist ein Kapitel, über das wir vielleicht bei.
einer anderen Gelegenheit ausführlich sprechen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist eine Inkonsequenz gewesen, wie einer der Herren Vorredner, ich glaube, es war der Herr Graf Arnim, richtig konstatirte, daß Herr von Siemens das Lob der Konzentration gesungen hat und gesagt hat, daß diese Konzentration ein Vortheil sei, der jetzt gefährdet würde, und er sprach weiter, um uns bange zu machen, von den Gefahren, die durch die Stempelabgabe für das bayerische Bankgeschäft, das nach Berlin hingezogen würde, entstehen würde.
Auf diese Weise lassen wir uns nicht bange machen.
Herr Richter hat sich auch mit meiner Person beschäftigt.
Soweit er gegen mich persönlich geworden ist, habe ich bloß einen Punkt zu berühren.
Er hat gesagt, daß ich niemand hinter mir hätte.
Nun, es haben etwa 15 oder 16 meiner engeren bayerischen Freunde mit mir gestimmt.
(Zuruf.)
1.
Herr Richter, wenn es auch nur 10 waren, so mußte das für Sie, der Sie nie gewohnt sind, Leute hinter sich zu haben, eine ganze Masse sein.
(Große Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Singer ist in seinen Aeußerungen gegen mich ungemein liebenswürdig gewesen.
Ich habe zu viel süddeutsches Naturel, als daß ich ihm in gleichem Tone antworten könnte.
Er hat mich qualifizirt und mir (v) eine Note gegeben über meine Rede.
Ja, Herr Singer, ich war schon oft versucht, Ihre Reden zu qualifiziren, und hätte Ihnen immer eine Note geben können, welche, das sage ich nicht.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Singer dann sagt, es sei meinerseits eine Insinuation gegen seine bayerischen Parteigenossen, sie blau-weiß zu nennen, so wird in diesem hohen Hause niemand diese Meinung theilen; denn gerade, daß sie sich in dieser Beziehung noch als Bayern fühlen, sehe ich bei meinen Landsleuten aus der sozialdemokratischen Partei als den allergrößten Vortheil an.
In der Beziehung unterscheiden sie sich sehr Vortheilhaft von ihren norddeutschen Landsleuten, und ich glaube nicht, daß meine bayerischen Kollegen darüber mit mir eine Abrechnung halten werden.
Sie thun sich sogar darauf zu gut, daß sie mit uns bayerisch fühlen, nicht nur hinsichtlich der Grenzpfähle, sondern auch höher hinauf.
(Beifall.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Lucke den Antrag gestellt, über das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Heim auf Nr.
882 der Drucksachen namentlich abzustimmen.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Positionen 1 und 2, welche nicht angefochten sind.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Positionen 1 und 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
817 5904 Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1900.
(äst Das ist die Mehrheit; die Positionen 1 n »d 2 sind angenommen.
Nunmehr werde ich abstimmen lassen über das Amendement Dr. Heim zu Position 4.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Heim auf Nr.
882 der Drucksachen zustimmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche das Amendement ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Nainensanfruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
Aigner.
Prinz von Arenberg.
Dr. Bachem.
Bachmeier.
Bauniann.
Beck (Aichach).
Biescnbach.
Bindewald, von Blödau.
Dr. Böckel.
Breuer.
von Brockhausen.
Broekmann.
G) Graf von Carmer.
von Dallwitz.
Dasbach.
Delsor.
von Dewitz.
Dietrich.
Echinger.
Euler.
Firzlaff.
Frank.
Dr. von Frege-Weltzien.
Fritzen (Rees).
Gabel.
Graf von Galen.
Gerstenberger.
Albrecht.
Antrick.
Graf von Arnim.
Augst.
Graf von Ballestrem.
Bargmann.
Bassermann.
Bebel.
Beck (Heidelberg).
Beckh (Coburg).
Graf von Berustorff (Lauenburg).
Fürst von Bismarck.
Blell.
Blos.
Börner.
Boltz.
Bräsicke.
Brandenburg.
Broemel.
Büsing.
Cahenslh.
Calwer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Casselmann.
von Christen.
Cramcr.
Dr. Deinhard.
Depken.
Dietz.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dörksen.
Eckart.
Eickhoff, von Elm.
Dr. Endemann.
Ernst.
Dr. Esche.
Faller.
Fischbeck.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
FitzFörster (Neuß). '
Franken.
Frese.
Friede!

Fritzen (Düsseldorf).
Frohme.
Fusangel.
Gaulle.
Dr. Gradnauer.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Glowatzki.
Gräfe.
Gröber.
Dr. Hahn.
Hartman ».
Dr. Freiherr von Hcereman.
Dr. Heim.
Henning.
Herold.
Herrmami.
Hilgendorff.
Dr. Hille.
Himburg.
Dr. Hitze.
Hosmann (Ellwangen).
Holzapfel.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hnbrich.
HugJacobskötter.
Dr. Jäger.
Graf von Kanitz.
Kirsch.
Graf von Klinckowstroem.
Klose.
Kohl.
Krebs.
Haake.
Haas (Erbach).
Haehnle.
Dr. Hasse.
Haußniann (Balingen).
Hegelmaier.
Dr. Hermes.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Dr. Hieber (Württemberg).
Hilbck.
Hischc.
Hoch.
Freiherr von Hodcnberg.
Hoffmann (Hall).
Hoffmeister.
Hosmann (Chemnitz).
Hosmann (Dillenburg).
Fürst zu HohenloheOehringen.
Prinz zu HohenloheiSchillittgsfürst.
Horn (Goslar).
Horn (Sachsen).
Hosang.
Kaden.
Kahlcke.
von Kardorff.
Kettner.
Klees.
Kloß.
Kopsch.
Langer.
Lanziuger.
Lehemeir.
Dr. Lender.
Letocha.
Dr. von Levetzow.
Liebermann von Sonnenberg.
Linder.
Lucke.
Lurz.
Graf Magnis.
Dr. Marcour.
von Massow.
Mentz.
Moritz.
Müller (Waldeck).
Kraemer.
Kunert.
Dr. Laugerhans.
Dr. Lehr.
Lichtenberger.
Dr. Lieber (Montabaur).
Liebknecht.
Graf zu Limburg-Stirnm.
Lüdcrs.
Marbe.
Mauser.
Meier Jobst.
Meister.
Möller (Duisburg).
Molkenbuhr.
Müller (Fulda).
Dr. Müller (Meiningen).
Müller (Rudolstadt).
Dr. Müller (Sagau).
Münch-Ferber.
Munckel.
Nauck.
Nißler.
von Normann.
Dr. Oertel.
l) r. Opfergelt.
Dr. Pichler.
Pingen.
von Janta-Polczyinski.
Graf von Oriola.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Pauli (Ober-Barnim).
(6) (v) Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1900.
5905 V) Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Preysing.
1 Payer.
Pfannkuch.
Placke.
Quentin.
Naab.
1 Neißhaus.
Raiincr.
1 Richter.
Rembold.
1 Rickert.
Noellinger.
1 Riff.
Dl '.
Noesicke (Kaiserslautern).
Niinpau.
Graf von Roon.
von Salisch.
Schmid (Jmmeustadt).
Schmidt (Marburg).
Schrempf.
Schüler.
Schäler.
Schwarze (Lippstadt).
Smalakys.
Speck.
von Spiegel.
Stötzel.
Strzoda.
Dr. Nintelen.
Ritter.
Noesicke (Dessau).
Rosenow.
Dr. Sattler.
Schaettgcn.
Freiherr von SchelcSchelcuburg.
Scherre.
Schlegel.
Schmidt (Frankfurt).
Schinieder.
Dr. Schmitt (Mainz).
I).
'.
Schoenlank.
Schräder.
Schwarz (München).
Gras von Schwerin-Löwitz.
Seifert.
Dr. Seniler.
Sieg.
Dr. von Siemens.
Singer.
Stadthagen.
Steinhauer.
Dr. Stockmann.
Stolle.
Tasch.
Freiherr von Thünefeld.
von Treuenfels.
Trimborn.
Dr. Vonderscheer.
Wallenborn.
Freiherr von Wagenheim (Pyritz).
Wattendorff.
Dr. Weißenhageu.
von Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Werthmann.
Will.
Winterer.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witzlsperger.
Wörle.
Stubbendorff.
Dr. Sudekum.
von Tiedemann.
Tinlnierman.
Tönnies.
Traeger.
Tutzauer.
Uhlemanu.
Ulrich.
Wamhoff.
Dr. Wiemer.
Wintermcyer.
Wurm.
Zehnter.
1 Dr.
Zwick.
Zeidler.
Der Abstimmung enthalten sich: Dr. Arendt.
Witt (Marienwerder).
Krank sind: Braun.
Dr. von Dziembowski Pomian.
Dr. Lingens.
Schmidt (Elberfeld).
Freiherr von Stmmn-Halberg.
Beurlaubt sind: Bumiller.
Haußmann (Böblingen).
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
von Kaufmann (Helmstedt).
6) Lerno.
Götzvon Olenhusen.
Rettich.
Dr. Schacdler.
Schulze, von Strombeck.
Freiherr von Wangenheim-Wake.
Wetterlü.
Entschuldigt sind: Dr. Blankenhorn.
Ehrhart.
Gamp.
von der GröbenArenstein.
Dr. Heiligenstadt.
Dr. von Jazdzewski.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
von Kröcher.
Lrinenweber.
Roeren.
Freiherr von Schele-Wunstorf.
Schippel.
Dr. Spahn, von Staudy.
Dr. am Zehnhoff.
Ohne Entschuldigung fehlen: Agster.
Ahlwardt.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Baudert.
Bauermeister.
Bayer.
Bender.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Graf von Bismarck-Bohlen.
Bock, von Bonin Bahrenbusch, von Bonin Neumark.
Brückner.
Cegielski.
von Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Drcesbach.
von DziembowskiBomst.
Fahle.
Faltin.
Förster (Sachsen).
Geck.
Geyer, von Glebocki.
von Grand-Ry.
Graßmann.
Haase (Königsberg).
Dr. Hänel.
Freiherr von Hammerstein.
Hausse-Dahlen.
Hanß.
Heine.
Dr. Herzfeld.
Hilpert.
Dr. Hoeffel.
Holtz.
Humann.
Jacobsen.
Johannsen.
Kauffmann (Liegnitz).
Knörcke.
Köhler.
Dr. von Komierowski.
1 Dr.
Kropatscheck.
1 Dr.
Krzyminski: 1 Küchly.
Graf Kwilecki.
von Lama.
Dr. Freiherr von Langen.
Lenzmann.
Lotze.
Freiherr von Maltzan.
von Manteuffel.
Mayer (Landshut).
Merot.
Metzger.
Motty.
Dr. Müller (Schaumburg).
Neubauer.
Pauli (Potsdam).
Pierson.
Preiß.
von Puttkamer Plauth.
von Queis.
Fürst Radziwill.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Rother.
Sabin.
Baron de Schmid.
1 Schwartz (Lübeck).
Segitz.
von Sperber.
1 Dr.
Stephan.
1 Stoecker.
Dr. Udo Graf zu Stolberg Wernigerode.
Szmula.
Thiele, von Vollmar.
von Waldow und Reitzenftein.
von Wolszlegier.
Zubeil.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(D) (Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer wissen nicht, ob und wie der Herr Abgeordnete Stolle gestimmt hat.
(Zuruf: Er hat mit Nein gestimmt!)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben gestimmt 276 Mitglieder, davon mit Ja 121, mit Nein 153; der Abstimmung enthalten haben sich 2.
Das Amendement Dr. Heim auf Nr.
882 der Drucksachen ist daher abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über die Ziffer 4 nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich bitte um Ruhe, meine Herren, damit Sie mich verstehen, damit es nicht wieder heißt.
Sie haben mich nicht verstanden!
Die Ziffer 4 lautet: Sonstige 'Werthpapiere der unter 1 bis 3 des Tarifs bezeichneten Art einschließlich der Genußscheine: V, o vom Tausend.
Diejenigen Herren, welche nach den Beschlüssen der Kommission so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 4 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 9.
Juni, Nachmittags lUhr, und als Tagesordnung: 1. zweite Berathung der Rechnungen über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete für die Etatsjahre 189495 und 189596 (Nr.
632 der Drucksachen auf Grund des Berichts der Rech5906 Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1900.
(4) nungskommission in Nr.
889 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Horn (Neisse); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten (Nr.
690 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XXIV.
Kommission Nr.
796 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Endemann; 4.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete (Neichsgesetzblatt 1888 Seite 75, (i!)
Reichsgcsetzblatt 1899 Seite 365) (Nr.
881 der Drucksachen); 5.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reiche (Nr.
832 'der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Lesung gefaßten Beschlüsse (Nr.
875 der Drucksachen).
Antrag Nr.
888.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.