Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich erlaube mir, nach der kurzen Erholungspause die Herren Kollegen freundlichst zu begrüßen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete IR.
Siidekum, neugewählt für den 1.
1 Wahlkreis von Mittclfranken, und zugelovst der 7.
Abtheilung.
Als Bor läge ist eingegangen: der Bericht der Reichs-Schuldenkommission I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwcsens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung -H des Neichs-Jiivalidenfonds, d) des Fonds znr Errichtung eines Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Reichstag.
10.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S981900.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Vielhaben hat (6) nach einer mir erstatteten Anzeige das Neichstagsmandat niedergelegt.
Ich habe das Erforderliche zur Herbeiführung einer Ersatzwahl für den 1.
Kasseler Wahlkreis veranlaßt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Börner, Leinenweber, von Staudy, Cahensly für 2 Tage, Hug für 3 Tage, Schulze, Götz von Olenhusen für 4 Tage, Freiherr von Wangenheim-Wake für 5 Tage.
Für längere Zeit suchen um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hesse und Schmidt (Elberfeld) bis zum Schluß der Session wegen Krankheit; Lerno und I) ».
Schaedler für 10 Tage wegen unaufschiebbarer Arbeiten bei der bayerischen Abgeordnetenkammer, in welcher die Herren Referenten sind; IR.
Freiherr von Hertling für 14 Tage wegen unaufschiebbarer Berufsgeschäfte; von Kaufmann (Helmstedt) für 3 Wochen wegen einer dringend nothwendigen Badekur.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren: IR.
Lingens wegen Krankheit; Fürst zu Jnnund Knyphausen, Fürst von Bismarck, Graf von Carmer, IR.
Marcour, von Christen, Wallenborn, IR.
von Jazdzewski, Fischbeck, Horn Meiße).
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den Gegenstand der heutigen Tagesordnung angemeldet der Kaiserliche Geheime OberNegierungsrath Herr Kühn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die (w) zweite Berathung des Entwurfs einer Novelle zum Gesetz, betreffend die deutsche Flotte, vom 10 April 1898 (Reichs-Gesetzbl.
S. 165) (Nr.
548 der Drucksachen », auf Grund des Berichts dcr Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
836 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 der Kommissionsvorlage mit der Anlage il, Nachweisung der bei Erlaß dieses Gesetzes auf den Sollbestand in Anrechnung kommenden Schiffe.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Verhandlungen der II.
Kommission des Reichstags, der Budgetkommission, liegen Ihnen hier im schriftlichen Bericht auf Nr.
836 gedruckt vor.
Ich möchte aber doch noch einige Worte hinzufügen.
Der Entwurf der verbündeten Regierungen, der!
Entwurf der Novelle zum Flottengesetz vom Jahre 1898, hat die Zustimmung der Kommission nicht gefunden.
Die, Kommission war vielmehr der Ansicht, daß diese Novelle zum Flottcngesetz nicht gut neben dem bestehenden Gesetz vom Jahre 1898 in Kraft treten könnte, weil sie sonst zu Unklarheiten Veranlassung geben würde.
Deshalb hat es die Kommission für richtiger gehalten, ein besonderes Gesetz zu entwerfen, und dementsprechend ist auch ein völlig neues Flottengesetz aus der Kommission hervorgegangen.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen war nur ein Programm, welches als Zusatz zu dem geltenden Gesetz dem Reichstage vorgelegt worden war.
Auch das neue Gesetz, wie es Ihnen hier vorliegt, ist in seinen wesentlichen Punkten nur ein Programm; aber es beseitigt doch alle diejenigen Unklarheiten, die entstehen können, wenn man das alte Gesetz und das neue nebeneinander hätte be805 5814 Reichstag.
204.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1900.
M stehen lassen.
Deshalb schlägt auch die Kommission vor, das alte Gesetz vom Jahre 1898 gänzlich aufzuheben.
Meine Herren, die Kommission war in ihrer überwiegenden Mehrheit der Anschauung, daß eine Verstärkung unserer deutschen Schlachtflotte eine Nothwendigkeit sei, die wir nicht länger von der Hand weisen können.
Deshalb hat sich die Kommission für den Bau eines dritten Geschwaders der Schlachtflotte ausgesprochen.
Sie hat sich gleichzeitig dafür ausgesprochen, daß an Stelle der Küstenpanzerschiffe seinerzeit, wenn diese ihr Lebensende erreichen, ein viertes Geschwader der Schlachtflotte neu gebaut werden soll, sodaß dann nach Ablauf der betreffenden Frist im Jahre 1917 die deutsche Schlachtflotte aus 4 Geschwadern bestehen wird.
Dagegen hat sich die Mehrheit der Kommission nicht davon überzeugen können, daß eine Vermehrung der Auslandsschiffe weder für den Augenblick noch für die nächste Zeit erforderlich sei.
Vielmehr gewann die Ansicht in der Kommission die Oberhand, daß man davon absehen könne, eine höhere Zahl, als im alten Gesetz angegeben, also eine höhere Zahl als 13 Auslandsschiffe in das neue Gesetz einzustellen.
Eine weitere Verbesserung in den Ihnen vorgelegten Beschlüssen der Kommission ist die Regelung der Ersatzbauten für die nächsten 17 Jahre.
Nach dem geltenden Gesetz wäre eine große Konfusion dadurch entstanden, daß nicht ein gleichmäßiger Fortgang der Ersatzbanten in den nächsten Jahren stattgefunden hätte, sondern daß in einzelnen Jahren eine ganz erhebliche Anhäufung von Ersatzbauten fällig geworden wäre, während in anderen Jahren überhaupt keine Ersatzbauten in Angriff zu nehmen gewesen wären.
Deshalb hat sich die Kommission der Einsicht nicht verschließen können, daß hier eine Aenderung des Gesetzes nöthig sei.
Auch diese liegt in den Beschlüssen der Kommission vor.
Ich muß noch weiter erwähnen, daß alle diese Bels) schlüsse, wie sie hier auf Grund der Konimissionsverhandlungen vorliegen, unter völliger Wahrung des Etatsrechts des Reichstags getroffen sind, daß insbesondere alle Zweifel darüber wegfallen, daß der Reichstag in keiner Weise gebunden ist, bestimmte Summen alljährlich zu bewilligen, sondern daß er in jedein Jahre aufs neue prüfen kann, ob und in welcher Höhe Beträge für Schiffsbauten zu bewilligen sind.
Meines Erachtens ist das ein wesentlicher Vorzug gegen das alte Gesetz, und ich glaube, schon deshalb kann so Mancher, der sonst gegen das Gesetz gestimmt hätte und 1898 dagegen gewesen ist, diesmal leichten Herzens dafür stimmen.
Ich hoffe, daß die Beschlüsse, wie sie hier vorliegen, sowohl die Zustimmung des Reichstags wie auch die Zustimmung der verbündeten Regierungen finden werden.
Es wäre dann ein weiterer wichtiger Schritt zur Herstellung einer starken, mächtigen Seewehr für das Deutsche Reich geschehen, und ich hoffe, daß, wenn dieses Gesetz hier nach den Kommissionsbeschlüssen zu Stande kommt, wir dann im Laufe der Jahre in diejenige Machtstellung auch zur See gelangen werden, die für die Interessen Deutschlands unerläßlich ist.
Deshalb empfehle ich Ihnen die Annahme der Koinmissionsbeschlüsse und verweise im übrigen auf den gedruckten Bericht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Rcichs-Marincamts, Staatsminister, Vizeadmiral Tirpitz.
j Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär l des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath:!
Ueber die Verhandlungen Ihrer Kommision, betreffend die Auslandsschiffe, ist Ihnen ein eingehender Bericht vorgelegt worden.
Ich halte mich aber doch für verpflichtet, den Ausführungen desselben noch einige Worte hinzuzufügen.
Ein Mehrbedarf an Anslandsschiffen liegt eigentlich (G heute schon vor.
Bei Aufstellung des ersten Flottengesetzes, das heißt im Sommer 1897, waren für die ostasiatische Station nur zwei große Kreuzer in Aussicht genommen.
In dem letzten von dem hohen Hause genehmigten Etat für das Rechnungsjahr 1900 sind für dieselbe Station bereits vier große Kreuzer vorgesehen.
Dieser Mehrbedarf ist hervorgerufen durch die erst nach Aufstellung des ersten Flottengesetzcs erfolgte Erwerbung von Kiautschon, ferner durch die gerade in jüngster Zeit außerordentlich gesteigerten deutschen Schifffahrtsinteressen in Ostasien, kurz, durch die starke Entwicklung der chinesischen Verhältnisse in den letzten beiden Jahren.
In der Begründung der Vorlage der verbündeten Regierungen ist hierauf auch ausdrücklich hingewiesen worden.
Trotz dieses heute schon vorliegenden Mehrbedarfs haben die verbündeten Negierungen in dem der Novelle beigefügten Bauplan Ihnen vorgeschlagen, den Mehrbedarf an Anslandsschiffen erst im Jahre 1906 in Bau zu nehmen.
Die Motive für dieses Hinausschieben sind ebenfalls in der Vorlage angegeben.
Es ist da gesagt worden, daß cs in erster Linie erforderlich wäre, ein drittes Geschwader moderner Linienschiffe mit dem erforderlichen Zubehör an Kreuzern und Torpedobooten zu schaffen.
Die verbündeten Negierungen befanden sich bei Aufstellung des Bauplans in einer gewissen Zwangslage.
Gleichzeitig die heimische Schlachtflotte und die Auslandsschiffe zn vermehren, erschien nicht angängig, und da war es nothwendig, das Wichtigste zuerst auszuführen, das heißt, die Verstärkung der heimischen Schlachtflotte.
Eine eingehende Erörterung dieser Nothwendigkeit hat ja in der Kommission stattgefunden.
Nun liegt die Frage nahe, wie man den heute schon vorhandenen Mehrbedarf an Anslandsschiffcn in den nächsten Jahren daun zu decken gedachte, wenn die Auslandsschiffe nicht sofort vermehrt werden konnten.
Da ist (v) zuerst zu verweisen ans die Materialreserve der Auslaudsschiffe.
Die Herren werden sich erinnern, daß die Materialreserve für die Auslandsschiffe seinerzeit so hoch bemessen worden ist, daß man daraus eine vorübergehende Verstärkung der ausländischen Stationen eintreten lassen konnte.
Die Materialreserve hatte gewissermaßen eine doppelte Funktion: einmal sollte sie die erforderliche Auswechslung von Schiffen bei Reparaturbedürftigkeit ermöglichen, und zweitens sollte sie die Möglichkeit einer vorübergehenden Verstärkung gewähren, gewissermaßen als soucksn dienen.
Der hierfür bestimmte Theil der Materialrescrve, welcher gewissermaßen als somion für sämmtliche Stationen zn dienen hatte, ist nun durch die daraus erfolgte Verstärkung einer einzelnen Station, nämlich Ostasien, aufgebraucht.
Das geht im Nothfalle für einige Jahre, kan »aber als ein dauernder Zustand nicht als angängig erachtet werden; man müßte sonst das wohlerwogene und vom hohen Hause selbst anerkannte Prinzip der Materialreserve wieder aufheben.
Eine zweite Reserve zur Verstärkung der Auslandsschiffe liegt für die nächsten Jahre in den Aufklärungsgruppen der heimischen Schlachtflotte.
Solange die heimische Schlachtflotte noch nicht vollständig formirt ist, solange die einzelnen Formationen noch in der Bildung begriffen sind, wird es möglich sein, auf einzelne Schiffe der Aufklärungsgruppen der heimischen Schlachtflotte für Auslandszwccke zurückzugreifen.
Sind die Formationen aber erst einmal fertig, sind die Geschwader gebildet, so ist das nicht mehr möglich, ohne die Leistungsfähigkeit und leichte Verwendbarkeit unserer heimischen Schlachtgeschwader in ganz außerordentlichem Maße zu beeinträchtigen.
In der Kommission ist auch die Frage erörtert worden, ob es nicht angängig sei, im Falle eines europäischen Konflikts die Auslandsschiffe zurückzuziehen, um Reichstag.
204.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1900.
5815 l) sie dann als Aufklärungsschiffe für die heimische Schlachtflotte zu verwenden.
Dabei wird vergessen, daß die zurückbeorderten Anslandsschiffe ans ihrer Rückreise in großer Gefahr sind, in den natürlichen Engpässen, welche sie passiren müssen, von überlegenen Streitkräften abgefangen zu werden.
Sollten sie die Heimat aber trotzdem erreichen, so würden sie erst eintreffen, wenn die großen Entscheidungen schon gefallen sind, sie würden, mit einem Wort, zu spät kommen.
Was min den Umfang der von den verbündeten Negierungen geforderten Vermehrung der Auslandsschiffe arbetrifft, so habe ich bei der ersten Lesung der Novelle bereits ausgeführt, daß sichere Anhaltspunkte hierfür nicht gegeben werden können.
Es wäre ja möglich, wenngleich meiner persönlichen Ansicht nach sehr unwahrscheinlich, daß wir die Vermehrung zu hoch gegriffen hätten.
Es ist aber ebenso möglich, daß unsere Interessen sich auch weiterhin noch derart steigern, daß seinerzeit vielleicht noch eine stärkere Vermehrung der Auslandsschiffe, als, sie jetzt vorgesehen war, nothwendig erscheint.
Ihre!
Kommission hat, wie der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) j ausgeführt hat, beschlossen, die Vermehrung der Auslands-!
schiffe aus dem vorliegenden Gesetzentwurf ganz zu bc-, fettigen.
Als Gründe wurden in der Kommission angegeben, daß die verbündeten Regierungen selbst die Vermehrung erst vom Jahre 1906 ab beginnen lassen wollten.
Es wurde ausgeführt, daß dann vielleicht die Vermehrung nicht mehr so nothwendig erscheinen würde, man sich vielleicht auch auf andere Weise helfen könnte.
Wie ich bereits ausgeführt habe, halte ich es für sehr unwahrscheinlich, daß die Vermehrung von den verbündeten Regierungen zu hoch geschätzt worden ist.
Ich würde cs ferner für sehr unzweckmäßig halten, wenn man infolge dauernder Vermehrung der Auslandsschiffe grundsätzlich auf die Materialreserve verzichten wollte, und ich (n) würde es schließlich nicht für angängig halten, daß man auf die Aufklärungsschiffe der Schlachtflotte auch dann noch zurückgreifen könnte, wenn die Formationen der Schlachtflotte erst einmal vollendet sind.
Andererseits glaube ich wohl zu der Erwartung berechtigt zu sein, daß die verbündeten Negierungen einer Vertagung der Entscheidung dieser Frage zustimmen würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat sich seine Aufgabe, wie mir scheint, sehr leicht gemacht.
Er hat sich in der Hauptsache an Aeußerlichkeiten gehalten und hat sich keinerlei Mühe gegeben, die materiellen Gründe auseinanderzusetzen, die die Mehrheit der Kommission für ihre Beschlüsse gehabt hat.
Der Herr Berichterstatter hat allerdings hingewiesen auf den ausführlichen Bericht, den er namens der Kommission dem Hause vorgelegt hat; aber ich bin der Meinung, daß wir nicht hier eu xsttt oomttv verhandeln, sondern vor der weiten Ocffentlichkeit, und daß diese ein Recht hat, die Gründe ausführlich kennen zu lernen, welche Ihre Kommission veranlaßt hat, mit so großer Mehrheit dem neuen Flottenplan in der Hauptsache zuzustimmen.
Ich meine, die weitere Ocffentlichkeit hat um so mehr Ursache, eine solche Darlegung zu verlangen, als die Partei, der der Herr Berichterstatter angehört, und die in der Generaldebatte durch ihren damaligen Redner einen ablehnenden Standpunkt eingenommen hat, im weiteren Verlauf diesen Standpunkt preisgegeben hat, und dadurch der Herr Berichterstatter in seine Würde eingesetzt worden ist, daß die ausschlaggebende Partei, die er repräsentirt, sich für diese Vorlage erklärte.
Der Herr Berichterstatter hat weiter gemeint, dadurch, daß in der gegenwärtigen Vorlage das Bndgetrecht des Reichstags in höherem Grade gesichert sei, als dies im Gesetz von 1898 der Fall gewesen, werde für viele Mitglieder dieses Hauses Veranlassung sein, ihren früheren Widerstand gegen die Flottenvermehrung toi nunmehr preiszugeben und für die Vorlage zu stimmen.
Ich darf daraus wohl entnehmen, daß speziell die Freunde des Herrn Berichterstatters aus der Partei des Zentrums gemeint sind, jene Herren, die vor zwei Jahren der ersten Flottenverstärknng den energischsten Widerstand entgegensetzten, heute aber, wenn ich nicht ganz irre, einmüthig bereit sein dürften, für diese Vorlage zu stimmen (Zuruf in der Mitte) —oder so gut wie einmüthig, Herr Kollege dort in der Mitte!
—, nachdem durch Gründe, die für mich allerdings nicht stichhaltig gewesen sind, die Herren sich bestimmt gefühlt haben im Gegensatz zu früher ihre Meinung zu ändern.
Meine Herren, der Abgeordnete vr.
Schaedler als Vertreter des Zentrums in der Generaldebatte hat damals eine Reihe von Aeußerungen gemacht, die, wenn wir sie heute in Betracht ziehen, es wunderbar erscheinen lassen, wie angesichts solcher Gründe seine Partei, die den weitaus größten Mitgliederbestand im Hause aufweist, für die gegenwärtige Vorlage stimmte.
Nachdem er historisch auseinandergesetzt, was alles im Laufe der letzten drei Jahre auf dem Gebiete der Flottenvermehrung sich zugetragen habe, sagt er: Und heute diese Novelle, die nichts mehr und nichts weniger inaugurirt als die Schaffung der Weltflotte als Unterlage der Weltpolitik durch Verdoppelung unserer Flotte unter Bindung auf fast zwei Dezennien hinaus.
Er erklärt weiter: Nach all den feierlichen Versicherungen im März 1898 und im Februar 1899 —worunter er speziell die Erklärung des Herrn Staatssekretärs der Marine im Auge hat, die dieser damals in der Budgetkommission abgegeben, wonach von einem neuen Flottenplan im Februar 1899 noch keine Rede ge- (v) wesen sei hätte man doch erwarten können, daß wenigstens bis zum Ablauf des Sexennats an der getroffenen Vereinbarung festgehalten würde.
Und er fügt in seinen!
Unmuth hinzu, daß der Herr Staatssekretär es sehr begreiflich finden würde und mit ihm die verbündeten Regierungen, daß man seinen Ausführungen jetzt mit doppeltem Mißtrauen gegenübersteht, indem Tirpitz vor zwei Jahren gegen Tirpitz Heuer so gründlich desavouirt worden ist.
Nun, meine Herren, der Herr Staatssekretär Tirpitz ist nicht desavouirt worden.
Wenn er sich selbst mit dieser Vorlage einmal desavouirt hatte, so ihn hat jetzt das Zentrum rehabilitirt.
(Sehr richtig!
links.)
Das Zentrum hat seine Zustimmung zu einer Vorlage gegeben, die, bis ans Kleinigkeiten, die gesammte Vorlage repräsentirt, die der Herr Staatssekretär vor einem halben Jahre dem Reichstage im Namen der verbündeten Regierungen präsentirte.
Von dieser Stellung aus ist es sehr begreiflich, daß heute der Herr Staatssekretär wohlwollend dem Hause gegenüber erklärt, er habe alle Ursache, anzunehmen, daß die verbündeten Regierungen dem Abstrich an der Vorlage bezüglich der Auslandflotte nicht widerstehen würden, daß sie die Flottenvorlage so, wie sie aus der Kommission hervorgegangen sei, akzeptirten.
Ich bin überzeugt, daß, wenn die Herren vom Zentrum noch etwas weniger bewilligungslustig gewesen wären und anstatt einer Verdoppelung der Schlachtflotte zunächst ein Schlachtgeschwader gegeben hätten, auch dann der Herr Staatssekretär sich bemüht hätte, nach dein Grundsatz zu handeln: habe ich erst einmal das eine Ende, das andere bekomme ich im Laus der 805 5816 Reichstag.
204.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1900.
(Bebel.)
(.
v) Jahre von selbst.
Die Herren vom Zentrum hätten also keine Ursache gehabt, mit dem Eifer, den sie mit diesen Verhandlungen an den Tag gelegt haben, so viel zu bewilligen, wie sie in der Vorlage der Kommission bewilligt haben.
Der Herr Staatssekretär hat bereits ausgeführt, daß die verbündeten Regierungen überhaupt die Absicht gehabt hätten, erst vom Jahre 1906 ab auf den Beginn des Baues der Auslandsflotte zu rechnen.
Wir haben heute 1900.
Es sind also noch sechs Jahre bis zu jenem Zeitpunkt, an dem die verbündeten Regierungen den Plan hatten, mit dem Bau der Auslandsflotte zu beginnen.
Meine Herren, nach dem, was das Zentrum in den letzten zwei Jahren in Bezug auf deu Umfall und das Verlassen seiner vorher ausgesprochenen Grundsätze geleistet hat, brauchen die verbündeten Regierungen nicht im geringsten im Zweifel zu sein, daß vom Jahre 1906 oder ein oder zwei Jahre später die Herren im Zentrum auch bereit sein werden, die Auslandflotte zu bewilligen (sehr richtig!
links), nachdem sie jetzt die Verdoppelung der Schlachtslotte gutgeheißen haben.
(Zurufe rechts.)
Freilich, meine Herren, vor kurzer Zeit war in der Zentrumspresse und auch hier im Hause die Meinung eine wesentlich andere.
Wenn am 8.
Februar d. I. der Abgeordnete Dr. Schaedler namens des Zentrums doppeltes Mißtrauen glaubte dem Herrn Staatssekretär Tirpitz gegenüber aussprechen zu müssen nach der Wandlung der Anschauungen, die in so kurzer Zeit in Bezug auf die Nothwendigkeit von Schlachtflottcn tu den deutschen Regierungskreisen vorgekommen seien, so haben meines Erachtens heute die Wähler des Zentrums die vierfache Ursache, Mißtrauen gegen ihre Ver (») treter kundzugeben (sehr richtig!
links), nachdem diese in einer geradezu überraschenden Weise entgegengesetzt dem gehandelt haben, was sie vor wenigen Monaten diesem Hause wie der zivilisirten Welt gegenüber geäußert haben.
Der Herr Abgeordnete l .
Schaedler war damals der Meinung: nachdem nach so kurzer Zeit bei den verbündeten Negierungen eine Korrektur ihrer Anschauungen von Grund aus eingetreten sei, ob man da die geringste Garantie habe, daß nicht nach zwei Jahren abermals eine solche Korrektur eintreten werde.
Sie aber, meine Herren vom Zentrum, haben diese Umwandlung in den Gesinnungen jetzt mitgemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ferner Herr Dr. Schaedler ausgeführt hat, daß alle die Gründe, die in der Vorlage der verbündeten Negierungen für die Begründung der Flottenvcrmehrung angeführt werden, ebenso gut angewandt werden könnten, wenn man nicht bloß eine Verdoppelung, sondern eine Verdreifachung der Schlachtflotte und noch mehr für nothwendig halte, dann gilt das alles auch in Bezug auf die Beschlüsse, die heute die Herren zu fassen bereit sind.
(Sehr richtig!
links.)
Der Abgeordnete Schädlcr bezog sich weiter auf den Abgeordneten Dr. Lieber, der in der Generaldebatte bei dem Etat davon gesprochen hatte, daß wir vor einem völligen Umsturz des Flottengesetzes vom Jahre 1898 ständen, und erklärte: wir können einen solchen nicht mitmachen!
(Hört!
hört!
links.)
Das war am 8.
Februar dieses Jahres, und, meine Herren, heute stehen Sie vor einer Flottennovelle, die mit Ausnahme eines kleinen Theils der geforderten Schiffe alles das bewilligt, was die verbündeten Regierungen verlangen.
Man kann nun fragen und diese Frage hat auch (0) schon damals Herr Dr. Schaedler aufgeworfen —: was ist denn passirt, das einen solchen vollständigen Wechsel in der Anschauung rechtfertigt
Meine Herren vom Zentrum, geben Sie heute selbst diese Antwort.
Was ist passirt, frage ich, das diese Ihre Wandlung rechtfertigt
Man hat allerdings in der Budgetkommission des Reichstags bei Gelegenheit der Berathung dieser Vorlage geheime Verhandlungen gepflogen, um die Gründe zu hören, die man bisher etwa noch nicht gehört haben könnte, die die Nothwendigkeit dieser Vorlage herbeigeführt hätten.
Aber ich muß gestehen, ich habe nichts Neues in der Budgetkommission zu hören bekommen.
Und wenn Mitglieder der Kommission sich dort durch Ausführungen der verbündeten Regierungen sollten haben bestimmen lassen, um für die Vorlage zu stimmen, dann haben sie sich überzeugen lassen, weil sie sich überzeugen lassen wollten.
(Sehr richtig!
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man einmal diesen guten Willen hat, dann ist es allerdings sehr leicht, ihn auch zu befriedigen.
Einer freilich, meine Herren, kann heute den Verhandlungen mit besonderer Genugthuung beiwohnen.
Das ist niemand anders als der Herr Reichskanzler.
Im Jahre 1896 sprach der Herr Reichskanzler davon es war im April, als damals die noch dunklen Flottenpläne am politischen Himmel Deutschlands auftauchten, und hier allerlei Aeußerungen laut wurden über das, was in Zukunft geplant sei ich sage, damals äußerte der Herr Fürst von Hohenlohe: Was mich betrifft, so gestehe ich, daß, wenn ich mich ins Studium der Marineangelegenheiten vertiefe, dann leicht Träume vor mir vorüberziehen von großen Flotten, die unter deutscher Flagge den Ozean durchschneiden.
Diese Träume zerfließen aber sofort, sobald ich mich des Reichs- tv) tags und der Steuerzahler erinnere.
Dann thiirmen sich Unmöglichkeiten auf, vor denen mancher liebgewordene Wunsch zurücktreten muß.
Damals war Fürst Hohenlohe der Träumer; heute hat er weitaus alles erreicht, an das er damals selbst in seinen kühnsten Träumen nicht dachte: er bekommt das vierfache Schlachtgeschwader, das heißt eine Flotte in einer Stärke, wie sie außer Deutschland nur noch England, und allerdings schon jetzt, auf der See hat.
Die Zcntrumspresse hat ganz ähnlich wie die Partei im Reichstag sich damals gegen die Vorlage geäußert.
So z.
B. erschien im November 1899, als dem Reichstage bereits die Vorlage zugegangen war, eine Korrespondenz, in der cs heißt: Ganz gewiß aber wissen wir, daß zu dem Plane erheblich mehr Mitglieder des Zentrums Nein sagen werden als zu dem Flottengesetze von 1898.
Die Nothwendigkeit einer starken deutschen Flotte wird auch in immer weiteren Kreisen des deutschen Volkes anerkannt.
Aber man soll doch auch mit dem Reichstage und der Opferwilligkeit des Volkes nicht sein Spiel treiben.
Wenn jetzt die neue Vorlage an den Reichstag kommt, muß dieser sich doch sagen, man habe ihn vor D Jahren zum Besten gehabt.
Und wenn er demjenigen, der ihm sagen wollte, der neue Plan werde bis 1917 in Geltung bleiben, nicht ins Gesicht lacht, dann verdient er, daß man gleich noch fünf bis acht Geschwader von ihm verlangt.
So könnte ich Ihnen Zitate aus den verschiedensten Organen der Zentrumspresse vorführen; man erklärte, so gehe es mit der inneren und äußeren Politik nicht weiter, man müsse endlich einmal klar sehen, wo hinaus gesteuert werde, man solle es selbst auf eine Auflösung des ReichsReichstag.
204.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1900.
5817 (Bebel.)
M tags ankommen lassen, damit durch die Wahlen kundgethan werde, wie das deutsche Volk in Bezug auf diese Frage denke.
Und weiter schrieb die „Kölnische Volkszeitung '': Soviel wir sehen, hat kein Organ der Zentrumsprcsse für die neuen Flottenpläne sich ausgesprochen.
Es wäre auch sehr verwunderlich, wenn es anders wäre.
Ich meine, nach solchen Zitaten, die ich ins Unendliche vermehren könnte, muß die totale Abschwenkung, die die Fraktion in ihrer großen Mehrheit diesmal macht, aufs äußerste überraschen.
Man hat in der Kommission die Vorlage damit begründet, daß man äußerte, eine schwache deutsche Flotte reize zum Angriff auf Deutschland.
Wir haben aber anerkanntermaßen seit Jahrzehnten eine ungenügende Flotte, wie die Herren von der Regierung fortgesetzt versicherten, gehabt; wir haben aber bis heute unter den Angriffsgelüsten auswärtiger Mächte, auch auswärtiger Seemächte nicht zu leiden gehabt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Flotte diene zur Erhaltung des Friedens, sie habe keine aggressive Tendenz, die liege vollständig fern haben uns weiter die Herren versichert.
Mit anderen Worten, genau dieselben Gründe und Versicherungen, die wir seit Jahrzehnten in diesem Hause bei allen Militärverstärkungsvorlagen gehört haben, werden jetzt wort- und sinngetreu für die Nothwendigkeit der Vermehrung der Flotte geltend gemacht.
Es ist weiter kein Zweifel darüber, daß ein erheblicher Theil derjenigen, die für die Flottenvermehrung eintreten, von dem Gedanken beseelt sind, daß eines Tages das Deutsche Reich in die Lage kommen könnte, mit der gegenwärtig stärksten Seemacht Europas und der Welt, mit England in einen Seekrieg zu gerathen, und daß alsdann diese Flotte eine Lebensnothwendigkeit G) für die deutschen Interessen sei.
Ich habe diesen Einwendungen gegenüber die Frage aufgeworfen und ich möchte sie hiermit aufs neue stellen und auf ihre Beantwortung, die mir bisher nicht wurde, warten —, wie man sich denn die Situation Europas vorstellt für den Fall eines Krieges zwischen Deutschland und England, ohne daß eine Einmischung Frankreichs oder Rußlands die nothwendige Folge sei.
Meine Herren, ein Krieg zwischen England und Deutschland wird diesen beiden genannten Staaten, diesen, ich möchte sagen, natürlichen Gegnern Deutschlands, wie einmal die Dinge im Lauf der Jahrzehnte sich gestaltet haben, zunächst Veranlassung geben, Deutschland in einem solchen Kriege sich verbluten zu lassen, um, wenn es alsdann aufs äußerste geschwächt ist, mit verhältnißmäßig leichter Kraftanstrengung das zu gewinnen und zu erobern, was man seit Jahrzehnten zu erobern vergeblich bestrebt gewesen ist.
Daß Frankreich auf absehbare Zeit hinaus die Ereignisse der Jahre 187071 vergessen wird, daran denkt in Deutschland kein verständiger Mensch, und am allerwenigsten denkt man daran in der Regierung.
Daß auf der anderen Seite Rußland die erste beste Gelegenheit ergreifen wird, um mit verhältnißmäßig geringer Aufwendung von Kräften und Mitteln sich in den Besitz von Länderstrecken zu setzen, die ihm eine bedeutende Ausdehnung in maritimer Beziehung möglich machen, das, denke ich, ist auch selbstverständlich, und so würde der deutsche Minister, der cs wagen wollte, unter irgend welchen Gründen einen Krieg mit England anzufangen, die schwerste Verantwortung auf sich laden, die denkbar ist.
Wir haben während der Regierungszeit des Fürsten Bismarck uns allzeit als seine entschiedenen Gegner betrachtet; aber, meine Herren, in Bezug auf die Beurtheilung europäischer Verhältnisse haben wir ihm öfter zustimmen müssen, insbesondere in Bezug auf die Beurtheilung Englands und die Stellung, die wir gegenüber England haben.
So sagte er im (0) Jahre 1885: Wir sind mit England in der glücklichen Lage, keinen Streit der Interessen zwischen uns zu haben, es seien denn Handelsrivalitäten und vorübergehende Verstimmungen, die ja vorkommen, aber doch nichts, was ernsthaft zwei arbeitssame Nationen in Krieg bringen könnte.
Wir stehen mit England in althergebrachten freundschaftlichen Beziehungen, und beide Länder thun wohl daran, diese befreundeten Beziehungen zu erhallen.
Die Möglichkeit, daß wir England einmal in Waffen gegenüberstehen könnten, bestreite ich absolut; die liegt nicht vor, und alle diejenigen Fragen, die zwischen uns und England streitig sind, sind nicht von der Wichtigkeit, um einen Friedensbruch zwischen uns und England weder drüben noch auf dieser Seite der Nordsee zu rechtfertigen, und ich wüßte nicht, was sonst zwischen uns und England für Streitigkeiten entstehen könnten; sie sind nie gewesen.
Meine Herren, ist aber die Sachlage so und sie ist meiner Meinung nach heute auch noch so —, dann fällt der Hauptgrund, der für eine so außerordentliche Vermehrung der Flotte ins Treffen geführt wird; denn daß die Flottenvermehrung nicht nöthig wäre in einem Kriege mit Rußland und Frankreich, in dem die Entscheidung auf dem Lande getroffen wird, bedarf wohl keiner besonderen Beweisführung.
Man hat dann insbesondere wieder in der Kommission geltend gemacht, die Flotte sei nothwendig zum Schutze und zur Förderung des Handels.
Auf der anderen Seite ist aber von einem Anhänger der Flottenvorlage das Diktum geäußert worden, der Verkehrsdusel müsse aufhören, es werde zu viel gereist, Aeßerungen, die in merkwürdigem Widersprüche stehen zu dem, was durch (v) die Flotte gefördert und unterstützt werden soll.
Ferner zeigen wieder die neuesten Zahlen, die uns die Handelsbilanzen der verschiedenen Länder, namentlich Englands wie Deutschlands, geben, daß ganz unabhängig von der Stärke oder Schwäche der Flotte die deutschen Handelsbeziehungen fortgesetzt sich gesteigert haben.
Der deutsche Handel und Verkehr nach dem Auslande ist unausgesetzt im Steigen, ein Beweis, daß für diesen eine große Schlachtflotte nicht nöthig ist.
Ganz mit Recht ist einmal vor ein paar Jahrzehnten von einem hervorragenden englischen Politiker auf die Frage, ob England Kolonien nöthig habe, geantwortet worden: die besten Kolonien für England sind Deutschland, Frankreich und die Vereinigten Staaten, und wenn wir in gleicher Weise fragen wollten, wo wir unsere besten Kolonien haben, so werden wir nicht antworten: in Ost- oder Westafrika, in Kiautschou oder Samoa oder im Großen Ozean, nein, Deutschlands beste Kolonien sind die großen Kulturstaaten der Welt, England, Rußland, Oesterreich-Ungarn, Nordamerika u. s. w. Nach der deutschen Handelsbilanz des letzten Jahres hat dieselbe wieder einen bedeutenden Schritt nach vorwärts gethan, sie beträgt rund 10200 Millionen Mark für 1899 und, wenn wir die herüber- und hinübergcgangenen Baarmittel abziehen, 9700 Millionen Mark.
Von dieser Summe repräsentirt der deutsche Handel mit England, den Vereinigten Staaten, Oesterreich-Ungarn und Rußland allein 5200 Millionen.
Und wenn wir die übrigen Staaten Europas und ihre Kolonien mit heranziehen, so beschränkt sich der weitaus größte Theil der Handelsbilanz auf Länder, mit denen wir nach der Natur der Verhältnisse in Krieg zu gerathen keinerlei ernstliche Aussicht haben, und wozu die vorhandenen Kampfmittel reichen.
Außerdem ist heute alle Welt einig, daß überall da.
5818 Reichstag.
204.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1900.
(Bebel.)
wo noch neue Kundschaftsgebicte in fremden Erdtheilen, wie Afrika oder Asien, zu erwerben sind, die Politik der offenen Thür verlangt wird.
Das fordert nicht allein England, sondern das fordern auch die Vereinigten Staaten und alle Großstaaten, die erkannt haben, daß, wie immer sie sich in ihrem eigenen Lande zur Frage, ob Schutzzoll oder Freihandel, stellen, bei fremden noch zu erschließenden Ländern für den Handel und Verkehr der Grundsatz der offenen Thür gelten muß.
Diese Anschauung wird allmählich die allgemein geltende werden und naturgemäß dazu führen, daß ernsthafte Konflikte gerade hier künftig am allerwenigsten eintreten werden.
Die ganzen handelspolitischen Verhältnisse des letzten Jahrzehnts zeigen klar, daß unabhängig von der Größe einer Flotte die handelspolitischen Beziehungen eines Landes sich entwickeln.
Die neuesten diesbezüglichen Zahlen Englands mit seinen Kolonien beweisen, daß England trotz seiner kolossalen Ausgaben für seine Kolonien, und trotzdem es in den letzten Jahren viele Millionen Quadratkilometer neue Länder gewonnen hat, und trotz seiner kolossal steigenden Ausgaben für seine Flotte im Wettbewerb mit anderen Nationen auch in seinen eigenen Kolonialbesitzungen zurückgegangen ist.
Während von 1860 bis 1890 die Gesammtausfuhr Englands, soweit sie sich auf Export eigener Waaren bezieht, also nicht auf Vermittlung der Ausfuhr aus anderen Ländern, von 136 Millionen ans 263',, Millionen Pfund Sterling gestiegen ist, ist dieser selbe Handel von 1890 bis 1897 von 263 'Z auf 234 Millionen Pfund zurückgegangen also das gerade Gegentheil von dem, was nach der Begründung, womit die Flottenvorlage Lei uns verlangt wird, als selbstverständlich angesehen wird, nämlich: größere Flotte, größerer Handel.
Ebenso ist die Ausfuhr Englands nach dem Auslande von 1860 bis 1890 gewaltig gestiegen, von 1890 bis 1897 aber erheblich (v) gefallen.
Es ist in diesem letzteren Zeitraum der Ausfuhrwerth von 176 auf 153 Millionen Pfund gesunken, und speziell nach den Kolonien von 87 'Z auf 80 ''Z Millionen Pfund.
Also hier zeigt sich aufs schlagendste, daß die Behauptung, daß die Flotte die Vorbedingung sei, Handel und Verkehr in höhere Bahnen zu leiten, unrichtig ist.
Und nun, meine Herren, müssen wir uns doch auch beständig vergegenwärtigen, wie liegt denn die Konkurrenz- und Leistungsfähigkeit ans dem hier in Frage kommenden Gebiete
Nach den in dem Kommissionsbericht angeführten Zahlen hat heute Deutschland in Verbindung mit Italien und Oesterreich insgesammt 41 Linienschiffe zur Verfügung, mit den übrigen Kriegsschiffen insgesammt 111.
Rußland und Frankreich haben gemeinsam 54 Linienschiffe, also 11 mehr als der Dreibund, mit den übrigen Schiffen 154, also auch hier ein wesentliches Plus über das, was der Dreibund besitzt.
England allein hat mehr als dreimal so viel Linienschiffe als Deutschland, 55, insgesammt 201, während die Vereinigten Staaten 16 Linienschiffe und insgesammt 68 Kriegsfahrzeuge im Augenblick zur Verfügung haben.
Schon ans diesen Zahlen geht klar hervor, daß, was immer Deutschland für Anstrengungen in Bezug auf die Vermehrung seiner Flotte machen wird, es niemals im Stande sein kann, mit den hauptsächlich in Betracht kommenden Mächten die Konkurrenz aufnehmen zu können.
Für jedes Schiff darüber besteht kein Zweifel —, das Deutschland baut, ist z.
B. England in der Lage 2 bis 3 Schiffe zu bauen, die übrigen Großstaaten in ähnlicher Weise.
Kurz, es werden diejenigen Mächte, die für uns im Falle eines Seekrieges in Betracht kommen, in erhöhtem Maße Deutschland an Macht überlegen sein.
Aber man sagt sich: das hilft alles nichts, wir müssen diesen Wettkampf aufzunehmen in der Lage sein, koste cs, was es wolle.
Und da war es mir interessant in einer 0) der ersten Mainmnmern der Wiener Zeitschrift, betitelt „die Zeit '', einen Aufsatz zu lesen, in dem ein preußischer Offizier unverhohlen erklärt, daß in der jetzigen Vorlage erst der Anfang gemacht sei, daß dieser Flottennovelle nothwendigerweise andere folgen müßten, und daß wir jetzt aus diesem Weltkampf mit den großen seemächtigen Nationen nicht mehr herauskommen.
Nachdem wir einnial angefangen haben, müßten wir ihn auch bis zu Ende durchführen.
Und wie äußert sich die „New Aorker Handelszeitung ''im April dieses Jahres
Die Flottenvermehrung der Vereinigten Staaten erscheint um so dringender, als auch andere Nationen, und zwar besonders solche, deren Flotten bisher mit der unseligen auf ziemlich derselben Stufe rangirten, ähnliche Anstrengungen machten.
So steht auch der neue Flottenplan des Deutschen Kaisers in intimer Beziehung zu der amerikanischen Vorlage.
Genau das, was die Franzosen als Motivirung ihrer Flottenvermehrung im letzten Herbste angeführt haben, wiederholt sich in den Vereinigten Staaten, in England, in Rußland, kurz in allen großen Kulturländern der Erde.
Es ist auch hier wieder dasselbe Spiel wie bei den Landheeren: A hat angefangen, B, C, D müssen folgen.
Die Völker bekommen von Jahr zu Jahr größere Lasten auferlegt, ohne daß vorläufig ein Ende abzusehen ist.
Daneben gehe »selbstverständlich auch die technischen Fortschritte immer weiter.
Wir haben seiner Zeit in der Budgetkommission vom Herrn Staatssekretär des ReichsMarineamts ausführen hören, daß die technische Entwicklung in Bezug auf die großen Kriegsschiffe eine solche Höhe erreicht habe, daß man kaum annehmen könne, daß auf diesem Gebiete noch erheblich größere Fortschritte gemacht würden.
Nun, dabei vergeht kein Vierteljahr, daß man nicht von neuen Fortschritten zu hören bekommt, (v) Der beste Beweis ist ja speziell die deutsche Marine selbst.
Wir haben in der Budgetkommission uns darüber unterhalten, wie so es komme, daß Deutschland vergleichsweise theurer seine Schiffe baue als z.
B. England.
Der „Vorwärts '', unser Parteiorgan, hat in dieser Beziehung bereits wiederholt Antworten gegeben; er hat nachgewiesen und es hat ihm nicht wiederlegt werden können —, wie bei den auf den Staatswerften gebauten Kriegsschiffen noch während des Baues unausgesetzt Veränderungen, Verbesserungen, Erweiterungen, Vergrößerungen vorgenommen werden, sodaß, wenn man glaubt, jetzt habe man einen bestimmten Plan für das Schiff zu Grunde liegen, jetzt könne das Schiff zu Ende geführt werden, nach wenigen Monaten, nach einem halben Jahre, nach einem ganzen Jahre abermals wieder grundstürzende Pläne erscheinen, die, was bisher geleistet worden ist, in hohem Grade in Frage stellen nnö abermals wieder bedeutende Mehrkosten erheischen.
So werden in einem Artikel des „Vorwärts ''in Bezug aus das Panzerschiff „Fürst Bismarck ''Mittheilungen gemacht, die das in sehr anschaulicher Weise darthun.
Zur Charakterisirung führt der Berichterstatter eine Aeußerung eines höheren Seeoffiziers an, die er hörte und die lautete: „Um Gottes willen, bleiben Sie uns nur mit dem „Fürst Bismarck '', mit diesem Versuchsschiff fort!
Das heißt: trotz aller möglichen Veränderungen und Verbesserungen, die im Laufe der Bauzeit, die nahezu 4 Jahre gewährt hat, vorgenommen wurden, war das Schiff, als es fertiggestellt war, ein solches, daß man den Versuch, ein zweites nach dem gleichen Typ zu bauen, ausgegeben hat.
(Hört hört!
Bei den Sozialdemokraten.)
Wir belustigen uns über den Zustand der französischen, Reichstag.
204.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1900.
5819 (Bcbcl.)
M der englischen Flotte u. s. w., wo eine große Zahl verschiedener Type sich finden.
Bei der Entwicklung, die wir überall auf diesem Gebiete in der Knlturwelt beobachten, ist das ganz selbstverständlich.
Es wird heute kein Schiff gebaut, das nicht in dein Augenblick, wo es fertig geworden ist, schon hinter den modernsten Ansprüchen zurückbleibt, weil mittlerweile Verbesserungen eingetreten sind, die erst einem neuen Schiff, das nunmehr gebaut wird, zu gute kommen.
Und so ist denn auch vor einiger Zeit und zwar berichte ich hier nach einem Artikel der „Post ''über den Vortrag eines englischen Oberkonstrukteurs in Portsmouth gesagt worden: die gegenwärtigen Schlachtschiffe würden in 20 Jahren veraltet sein, und an ihrer Stelle würde eine große Flotte von Schiffen eines ganz anderen Typs die Vertheidigungslinie bilden.
Das sind Aeußerungen der sachverständigsten Leute über die Entwicklung, die auf diesem Gebiete Jahr für Jahr sich vollzieht; und in diesem Augenblick sind Sie bereit, abermals auf zwei Jahrzehnte hinaus sich festzulegen mit kolossalen Ausgaben, die, wenn sie einmal gemacht worden sind, sehr bald ihre Unzulänglichkeit beweisen.
Wir haben ja auf dem Gebiete des stehenden Heeres genau dieselbe Erscheinung; wir haben mehrfach die Gewehre verändert und verbessert und ebenso die Geschütze, und zwar in den 30 Jahren, wo wir keinen Krieg gehabt haben; wir haben neue Sprengstoffe und Sprengmittel bekommen; unsere Befestigungen, die in den 70 er Jahren mit Aufwendung großer, ans der französischen Kricgskostenentschädigung entnommenen Mittel neu hergestellt worden sind, erweisen sich heute bereits als vollständig überwunden.
Die Kriegstcchnik hat gezeigt, daß diese Befestigungen in der gegenwärtigen Gestalt nicht ausrecht erhalten werden können.
Alle unsere großen Festungen werden infolge dessen im Laufe der Jahre entfestigt; neue Befestigungsmittel und G) Befestigungsmethoden greifen Platz, die abermals wieder große Summen erfordern, sodaß man sagen kann.
hier auf diesem Gebiete wird im großen geleistet, was 1848 hier in Berlin in der Revolutionszeit einmal im kleinen Maßstabe geleistet wurde.
Als hier infolge der Revolutionszeit starke Arbeitslosigkeit vorhanden war, kam der Berliner Magistrat ans den Gedanken, eine Anzahl beschäftigungsloser Arbeiter damit zu beschäftigen, daß er ihnen aufgab, die Nehberge abzutragen, d. h. sie mußten den Sand von dem einen Flecke abhacken und nach einem anderen Fleck hinschaffen.
Im großen kann man sagen, vollzieht sich dasselbe auf dem Gebiete des Heeres und der Marine, wobei nur ganz andere Summen in Betracht kommen.
Aber thatsächlich haben wir auch hier eine vollständige Vergeudung der Kräfte und Mittel für unproduktive Ausgaben.
Man wirft Hunderte und aber Hunderte von Millionen buchstäblich ins Wasser; in einigen Jahren stellt sich heraus, daß das Vorhandene nicht mehr brauchbar ist, und dann wird wieder von neuem angefangen.
Man hat weiter für die Nothwendigkeit der Flotte geltend gemacht, daß die deutschen überseeischen Interessen im Laufe der Jahre bedeutend zugenommen hätten.
Es ist uns in der Denkschrift, die die verbündeten Regierungen der Vorlage beigegeben haben und Sie finden die Zahlen in dem Bericht der Kommission von neuem abgedruckt auseinandergesetzt worden, daß im gegenwärtigen Moment der Werth der überseeischen Interessen Deutschlands in außereuropäischen Ländern sich auf etwa 7000 bis 7500 Millionen Mark erstrecke mit einer jährlichen Einnahme von 420 bis 450 Millionen Mark.
Aber interessant ist, daß bei der Angabe, wo dieses Kapital investirt ist, unter anderem auch die Vereinigten Staaten aufgeführt werden, die allein 2000 Millionen deutsches Kapital ausweisen, d. h. eine Summe, wie sie in keinem anderen Theil der Welt auch nur in annähernder Höhe angelegt worden ist.
Nun wird doch kein Mensch behaupten (0) wollen, daß, um die 2000 Millionen deutschen Kapitals, das heute in den Vereinigten Staaten in den verschiedensten gewerblichen und industriellen Unternehmungen angelegt ist, zu sichern, eine Flotte in dem Maßstabe nothwendig sei, wie sie hier gefordert wird.
Das kann eben nicht gemeint werden; denn wenn dem so wäre, dann stelle ich die Frage: warum haben wir denn bisher bei unseren Militärvorlagen niemals gehört, welche finanziellen Interessen im Falle eines Krieges für Deutschland gegenüber den anderen europäischen Staaten in Frage kommen
Wenn wir in den Vereinigten Staaten Nordamerikas heute 2000 Millionen Mark investirt haben, dann ist zweifellos die Summe deutschen Kapitals, die in den verschiedensten europäischen Staaten, in England auf der einen Seite bis nach Rußland, der Türkei, Spanien und Portugal aus der anderen Seite investirt ist, jedenfalls bedeutend größer als das, was heute in den Vereinigten Staaten oder in den sonstigen überseeischen Staaten angelegt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Niemals aber hat in einer der bisherigen Militärvorlagen gestanden, daß wir eine Verstärkung der Armee um deswegen nöthig hätten, weil deutsches Kapital in Rußland, in Frankreich oder in irgend einem anderen europäischen Staate im Falle eines Krieges in Gefahr stände; nein, man hat sich eben selbstverständlich gesagt: um diese deutschen Interessen und dieses deutsche Kapital zu sichern, dafür haben wir die Negierung, die dafür zu sorgen hat, daß eine vernünftige internationale Politik gehandhabt wird, damit diese Interessen nicht geschädigt werden.
Kommt aber ein Krieg, dann hat man niemals erwartet, daß er deshalb ausbrcchen werde, weil etwa deutsche Interessen in irgend einer Form in Rußland geschädigt wurden, sondern weil allgemeine politische Gründe einen solchen Krieg als nothwendig erscheinen ließen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sollte denn England gegenüber ähnlichen Ziffern machen
Wir reden von 7 bis Milliarden für Deutschland; aber, meine Herren, das Kapital das England in überseeischen Besitzungen angelegt hat, ist mit 50 000 Millionen Mark nicht zu niedrig geschätzt.
Wenn also die Summe, die Deutschland im fernen Ausland angelegt hat einen Maßstab für die Flottenstärke abzugeben hätte, dann müßte England nicht eine drei- oder vierfache, sondern eine sieben- bis achtfache Verstärkung seiner Flotte gegenüber Deutschland nothwendig haben.
Es ist eben eine Thorheit, zu glauben, daß in dieser Weise die internationalen Beziehungen aufrecht erhalten werden.
Dann aber, meine Herren, steht doch auch mit dieser ganzen Flottenpolitik in einem scharfen Widerspruch die eigene Handelspolitik, die wir im Lande und gegenüber anderen Ländern verfolgen.
Es ist doch im höchsten Maße eigenthümlich, daß man in der Kommission an die verbündeten Negierungen die Frage gestellt hat und zwar mit dem deutlichen Hinweis, daß, wenn diese Frage nicht in befriedigender Weise beantwortet werde, alsdann eine stärkere Gegnerschaft für die neue Flottenvorlage zu gewärtigen sei, nämlich die Frage, ob die verbündeten Negierungen alsdann auch gewillt seien, für einen größeren Zollschutz für die deutsche Landwirthschaft bei den nächsten Handelsverträgen eintreten zu wollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt, wir sind bereit, die Flottenvorlage euch zu bewilligen, aber nur unter der Bedingung, daß wir auf der anderen Seite die Garantie haben: ihr werdet, wenn es sich um deu Abschluß neuer Handelsverträge handelt, in erster Linie dafür sorgen, daß der deutschen Landwirthschaft ein größerer Schutz gewährt wird.
Ein größerer Schutz der deutschen Landwirthschaft bedeutet 5820 Reichstag.
204.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1900.
(Bebel.)
(-ä-) Erhöhung der landwirthschaftlichen Zölle, speziell der Getreidezölle.
Meine Herren, ich bestreite garnicht, daß eine solche Erhöhung der landwirthschaftlichen Zölle und speziell der Getreidezölle einem gewissen Theil der Landwirthschaft Vortheil schafft (hört!
hört!
rechts), und deswegen wird sie verlangt.
Wir sind nicht blind genug, um zu leugnen, daß darin ein Vortheil für die betreffenden Interessenten steckt.
Aber Sie werden doch auf der anderen Seite es der deutschen Arbeiterklasse nicht zumuthen können, daß sie in demselben Augenblick für eine Flottcnvorlage sich begeistern soll, wo die Erklärung seitens der verbündeten Negierungen abgegeben wird: wir werden dafür sorgen, daß beim Abschluß der nächsten Handelsverträge eine Erhöhung der Getreidezölle eintritt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das werden Sie keinem deutschen Arbeiter klarmachen können, daß er dabei einen Vortheil habe.
Nothwendigerweise aber wird diese Handelspolitik, die zweifellos heute im Reichstage eine Mehrheit hat, nämlich des erhöhten Zollschutzes, insbesondere der agrarischen Produkte dazu führen, daß die für die Handelsverträge in Betracht kommenden Länder Rußland, OesterreichUngarn, die Vereinigten Staaten, England u. s. w. selbstverständlich darnach auch ihre Forderungen stellen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Daß also die große Frage entsteht, daß, während wir hier eine Verstärkung der Flotte beschließen, angeblich zum Schutz und zur Unterstützung des Handels, die künftige Handelsvertragspolitik gerade das Gegentheil erzeugt, nämlich eine Schädigung des deutschen Handels und damit eine Schädigung des deutschen Kapitals und der Arbeiter im Gefolge haben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(2) Meine Herren, das ist eine Situation, daß meines Erachtens für keinen Menschen, der sich einigermaßen über seine eigenen Interessen klar ist, der geringste Zweifel bestehen kann, auf welche Seite er gehört.
Sie haben ferner kürzlich das Fleischbeschaugcsetz bewilligt, gewiß ein Gesetz, das seiner Begründung nach eigentlich ein innerdeutsches Gesetz ist, das aus hygienischen Gründen ins Leben gerufen wurde; auf der anderen Seite aber weiß alle Welt das haben ja die Schritte gezeigt, die von den Vereinigten Staaten und auch von England angeblich gethan sind (Zuruf rechts) es ist aber bisher nicht widerrufen worden, Herr Kollege —, daß die Herren auf jener Seite (rechts) etwas anderes i »jenem Gesetze sahen und darnach handelten.
Wenn man aber bei diesem Gesetz bereits anfängt, im Ausland bedenklich zu werden und Einspruch dagegen zu erheben, so wird dies selbstverständlich erst recht geschehen, wenn einmal die deutsche Handels- und Zollpolitik in den nächsten Jahren in Frage kommt, und wenn, was kaum zu bezweifeln ist, eine erhebliche Erhöhung der Zölle, namentlich auf landwirthschaftliche Produkte, eingeführt werden soll.
Ferner hat aber auch diese ganze Flottenentwicklung ihre großen Bedenken in Bezug auf die materiellen Forderungen, die sie an die Nation stellt.
Nach dem gegenwärtigen Etat belaufen sich die Marineausgaben einschließlich des Pensions-Etats und der Zinsen für die Anleihen auf 168 2 Millionen Mark.
Bis zum Jahre 1920 werden nach der Flottenvorlage die Ausgaben für den Marine-Etat, den Pensions-Etat und die Zinsen der Anleihen auf rund 292'Millionen Mark wachsen, das heißt, es tritt in diesem Zeitraum eine Vermehrung um rund 124 Millionen ein.
Damit ist aber das Mehr von Ausgaben noch keineswegs erschöpft.
Wir wissen jetzt bereits, daß die in den Plan eingestellten Baukosten im (6) Jahre 1898 für die geforderten Schiffe nicht reichen, daß sich die Baukosten schön innerhalb dieser 2 Jahre erheblich gesteigert haben.
Es ist selbstverständlich, daß im Laufe der nächsten 15 bis 20 Jahre diese Steigerung noch eine ungleich höhere sein wird und sein muß, daß sich also die Ausgaben erheblich über das hinaus vermehren werden, was gegenwärtig veranschlagt worden ist.
Es ist ferner für mich ganz sicher, daß die Auslandsflotte in wenigen Jahren bewilligt werden wird, und daß auch alsdann abermals wieder eine erhehliche Steigerung der Ausgaben eintritt.
Es ist ferner selbstverständlich, daß sich mit der Entwicklung des deutschen Handels und Verkehrs die Aufgaben und Auslagen, die dem Reichsamt des Aeußeren zukommen, erheblich steigern werden.
Wir wissen ferner, daß die Ansprüche an das Reichsamt des Innern im Laufe der letzten Jahre gegen früher erheblich höher geworden sind, und daß sie selbstverständlich im Laufe der nächsten Jahre abermals wieder bedeutend steigen werden.
Wir haben neue Ansprüche an den Militär-Etat zu erwarten und damit Hand in Hand gehend auch an den Pensions-Etat.
Die Reichsschulden werden bedeutend vermehrt aus den verschiedensten Ursachen.
Wir haben ferner zu erwarte », daß die Ansprüche für die Kolonien sehr erheblich zunehmen werden.
1 Mit Mühe und Noth hat sich diesmal die Majorität des Reichstags herbeigelassen, die geforderten Kosten für den ostafrikanischen Zentralbahnbau abzulehnen, sie werden in den nächsten Jahren wiederkommen und dann höchstwahrscheinlich bewilligt werden.
Daraus werden abermals wieder1bedeutende1Ausgaben1entstehen.
1 Dazu kommen die Kosten für Kabellegungen und für neue Marinestützpunkte.
Man geht ja überall auf die Suche, ob nicht irgendwo ein Marinestützpunkt zu finden sei; sie werden sich finden.
Dazu kommen Kohlenstationen und möglicherweise der Erwerb neuer Kolonialgebiete, nnd was diese uns koste », M) das sehen wir an den Marianen, 1 Karolinen, 1 an Kiautschou u. s. w. Es wird auf diesen!
Gebiete allmählich ein Mehr von Ausgaben entstehen, deren Umfang heute gar nicht zu übersehen ist.
Es ist daher ganz selbstverständlich, daß auf der anderen Seite die Kulturaufgaben dabei Schaden leiden müssen.
In denselben Tagen, wo Ihre Budgetkommission darüber berieth, die Ausgaben des Reichs für die geforderte Flottenvorlage, die sich für den Zeitraum der nächsten 20 Jahre auf im ganzen 4400 Millionen belaufen werden, zu beschaffen, in denselben Tagen ging durch die Presse die Mittheilung, daß an der äußersten Nordostküste des Deutschen Reichs in dem armen Städtchen Memel der Hafen in einem so traurigen Zustande sei, daß, wenn nicht eiligst abgeholfen würde, Hafen und Stadt ihrem Untergang entgegengehe.
Dort, wo am allermeisten in Folge der außerordentlich ungünstigen geographischen und handelspolitischen Lage der Staat eingreifen sollte, hat er Jahrzehnte lang kalten Blutes zugeschaut, wie die Stadt ihrem allmählichen Untergange entgegengeht, und es bedurfte der allerenergischsten Mahnung in der Presse, bis er sich dazu entschloß, auf diesem Gebiete etwas zu thun.
Fast zu derselben Zeit erfahren wir, daß in dem kleinen Städtchen Ostrowo in der preußischen Provinz Posen 300 katholische Kinder nicht unterrichtet werden können, weil weder Lehrkräfte noch Klassenräume dazu vorhanden sind.
(Hört!
hört!)
Während so die nothwendigsten Kulturaufgabcn Noth leiden, ist der Deutsche Reichstag bereit, hier Hunderte von Millionen zu gewähren auf Jahrzehnte hinaus für Zwecke, die nach meiner Meinung niemals als wirkliche Kulturaufgaben angesehen werden können.
Und nun vergegenwärtigen Sie sich noch die Art und Weise, wie für diese Flottenvorlage seit vielen Monaten Reichstag.
204.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1900.
5821 (L.) bis in die letzten Tage gearbeitet worden ist.
Die eifrigsten Anhänger der Flottenvorlage haben auch in der Kommission offen zugeben müssen, daß die Art der Agitation allerdings nicht geeignet gewesen wäre, ihr namhafte Anhängerschaaren zuzuführen.
Aber, meine Herren, ich meine doch, das non plus ultra in Bezug auf ungeschickte Flottenagitation ist in den letzten Wochen am Rhein geleistet worden, wo wir das Torpedoflottillchen von Wesel hinauf bis nach Ludwigshafen und Mannheim haben fahren sehen.
(Heiterkeit links.)
Offenbar ist cs in erster Linie darum zu thun gewesen, die am Rhein liegenden Zentrnmswahlkreise für die Flottenvorlage zu gewinnen.
(Heiterkeit links.)
Und wenn eine Anekdote die Wahrheit sagt, scheint es bis zu einem gewissen Grade gelungen zu sein.
Es wird erzählt, daß ein Bäuerchen aus der Kölner Gegend, als es von der Nhcinbrncke in Köln die kleine Flottille sich angesehen hatte, meinte: ja, wenn der Kaiser nur so kleine Schiffchen hat, müssen wir ihm größere verschaffen.
(Heiterkeit.)
Der Spott und Hohn, der über diese Flottenagitationsreise seit Wochen in Deutschland und außer Deutschland ausgegossen worden ist, hat gezeigt, daß diese Agitation dem Unternehmen in keiner Weise zum Vortheil gewesen ist.
Wir befinden uns in Deutschland im Augenblick überhaupt in einer wahren Fcstjubelstimmung.
Keine Woche vergeht, wo wir nicht von einem neuen großen Feste hören, sodaß das Ausland glauben muß, in Deutschland lebe alles in ckulm jubilo, und seien Millionen auszugeben, damit das Volk dem Müßiggänge huldige, um allen Festivitäten die nöthige Achtung und den nöthigen Beifall zu Theil werden zu lassen.
Dabei sehen wir, daß im Innern niemand weiß, wer Koch und wer Kellner ist.
(W (Sehr wahr!
links.)
Sie begreifen hiernach, daß wir auf dieser Seite nicht geneigt sind, dem Z 1 und damit dem übrigen Gesetz unsere Zustimmung zu geben.
Wir sehen in dieser Steigerung der Ausgaben, die, wie bisher zu Lande, nun auch zur See eintreten soll, nur eine im äußersten Maße bedauerliche Schärfung der nationalen Gegensätze (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), die das Gegentheil von dem sind, was Aufgabe der Politik der verschiedenen Kulturstaaten sein soll.
Als im Reichstage im Dezember 1891 der Handelsvertrag mit Oesterreich-Ungarn berathen wurde, nahm der damalige Reichskanzler Graf von Caprivi das Wort und äußerte: Es ist nicht unmöglich, daß die Zeit kommen wird, wo die Staaten einsehen werden, daß sie Klügeres zu thun haben, als sich gegenseitig das Blut auszusaugen, weil sie im wirthschaftlichen Kampfe ums Dasein genöthigt sein werden, alle ihre Kräfte einzusetzen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, bringen Sie uns Vorlagen, die darauf berechnet sind, Deutschlands Wohlfahrt zu heben, Deutschlands Verkehr zu unterstützen, das deutsche Volk zu einem angesehenen Volk unter den Völkern der Erde zu machen, so werden wir Ihnen zustimmen, aber solch einer Vorlage wie der heutigen niemals und nie.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wcrnigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit einer heftigen Kritik der Flottenägitation geschloffen.
Daß bei dieser Agitation Manches mit untergelaufen ist, was besser unterblieben wäre, ist nicht zu leugnen; aber ich frage Sie: Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981900.
was hat denn die Art, wie diese Agitation betrieben (6) worden ist, mit der Sache selbst, d. h. mit der Flotte an sich zu thun
Gar nichts!
Der Herr Abgeordnete Bebel meinte, die Flottenagitation wäre geeignet gewesen, Stimmung gegen die Flotte zu machen.
Dann müßte er sich ja über die Flottenagitation freuen und dürfte sie nicht angreifen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich am Anfang seiner Rede aufs eingehendste mit der Zentrumsfraktion beschäftigt und er hat versucht, den Herren des Zentrums Widerspruch mit sich selbst nachzuweisen.
Es ist natürlich nicht meine Sache, hierauf zu antworten; es wird das von Seiten der Mitglieder des Zentrums geschehen, und ich vermuthe, daß es den Herren ziemlich leicht sein wird, sich zu rechtfertigen.
Meine Herren, der wesentliche Unterschied zwischen der Vorlage und den Beschlüssen der Kommission besteht in dem Abstrich der Auslandsschiffe.
Wir unsererseits, meine Freunde und ich, wir haben an den materiellen Forderungen der Regierung festgehalten; wir haben erklärt: wir wollen au diesen Forderungen festhalten, soweit und solange die Negierung selbst daran festhält.
Nun hat die Regierung festgehalten an der Forderung der Auslandsschiffe, infolge dessen haben wir auch daran festgehalten.
Die Negierung hat dann aber erklärt, daß sie damit einverstanden sein würde, wenn die Entscheidung über diese Frage ausgesetzt werden sollte.
Nach dieser Erklärung haben wir uns auch hiermit einverstanden erklären müssen.
Meine Herren, unser Standpunkt ist der, daß es uns heute am liebsten wäre, wenn wir gleich jetzt die Auslandsschiffe bewilligen könnten.
Aber ich nehme diesen Abstrich nicht tragisch; im Gegentheil, ich will ganz objektiv sein und zugeben, daß es vielleicht auch Manches für sich hat, diese Entscheidung vorläufig aufzuschieben.
Meine Herren, entweder werden sich unsere überseeischen Interessen in derselben Weise M weiter entwickeln, wie dies bisher geschehen ist, dann werden wir voraussichtlich die Auslandsschiffe, wie sie jetzt von uns gefordert worden sind, vom Jahre 1906 ab bewilligen oder, wenn diese Seeinteressen bedauerlicherweise einen Rückgang erfahren sollten wir wollen es nicht hoffen, aber es ist doch möglich —, dann werden wir weniger oder vielleicht gar keine neuen Auslandsschiffe bewilligen.
Aber es ist doch auch möglich, daß der Aufschwung unserer überseeischen Handelsinteressen noch rapider ist, als wir heute voraussehen können; dann werden wir vom Jahre 1906 ab mehr Auslandsschiffe bewilligen müssen, als heute von uns gefordert worden sind.
Meine Herren, nachdem wir die Schlachtflotte in Sicherheit gebracht haben, sehe ich in Betreff der Auslandsschiffe der weiteren Entwicklung mit Ruhe entgegen, und die Sicherheit, meine Herren, daß das in Zukunft bewilligt werden wird, was nothwendig ist, entnehme ich aus einem Rückblicke auf die Art und Weise, wie seit Bestehen des Reichstags die Verhandlungen über Heeresund Marineverstärkungen verlaufen sind.
Meine Herren, in den siebziger Jahren war es immer ein großes Ereigniß, wenn eine Militärvorlage kam.
Gerade bei solchen Vorlagen platzten die Gegensätze aufs heftigste aufeinander, gerade in diesen Fragen setzte die Opposition aufs schärfste ein.
Ich habe den Eindruck, daß im Laufe der Jahre allmählich unmerklich die Opposition gegen Militär- und Marinevorlagen schwächer geworden ist.
In dieser Auffassung bin ich namentlich bestärkt worden durch die Verhandlungen über die jetzige Marinevorlage.
Die Verhandlungen in der Kommission wurden auch von Seiten der Opposition mit einer solchen Ruhe und Objektivität geführt, wie ich es in einer derartigen Kommission, sei es über Militärvorlagen, sei es über Marinevorlagen, bisher noch nicht erlebt habe.
Ich habe den Eindruck gewonnen, 806 5822 Reichstag.
204.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1900.
M daß auch die Mitglieder der freisinnigen Volkspartei, sie mögen es eingestehen oder nicht, bewußt oder unbewußt von der großen nationalen patriotischen Fluthwelle ergriffen worden sind, unter deren Einwirkung wir diese Bewilligung ausgesprochen haben.
Ich gehe noch einen Schritt weiter und behaupte, daß, wenn die Wähler der Sozialdemokratie im geheimen abstimmen könnten (Lachen bei den Sozialdemokraten) über die Frage, ob die Flotte bewilligt werden sollte oder nicht, daß sich dann vielleicht ein Resultat ergeben würde, über welches die Führer der Sozialdemokratie, die hier im Reichstag sitzen, sehr erstaunt sein würden.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat sodann eine Exkursion auf das Gebiet der auswärtigen Politik unternommen.
Ich kann ihm darin nur mit einer gewissen Reserve folgen; denn diejenigen Parteien, die im Auslande als der Regierung befreundet gelten, müssen sich in Fragen der auswärtigen Politik eine größere Zurückhaltung auferlegen, als es für die Parteien, die sich anerkanntermaßen in der Opposition befinden, erforderlich ist.
Es war aber eine eigenthümliche Ironie, hier Zu hören, wie der Herr Abgeordnete Bebel sich auf die Autorität des Fürsten Bismarck berief.
Solange der Fürst Bismarck hier unter uns weilte, da hatte er, glaube ich, keinen entschiedeneren Gegner als den Herrn Abgeordneten Bebel; nun, seit er nicht mehr ist, werden seine Aussprüche von den Sozialdemokraten angeführt und gegen die jetzige Regierung und gegen die Majorität des Reichstags ausgespielt.
Meine Herren, wenn der Fürst Bismarck vor 10 oder vor 20 Jahren eine gewisse bestimmte Aeußerung gethan hat, die sich auf die auswärtige Politik bezog, so geht doch daraus noch lange nicht hervor, daß er heute denselben Ausspruch thun würde.
Die (2) auswärtige Politik des Fürsten Bismarck bestand ja eben darin, daß er sich nicht an ein bestimmtes Schema band, sondern in jedem Augenblick das that, was er für nothwendig hielt; darin bestand die Größe seiner Politik.
Außerdem hat sich, um dem einigermaßen die Waage zu halten, dann der Abgeordnete Bebel nachher wieder aus einen Ausspruch des Grafen Caprivi berufen, von dem ich auch nicht weiß, ob er ihn jetzt noch aufrecht erhalten würde.
Meine Herren, dann komme ich noch auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bebel, weil sie prinzipieller Natur ist.
Er meinte, es läge darin ein Widerspruch, auf der einen Seite überseeische Interessen und Seehandelspolitik und auf der anderen Seite zu Hause im Jnlande eine Schutzzollpolitik treiben zu wollen.
Nein, meine Herren, ich behaupte, daß darin durchaus kein Widerspruch liegt, und ich verweise Sie zum Beweise dessen auf das Beispiel von Nordamerika.
In keinem Lande ist die Schutzzollpolitik so ausgebildet und so konsequent durchgeführt wie in Nordamerika, und in keinem Lande wachsen dabei zugleich die überseeischen, die Exportinteressen in der Weise wie in Nordamerika.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Nordamerika befolgt den Grundsatz: zunächst der einheimische Markt für die einheimische Produktion!
und von dieser Basis aus will es dann die anderen Märkte erobern.
Ich glaube, wir haben allen Grund, dies nordamerikanische Beispiel zu befolgen, und ich erblicke keinen Widerspruch darin, wenn wir zu gleicher Zeit für Schutzzollpolitik und zu gleicher Zeit für eine starke Flotte eintreten.
Der Abgeordnete Bebel hat dann noch eine Reihe von Einwendungen vorgebracht, die bereits hundertmal in der Presse zu lesen waren; er hat gesprochen von den Fortschritten der Technik, von den fortwährenden Wandlungen in der Schiffsbaukunst u. s. w. und er hat daraus gefolgert, daß die Schiffe, die wir heute bauen, vielleicht (0) nach wenigen Jahren nicht mehr brauchbar sein würden.
Ja, meine Herren, was beweist denn das
Dann dürfte man überhaupt keine Schiffe bauen.
Dann dürften auch die anderen Länder keine Schiffe bauen.
Aber solange die anderen Länder Schiffe bauen, werden wir es auch thun müssen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat sodann ein Argument vorgebracht, von dem ich zugebe, daß es dasjenige ist, das wohl am schwersten widerlegbar ist, obwohl ich glaube, daß auch dieses Argument widerlegt werden kann; er hat nämlich gesagt, wenn wir auch unsere Flotte noch so sehr verstärkten, so wird uns das nichts helfen, es würde nur den EAolg haben, daß das Ausland nun seine Flotte auch dementsprechend vergrößerte, und dann würde das alte Mißverhältnis; wiederhergestellt sein.
Er hat das konkret so ausgedrückt, daß er sagte: für jedes Schiff, welches wir bauen, bauen die Engländer zwei bis drei Schiffe.
Meine Herren, ganz so schlimm liegt die Sache nicht.
Zunächst ist es mir zweifelhaft, ob die Engländer für jedes Schiff, welches wir bauen, zwei bis drei Schiffe bauen können; das ist mir aber nicht zweifelhaft, daß sie diese zwei bis drei Schiffe nicht würden bemannen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem kommt es in diesen Dingen nicht allein auf die Zahl an. '
Ich weiß sehr wohl, welche Rolle die Zahl im Kriege spielt; aber es kommt doch nicht allein auf die Zahl an, sondern es sprechen noch andere Faktoren mit.
Nun will ich hier gewiß nicht ruhmredig sein, ich will hier nicht die technischen, militärischen und moralischen Vorzüge unserer Flotte hervorheben, ich thue das schon deshalb nicht, weil ich wohl weiß, daß ich Laie bin, und daß infolge dessen mein Urtheil nur einen äußerst geringen Werth haben würde.
Aber, meine Herren, ich möchte Sie doch auf einen (v) allgemeinen Gesichtspunkt aufmerksam machen.
Es wird häufig so dargestellt und man liest das auch in Geschichtsbüchern daß der Sieg, sei es zu Lande, sei es zu Wasser, gewissermaßen etwas zufälliges wäre, als ob er vom Glück abhinge; man spricht vom eisernen Würfelspiel des Krieges und von dergleichen Dingen.
Das klingt poetisch, aber es ist absolut unrichtig.
Der Sieg, sei es zu Lande, sei es zu Wasser, ist weiter nichts als das nothwendige Resultat der Mittel und der Arbeit, welche in Friedenszeiten auf die Armee und die Marine verwendet worden sind, und die Erfolge der Jahre 1866 und 1870 verdanken wir der Mühe und der Arbeit, die in unserer Armee steckten, und wenn wir 1870 die Franzosen geschlagen haben, dann haben wir es vornehmlich deshalb gethan, weil sie im Frieden diese Arbeit auf ihre Armee nicht verwandt hatten.
Das aber glaube ich unwidersprochen sagen zu können, daß in unserer Marine so viel Fleiß und Arbeit steckt, so viel gewissenhafte Arbeit vom Höchsten herab bis zum Schiffsjungen, wie in keiner anderen Marine der Welt.
(Bravo!
rechts.)
Wir werden es hoffentlich alle nicht erleben, daß unsere Marine auf die Probe gestellt wird.
Im Jahre 1920, wenn sie fertig sein wird, bin ich nicht mehr am Leben, aber die Ueberzeugung habe ich: daß wenn unsere Marine einmal auf die Probe gestellt werden sollte, dann wird sie siegen oder ehrenvoll untergehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir haben unsererseits nicht das Bedürfniß, in eine eingehende Erörterung über die Flottenvorlage heute einzutreten.
Es wird auch der Herr Abgeordnete Bebel den Eindruck Reichstag.
204.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Jnni 1900.
5823 (Bassermann.)
M gehabt haben, daß es ihm nicht möglich war, neue Gesichtspunkte in die Debatte hineinzutragen, nachdem die Diskussion in der Oeffentlichkeit- in Reden und in der Presse in den letzten Monaten eine vollständig erschöpfende gewesen ist.
Wir stehen in einem Augenblicke, in dem man sich sagen muß: wer gegen die Flottenverstärkung ist, wird durch die heutigen Reden nicht eines anderen belehrt werden.
Das wird insbesondere auch bei dem Herrn Abgeordneten Bebel und seinen politischen Freunden vergebene Liebesmühe sein.
Andererseits läßt sich ja die heutige Situation dahin übersehen, daß eine erhebliche Mehrheit für die Verstärkung unserer Schlachtflotte in diesem hohen Hause sich zusammenfinden würde.
So beurtheilt man auch im Lande die Sachlage; man erachtet das Flottengesetz für gesichert und hat nur den Wunsch, daß nach diesen langen und langwierigen Verhandlungen in der Budgetkommission nun baldigst ein Abschluß in diesem Hause gefunden werden möge.
Wir erachten es unsererseits für eine Verbesserung gegenüber der ursprünglichen Vorlage der verbündeten Negierungen, daß eine Verschmelzung zu Stande gekommen ist mit dem Gesetze von 1898, beziehungsweise daß das Gesetz von 1898 in den Beschlüssen der Budgetkommission über die neue Vorlage aufgegangen ist.
Es ist dies zu begrüßen im Interesse der Vereinfachung, der Klarheit und Uebersichtlichkeit.
Auf der anderen Seite ist festzustellen, daß in den Beschlüssen der Budgetkommission das Etatsrecht des Reichstags seine volle Wahrung gefunden hat in Z 5, indem die jährliche Bewilligung vorbehalten ist.
Wir sind schon in der erster Lesung dafür eingetreten, daß die Neuformation und Verstärkung unserer Marine nach dem Vorbild der Vorlage von 1898 gesetzlich festzulegen ist, allerdings nur in der Form gewissermaßen eines Programms, wie es hier geschieht, aber doch dadurch eine bestimmte Richtschnur angebend für die ganze künftige G) Periode der Vermehrung, in die wir nunmehr eintreten.
Die Neuformationen müssen sich planmäßig anschließen an die ganze Art der Formation unserer Flotte, welche wir 1898 als die richtige erkannt haben.
Ein festes Ziel ist nothwendig im Interesse des planmäßigen Ausbaues unserer Flotte, der regelmäßigen Beschäftigung unserer Werften, aber auch für die Heranziehung und Ausbildung des Materials an Matrosen, Offizieren und Ingenieuren für unsere Flotte, was nicht geschehen kaun, wenn nicht die Gewißheit besteht, daß mit dem Abschluß einer bestimmten Periode auch eine bestimmte Zahl von Schiffen in unserer Marine erreicht ist.
Das ist selbstverständlich ja auch ein Vortheil vor allem für die Arbeiter, die auf den Werften Beschäftigung finden, weil dadurch die sprungweisen, plötzlichen Entlassungen vermieden werden können, wie wir sie früher oft zu verzeichnen hatten; die Nachfrage nach Arbeitern bleibt stabil.
Die Bewilligung der Flottenvorlage hat nach unserer Auffassung einen erheblichen Werth in Rücksicht auf unsere auswärtigen Beziehungen und für die Beurtheilung unserer Bündnißsestigkeit.
Diese Gesichtspunkte sind in der Budgetkommission und hier im Hause schon erschöpfend behandelt worden.
Die Flottenverstärkung bedeutet die Bethätigung des festen Entschlusses anderen Nationen gegenüber, unsere überseeischen Interessen zu wahren und uns diejenige Seegeltung zu verschaffen, die eine große Nation, wie wir es geworden sind, verlangen muß.
Diese feste Entschlossenheit ist ein Faktor, den fremde Nationen in Rechnung stellen werden, und der uns bewahren wird vor Eventualitäten, denen der Schwache ausgesetzt ist.
Nun, meine Herren, wir haben unsererseits schon in der ersten Lesung die Frage der Nothwendigkeit der Verstärkung bejaht, sowohl was die Schlachtflotte, als was die Vermehrung der Auslandsschiffe um die 13 in der Kommission abgelehnten Kreuzer anlangt, bejaht aus der (0) Erwägung der ganzen europäischen und überseeischen Gesammtlage heraus, in Rücksicht auf die Rüstungen der auswärtigen Staaten und die Expansionsgelüste, die wir nahezu in allen seefahrenden Nationen heute feststellen müssen; bejaht wegen der dadurch vermehrten Gefahr eines Zusammenstoßes.
Es hat nun der Abgeordnete Bebel einen Exkurs auf das Gebiet der hohen Politik gemacht, von dem Grundton ausgehend, daß die Verstärkung der Flotte unnöthig sei, daß sie keinen Nutzen bringen werde für unsere Handelsbeziehungen.
Dem Herrn Abgeordneten Bebel und seinen politischen Freunden ist bereits in der Budgetkommmssion entgegengehalten worden das ganz anders gelagerte Verhalten der Sozialdemokraten in der französischen Kammer und das Verhalten des französischen Handelsministers Millerand, der mit den übrigen Ministern die Verstärkung der französischen Flotte verlangt hat, ein Verlangen, über welches die französische Kammer bekanntlich noch weit hinausgegangen ist.
Ich möchte aber weiter ganz kurz den Herrn Abgeordneten Bebel darauf aufmerksam machen, daß ausländische Preßstimmen, aber auch Stimmen aus seinem eigenen Parteilager in der Betrachtung der internationalen Lage zu ganz anderen Resultaten kommen und namentlich auch zu ganz anderen Ergebnissen, soweit die deutsche Flottenvermehrung in Frage steht.
Ein jüngst erschienener Artikel des „llouriml ok Dconoinio ''von einem amerikanischen Schriftsteller, einem guten Beobachter der amerikanischen Verhältnisse, Professor Powers, sagt über die ganze Tendenz, die heute in Amerika obwaltet, Folgendes: Der Herrscherinstinkt, der Instinkt, zuzugreifen, zu unterwerfen, zu kontroliren, ist durch den spanisch-amerikanischen Krieg angestachelt worden.
Wir haben von einem Wein getrunken, an den wir wenig gewohnt waren, und unsere Trunken- lohest ist um so vollständiger.
Das ist ganz richtig, wenn man sich erinnert an gewisse Vorgänge der letzten Zeit, von denen auch die deutschen Interessen lebhaft berührt waren.
Eine solche Entwicklung dürfen wir nicht außer Acht lassen, sondern müssen uns darauf einrichten.
Ein weiteres amerikanisches Blatt, das „Cincinnati Volksblatt '', kommt in einem Artikel über Handelskriege des 20.
Jahrhunderts zu sprechen auf die deutsche Flottenvorlage und sagt: Deutschland ist der Weg zu seiner veränderten Politik vorgezeichnet, es ist dazu gezwungen, wenn es seine Machtstellung in der Weltpolitik behaupten und nicht dauernd vom guten Willen der großen Kolonialmächte abhängig sein will, die ihre Kolonien dem überseeischen Handel Deutschlands erschließen.
Seiner Industriellen, Arbeiter und Exporthändler wegen wird Deutschland im Verlaufe des 20.
Jahrhunderts gezwungen sein, Kolonialpolitik im großen Stil zu treiben; und dazu bedarf Deutschland einer starken Kriegsflotte, wenn es nicht seine eigenen Kolonien gefährden will.
Ohne Machtstellung auf dem Meere würde Deutschland im 20.
Jahrhundert seinen Einfluß unter den Nationen der Erde rasch sinken sehen.
Das sind ausländische Preßstimmen, die entgegen Herrn Bebel anerkennen, daß der von der Regierung gewählte Weg, auf den die Reichstagsmajorität zu treten gewillt ist, der richtige ist.
Aber die Lage der europäischen Politik wird doch auch in sozialistischen Zeitschriften anders beurtheilt, als heute seitens des Herrn Bebel geschah.
In der „Neuen Zeit '', einer unbestritten sozialdemokratischen Zeitschrift, steht Folgendes über die Stimmung in England: 806 5824 Reichstag.
204.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1900.
(Bassermann.)
(L.) 1 Damit ist jedoch keineswegs gesagt, daß man in England das Bedenkliche und Gefährliche jener in letzter Zeit aufgetauchten imperialistischen Bestrebungen zu erkennen beginnt, die auf die Herstellung eines britischen Reichszollvereins gerichtet sind: einer Zollunion, die zu Gunsten des Handelsverkehrs Englands mit seinen Kolonien, die Einfuhr fremder Produkte ins Zollvereinsgebiet erschwert.
Im Gegentheil, der südafrikanische Krieg hat die jingoistischen und imperialistischen Wünsche noch mehr gesteigert, und der Traum vom weltbeherrschenden britischen Empire nimmt immer vielgestaltigere Formen an.
Geht, wofür die größere Wahrscheinlichkeit spricht, Großbritannien als Sieger aus den südafrikanischen Kämpfen hervor, so wird das ohnehin schon überreizte englische Nationalgefühl zweifellos noch eine weitere Stärkung erfahren.
Da ist klar gelegt, daß aus dieser Entwicklung in England, aus dieser Volksstimmung heraus, Gefahren heraufsteigen, welche früher jedenfalls in diesem Maße nicht vorhanden waren, und denen wir besser gerüstet entgegenzutreten die Pflicht haben.
Ferner ist in einem Organ, welchem, soviel ich weiß, Herr vr.
Schoenlank nahe steht, eine weniger vertrauensselige Beurtheilung der Lage erfolgt, als wir sie von Herrn Bebel gehört haben.
In der „Leipziger Volkszeitung ''heißt es in einem Artikel, betitelt „Wetterwolken '', nach einer Kritik über die ganze Flottenagitation: Wäre dies nur eine Erfindung der Flottenschwärmer, berechnet, den Gang der Flottenberathung zu beschleunigen, dann müßte man das ganze Gebühren als eine Frivolität bezeichnen.
Allein es ist leider nur zu richtig, daß Gefahren vorhanden sind, wir meinen kriegerische (v) 1 Gefahren, deren Konsequenzen man gar nicht abzusehen vermag.
Herr Bebel kann daraus entnehmen, daß nicht nur in der ausländischen, sondern auch in der Presse, welche seinereigenen Fraktion nahe steht, die Lage doch etwas anders beurtheilt wird, als es von ihm heute geschehen ist.
Dann sprach Herr Bebel und darauf antwortete schon Herr Graf Stolberg davon, daß die Technik sich ändere, daß große Kosten unter Umständen nutzlos aufgewendet würden.
Ich will die Antwort des Herrn Grafen Stolberg nicht wiederholen, sondern nur betonen, daß es pflichtgemäß von unserer Marineverwaltung verlangt werden muß, daß sie allen technischen Fortschritten die größte Aufmerksamkeit widmet, daß rechtzeitig die Nutzbarmachung neuer Erfindungen erfolgt, und daß unsere Marine auf der gewünschten Höhe der Leistungsfähigkeit erhalten werden muß.
Im übrigen waren es die alten Argumente, die wir heute von Herrn Bebel hörten, zunächst: die anderen Staaten werden weiter rüsten, so wie wir, oder noch darüber hinaus darauf hat schon mein Herr Vorredner die Antwort ertheilt —; ferner unsere ganzen Sceinteressen und überseeischen Beziehungen hätten sich bis heute entwickelt ohne starke Marine, endlich, was auch von anderer Seite in der Budgetkommission hervorgehoben wurde, eine starke Marine beschwöre unter Umständen geradezu die Gefahr eines Konfliktes herauf man verwies auf die Vorgänge von Samoa.
Diese Gründe sind unzutreffend.
Nie waren die deutschen Seeinteressen so groß wie heute, nie war Deutschland ein so gefährlicher Konkurrent auf dem Weltmarkt, wie er es erfreulicherweise in den letzten Jahren geworden ist.
In der uns überreichten Denkschrift, überschrieben „Die deutsche Kapitalsanlage in überseeischen Ländern ''ist eine Zusammenstellung gegeben, dahin gehend, daß die Zusammenfassung der gesammten über die Erde verbreiteten deutschen Kapitalsanlage die Summe vonR) 7 bis 7 z Milliarden ergiebt, deren Zinscrtrügnisse dazu beitragen, den deutschen Antheil an der Weltwirthschaft immer mehr und mehr zu festigen und zu erweitern.
Und es ist weiter eine Berechnung aufgestellt, daß das deutsche Nationaleinkommen durch die überseeischen Kapitalsanlagen einen jährlichen Zuwachs von 420 bis 450 Millionen erfahren.
Meine Herren, es ergiebt sich daraus, daß einmal die Aufmerksamkeit der konkurrirenden anderen Nationen dadurch wachgerufen wird, daß vielfach Neid und Unzufriedenheit gegenüber diesem wirthschaftlichen Aufblühen Deutschlands sich geltend macht.
Aus diesem Mißbehagen der Konkurrenten am Weltmarkt erwächst die Gefahrkriegerischer Verwicklungen; dann aber liegt es auch in der Natur der Sache, daß gegenüber einem so starken Anwachsen unserer überseeischen Interessen auch der Schutzaufwand erhöht werden muß, genau nach dem Rezept anderer Staaten, die als kluge Rechner auch ihre Flotte vermehren.
Wir müssen unsererseits bedauern, daß die Budgetkommission die 13 Auslandskreuzcr gestrichen hat, und daß heute keine Aussicht auf Bewilligung vorhanden ist.
Wir haben in der ersten Lesung betont, daß wir neben der Vermehrung der Schlachtflotte auch die Auslandskreuzer zu vermehren für nothwendig erachten, und daß die geforderte Vermehrung eine mäßige ist.
Die Annahme der Kommissionsbeschlüsse erleichtert uns einmal der Umstand, daß erst von 1906 ab die Vermehrung dieser Kreuzer erfolgen soll, und daß wir allerdings meinen, daß mit gebieterischer Nothwendigkeit es sich Herausstellen wird, daß die jetzt nicht zur Bewilligung gelangenden Kreuzer nachgefordert werden.
Die verbündeten Regierungen haben heute durch den Mund des Herrn Staatssekretärs sich bereit erklärt, unter dem Vorbehalt der Nachfordernng die Vorschläge der Budget- (W kommission anzunehmen und sich zunächst mit der Hauptsache, der Vermehrung der Schlachtflotte, zu begnügen.
Damit erübrigen andere Erörterungen.
Meine Herren, wir sind demnach bereit, den § 1, der jetzt zur Diskussion steht, anzunehmen, die Verstärkung der Flotte zu bewilligen, vor allem aus der Erwägung heraus, daß es immer ein wahres Wort bleiben wird, daß nur diejenige Diplomatie auf die Dauer wird Erfolge erringen können, die neben ihrer Kunst und hinter ihrer Kunst Macht besitzt zu Lande, aber auch heute, nachdem die überseeischen Interessen derart in den Vordergrund getreten iind, Macht zur See.
Wir sind der Ansicht, daß diese Flottenvorlage, wie sie jetzt im Reichstage zur Annahme gelangen wird, ein Wahrzeichen sein wird für die fremden Nationen, mit denen wir im Wettbewerb der wirthschaftlichen Kräfte, im wirthschaftlichen Kampf um den ausländischen Markt stehen, daß wir nicht gewillt sind, deutsche Ehre antasten, dem deutschen Namen zu nahe treten zu lassen, sondern daß Volk und Regierung in Deutschland einig und überzeugt sind, daß es nothwendig ist, auf der See so stark zu sein, um jede Beeinträchtigung unserer Jnteressen abwehren zu können, und daß dafür auch die nöthige Opferwilligkeit zur Aufbringung der Mittel vorhanden ist.
Deutschland hat seit 1870 trotz seiner starken Landarmee lediglich Friedenspolitik getrieben, und diese starke Armee das muß immer wieder hervorgehoben werden hat sich als ein Faktor der Friedenserhaltung erwiesen.
Von demselben Gesichtspunkte betrachten wir die Flottenvermehrung.
Diese Vermehrung, wie sie heute verlangt ist und bewilligt werden wird, soll nicht wilder Eroberungspolitik dienen, sondern dem Schutz unserer überseeischen Interessen, unseres gesammten überseeischen Handels, dem Schutze unserer Küsten.
Und wie Reichstag.
204.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1900.
5825 (L) unsere Armee dazu gedient hat den Frieden zu erhalten, so soll auch eine achtunggebietende deutsche Flotte ein Instrument des Friedens sein.
Der Herr Abgeordnete Bebel kam sodann auch auf die Fahrt der Torpedoflottille zu sprechen.
Das kann doch nicht geleugnet werden und das möchte ich dem Herrn Kollegen Bebel gegenüber ausdrücklich hervorheben —: wer jene Feste mitzumachen Gelegenheit hatte oder wer davon sich erzählen ließ, wird aus aller Munde das Eine gehört haben, daß der Enthusiasmus der rheinischen Bevölkerung gewaltig war, und daß zu Hunderttausenden die Menschen dem Rhein zugeströmt sind, um unsere Schiffsmannschaft zu sehen und zu begrüßen.
Dann war es allerdings auch sehr erfreulich, daß unsere deutschen Marineangehörigen bei dieser Gelegenheit eine so große Leistungsfähigkeit an den Tag gelegt haben, wie das in der That der Fall war.
(Heiterkeit.)
Die Erkenntniß ist in unserer Bevölkerung mächtig gewachsen, daß es nothwendig ist, die Flotte zu verstärken.
Viele Elemente, die ursprünglich, namentlich beim Einbringen des zweiten Flottengesetzes, demselben zögernd gegenüberstanden, sind jetzt dafür gewonnen.
Das ist ein weittragender Faktor der Erkenntniß, daß wir stark und achtunggebietend zur See sei »müssen, ist auch in diesem hohen Hanse vorhanden und wird die Annahme des Flottengesctzes gewährleisten.
Ich beantrage meinerseits die Annahme des ß 1 und bin überzeugt, daß wir damit ein Werk schaffen werden zum Nutzen und zur Ehre unseres Vaterlandes.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-WclHien: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den ß 1, geschäftsordnuugsmäßig unterstützt, von den (i!)
Herren Abgeordneten Singer und Genossen eingebracht ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gegen meinen Fraktionskollegen Müller (Fulda) den Vorwurf erhoben, er hätte sich die Berichterstattung sehr leicht gemacht, indem er im wesentlichen auf seinen schriftlichen Bericht verwiesen habe; es müsse aber die Sache bei ihrer Wichtigkeit mit allen Gründen für und gegen vor der Oeffentlichkeit erörtert werden, und dazu müsse auch der Berichterstatter mithelfen.
Ich glaube, dieser Vorwurf ist nicht begründet; es ist gar nicht'üblich, daß bei derartigen Vorlagen, wenn ein ausführlicher schriftlicher Bericht vorliegt, der rechtzeitig in die Hände der Mitglieder des hohen Hauses gelangt ist, der Herr Berichterstatter nun noch eine lange Zeit des Hauses in Anspruch nimmt, um mündlich das vorzutragen, was er ja schon im schriftlichen Bericht niedergelegt hat.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Der Berichterstatter kann doch nicht seine persönlichen Ansichten hier vortragen, sondern nur mittheilen, was in der Kommission verhandelt worden ist; was aber dort verhandelt ist, muß der Bericht enthalten.
Sie werden, meine Herren, in der Anerkennung einig sein, daß der Bericht die ganzen Verhandlungen in der Kommission getreulich wiedergiebt, sodaß er ein ganz zuverlässiges Bild über die Kommissionsverhandlungen bietet.
Ich darf vielleicht auch daran erinnern, daß bei einer früheren Militärvorlage, wo ich die Ehre hatte, den Bericht über die Kommissionsberathuugen zu erstatten, meine Ausführungen bei Beginn der zweiten Lesung noch erheblich kürzer waren, als die des jetzigen Herrn Berichterstatters über die Flottenvorlage, und daß es damals weder dem Herrn Kollegen Bebel noch einem anderen Mitglied des Hauses eingefallen ist, darüber einen Tadel auszusprechen.
Ich bin der Ueberzeugung, daß man in solchen Fällen dem Berichterstatter nur dankbar sein kann, wenn er die (o; Zeit der Berathung möglichst den übrigen Mitgliedern des Hauses zur Debatte überläßt.
Sodann hat Herr Bebel, was ja zu erwarten gewesen ist, sich nicht versagen können, einen großen Theil seiner Rede zu einer Polemik gegen das Zentrum zu benutzen.
Er hat dabei naturgemäß viel auf das Zentrum losgeschlagen, was ich ihm gar nicht besonders verargen will.
Zunächst hat er einen Widerspruch zu konstruiren versucht zwischen der Haltung meiner Fraktion bei der ersten Lesung und hernach in der Kommission sowie jetzt bei der zweiten Berathung; er hat namentlich gemeint, einen Widerspruch finden zu können in unserer jetzigen Stellungnahme zu der Vorlage im Vergleich zu den Ausführungen des Fraktionskollegen Dr. Schaedler, der in der ersten Lesung als Redner der Fraktion aufgetreten ist.
Dabei hat der Abgeordnete Bebel einige Zitate aus der Rede des Herrn Dr. Schaedler angeführt, natürlich nur soweit es ihm gepaßt hat; das andere hat er weggelassen.
Es ist allerdings nicht immer nützlich, wenn man die Zitate allzu ausführlich macht; denn dann kommt man leicht in Gefahr, zu zeigen, daß die Zitate überhaupt nicht passen.
Diese Regel scheint auch der Abgeordnete Bebel befolgt zu haben; ich will Sie davon überzeugen.
Der Herr Kollege Bebel hat z.
B. insbesondere u. a. zitirt eine Aeußerung aus der Rede meines Freundes Dr. Schaedler, welche Bezug nahm auf ein Wort des damals abwesenden Dr. Lieber: wir stehen vor einem völligen Umsturz des Flottengesetzes von 1898 und dann beifügte: einen solchen können wir nicht mitmachen.
An diesem Punkte endigte das Zitat des Herrn Kollegen Bebel.
Nun fährt aber Dr. Schaedler an dieser Stelle weiter fort: Ich darf im Namen meiner sämmtlichen politischen (v) Freunde, wie sie hier versammelt waren und sind, erklären: wir sind für das Gesetz in der Form und in dem Umfange, wie es hier vorliegt, nicht zu haben.
Wenn nun der Herr Kollege Bebel auch die Güte gehabt hätte, diesen wichtigen Satz noch weiter vorzutragen, dann wäre der Eindruck seines Zitats ein ganz anderer gewesen (sehr richtig!)
denn dieser weitere, von Herrn Bebel nicht angeführte Satz zeigt, daß Dr. Schaedler sich nur gegen Form und Umfang der Vorlage verwahrt, keineswegs aber gegen jede Flottenvermehrung sich erklärt hat.
Wenn der Herr Kollege Bebel von einem „Umfall ''des Zentrums redet, wenn er behauptet hat, das Zentrum hätte sich in der ersten Lesung ablehnend gegen die Flottenvorlage verhalten, so ist er wirklich in seiner Ansicht heute ganz anders, als er vor nicht langer Zeit war.
Vor Tische las man anders!
Kurz nach dem 8.
Februar, an welchem der Abgeordnete Dr. Schaedler gesprochen hat, nämlich nur zwei Tage darauf, hat der Kollege Bebel in der Fortsetzung der ersten Berathung über die Flottenvorlage auch auf die Rede des Dr. Schaedler erwidert.
Damals hatte er einen ganz andern Eindruck aus der Rede des Dr. Schaedler gewonnen, als er heute darstellt.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten will ich die bezeichnende Stelle aus der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel vorlesen.
Diese Stelle zeigt, daß Herr Bebel doch seine Ansicht rasch ändern kann: vom 10.
Februar bis zum 6.
Juni, also in nicht ganz vier Monaten, ist er zum gerade entgegengesetzten Urtheil gekommen.
Am 10.
Februar hat der Herr Abgeordnete Bebel Folgendes gesagt: Ich verstehe nicht, wie Herr Graf von Schwerin aus der Haltung des Herrn Schaedler eine 5826 Reichstag.
204.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1900.
(Gröber.)
M feindliche Haltung gegen die Flottenvorlage herauslesen konnte.
(Große Heiterkeit.)
„Sehr richtig links ''— steht unter dieser Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Bebel hatte also auch die Meinung anderer Herren von der Linken auf seiner Seite.
Er fuhr weiter fort: Der Abgeordnete Schaedler hat, das finde ich sehr begreiflich, scharfe Worte der Verurtheilung über diese Vorlage gehabt, aber auch für jeden deutlich und hörbar genug merken lassen, daß an eine pure Ablehnung im Zentrum nicht gedacht wird.
Und heute sagt Herr Bebel, wir seien in der Zeit seit der ersten Lesung umgefallen!
(Heiterkeit.)
Damals erkannte Herr Bebel aus der Rede Dr. Schaedlers weiter: daß man einen Weg der Verständigung suchen werde, und daß auch die Regierung bereit sein wird, wenn sie vorläufig das Ganze nicht bekommen kann, sich mit einem Theile zu begnügen, ist für mich sicher.
Genau wie es vor 2 Jahren hier mit der Militärvorlage war!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, damals war also der Abgeordnete Bebel über die Haltung der Zentrumsfraktion in der ersten Lesung entgegengesetzter Ansicht wie heute, und damals stand er doch unter dem frischen Eindruck der Rede des Herrn Schaedler.
In der ersten Lesung meinte Herr Bebel: man sieht schon, wie der Hase läuft, sie werden die Sache zum Theil annehmen, das kennt man schon!
Und heute in der zweiten Lesung trägt er uns vor: in der ersten Lesung hat das Zentrum sich ablehnend verhalten, inzwischen ist es umgefallen; das schreckliche (L) Zentrum kann sich nicht vor seinen Wählern verantworten!
Wir werden unseren Wählern das Zitat des Abgeordneten Bebel aus der Schaedlerschen Rede in der Vollständigkeit mittheilen, wenn sie es wünschen, und wir werden ihnen dann auch die Stelle aus der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel vom 10.
Februar und aus der heutigen Rede mittheilen, wenn sie sich dafür interessiren; es werden sich freilich nicht Alle für die Reden des Herrn Abgeordneten Bebel interessiren!
(Sehr gut!)
Dann hat Herr Abgeordneter Bebel sich auch auf unsere Zentrumspresse bezogen, auf eine Korrespondenz vom November 1899 und ans andere Preßäußerungen aus jenen Tagen.
Diese Aeußerungen bezogen sich aber doch nicht auf die Kommissionsauträge, die jetzt vorliegen; sie bezogen sich theils auf eine Vorlage, deren Inhalt man noch nicht genau kannte, theils später auf die Regierungsvorlage.
Diese ist aber doch jetzt ganz wesentlich umgestaltet!
Ferner sagt der Herr Abgeordnete Bebel: „bis auf einige Kleinigkeiten ''hat das Zentrum nunmehr die ganze Vorlage hinuntergeschluckt.
Kleinigkeiten, meine Herren
Das sind Kleinigkeiten, deren Werth, in Millionen ausgerechnet, eine Ersparniß gegenüber der Vorlage der Regierung von 390 Millionen Mark ausmacht.
(Hört!
hört!)
Gegenüber der Vorlage soll das „eine Kleinigkeit ''sein, wie der Herr Abgeordnete Bebel sagte, wenn wir absetzen für Schiffsbauten und Armirungen 210, 80 Millionen, für fortdauernde Ausgaben 70 Millionen, für Anleihezinsen 109, 26 Millionen, zusammengerechnet 390 Millionen Mark.
Es sind ferner nach den Kommissionsbeschlüssen 13 Schiffe von d en geforderten abgestrichen worden: eine Kleinigkeit!
In früheren Jahren haben wir bekanntlich um jedes einzelne Schiff oft drei bis vier Tage ge- (6) stritten im hohen Hause.
Wenn wir hier 13 Schiffe ablehnen, ist das eine Kleinigkeit, davon redet man gar nicht mehr, nach der Ansicht des Herrn Bebel.
Meine Herren, ein weiterer Vortheil der Beschlußfassung der Kommission gegenüber der Regierungsvorlage —ich will auf die verlängerte gesetzliche Lebensdauer der kleinen Kreuzer kein so großes Gewicht legen ist, was doch sehr richtig ist, gerade die Behandlung des Etatsrechts des Reichstags, die entschieden jetzt eine dem Reichstage günstigere ist als in dem geltenden Flottengesetz.
Ein Theil meiner Freunde hat im Jahre 1898 gerade deshalb gegen das Flottengesetz gestimmt (sehr richtig!)
weil sie die damalige Regelung der Etatsrechtfrage nicht für zutreffend gehalten haben.
Diese wichtige konstitutionelle Frage ist aber nunmehr in einer Weise gelöst, wie man es nicht besser verlangen kann.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben bezüglich der Schiffsbauten vollständig freie Hand, in jedem Jahre zu bewilligen, was wir wollen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, wenn Sie das bestreiten wollen, dann streiten Sie gegen den Wortlaut der Beschlüsse, gegen den Wortlaut des Gesetzes, wie es nach den Kommissionsbeschlüssen gestaltet werden soll, wonach „die Bereitstellung der zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Mittel der jährlichen Feststellung durch den Reichshanshaltsetat unterliegt ''.
Es ist weder ein Anfangstermin für die erforderlichen Neubauten, noch ein Endtermin für das neu zu bewilligende Geschwader bestimmt.
Wir haben es vollständig in der Hand, nach Lage unserer Finauzverhältnisse in jedem Jahre die Höhe der Ausgaben für Schiffsneubauteu zu beschließen, wie wir es für gut finden; eine gesetzliche (v) Bindung nach dieser Richtung giebt es nicht.
Endlich, meine Herren, und das ist für uns im Zentrum die allerwichtigste Frage gegenüber dem geltenden Flottengesetz: in dem geltenden Flottengesetz ist bezüglich der Deckungsfrage nur eine negative Entscheidung getroffen; es soll die Deckung erforderlichenfalls nicht durch Steuern gesucht werden, welche den Massenverbrauch belasten.
Jetzt wird eine positive Lösung angestrebt, und sie wird das kann man voraussetzen auch gefunden werden in den beiden Stenergesetzen, die dem hohen Hause zur Annahme vorliegen.
Es wird auf dem Wege dieser beiden Steuergesetze der Massenverbrauch nicht belastet; es werden damit nur Theile des deutschen Volkes betroffen, die leistungsfähig find.
Es wird also hier das Programm ausgeführt, das wir von Anfang an gesetzlich festzulegen gewünscht haben, und dieses Programm wird nicht in einem bloßen Grundsatz, in einem allgemeinen, finanztechnisch nicht unmittelbar ausführbaren Satze festgelegt, sondern es werden spezielle Steuervorschriften in dieser Beziehung gegeben.
(Sehr richtig!)
Das ist ein ungeheuer großer Fortschritt gegenüber dem Gesetz vom Jahre 1898.
Wenn wir die dargelegten Aenderungen gegenüber der Regierungsvorlage und diese Verbesserungen gegenüber dem geltenden Flottengesetz ins Auge fassen, so glaube ich ganz im Sinne der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler sagen zu dürfen: für ein Gesetz in diesem Umfange, in dieser Form und mit dieser Lösung der Deckungsfrage kann man sich recht wohl einverstanden erklären, ohne daß man Grund hätte, sich den Vorwurf einer Gesinnungsänderung, eines „Umfalls '', gefallen lassen zu müssen.
Gerade die Lösung der Deckungsfrage war auch in der Rede von Dr. Schaedler damals 5827 1 Reichstag.
204.
Sitzung.
(Gröber.)
M als ein entscheidender Punkt bezeichnet worden.
Herr tlr.
Schaedler hat damals seine Rede damit begonnen, daß er sagte: „auch wir wollen eine starke Kriegsflotte ''— das hat natürlich Herr Bebel nicht zitirt —, und die Schaedlersche Rede schloß mit den Worten: „wir sind keine Gegner einer starken Kriegsflotte ''.
Ein Haupttheil der Rede war der Prüfung der Frage gewidmet: wie ist das Verhältniß der Vorlage zu unserer Leistungsfähigkeit
wie kann die Deckungssrage gelöst werden
ohne richtige Lösung der Deckungssrage können wir an die Prüfung der Flotten Vorlage nicht herantreten, es ist für uns eine Bedingung, daß die leistungsfähigeren Schultern herangezogen werden müssen zur Entlastung der schwachen.
Das sind wörtlich Aeußerungen von Di-.
Schaedler in der damaligen Debatte.
Es sind dann von dem Herrn Abgeordneten Bebel weiter noch andere Aeußerungen der Zentrumspresse, insbesondere der „Kölnischen Volkszeitnng '', zitirt worden: man solle lieber auf eine Neichstagsanflösung hinarbeiten, als die Vorlage annehmen.
Gewiß, meine Herren, solche Aeußerungen sind in einzelnen unserer Organe gefallen.
Das beweist nur die völlige Unabhängigkeit und Selbstständigkeit dieser Organe im Verhältniß zur Fraktion, eine Unabhängigkeit und Selbstständigkeit, welche viel größer ist als auf Ihrer Seite (sehr wahr!
in der Mitte), weil diese Redaktionen der Zentrumsblätter nicht zugleich hier in unseren Reihen so vertreten sind, daß man sofort sagen könnte, das, was ein Herr in der Redaktion schreibt, muß derselbe auch hier im Reichstag vertreten.
Das sind lauter durchaus selbständige und unabhängige Organe der Zentrumspartei im Lande.
Sind sie der gleichen Ansicht wie wir hier im Reichstage, um so besser; sind sie anderer Ansicht, so stehen unter Freunden Gründe gegen Gegengründe.
Im vorliegenden Falle wäre es doch wohl auch n) billig gewesen von dem Herrn Abgeordneten Bebel, zu erwähnen, daß das von ihm genannte hervorragende Organ der Zentrumspresse im Laufe der Zeit selbst zu der Ansicht gekommen ist, es wäre unrichtig, bei diesem Anlasse auf eine Auflösung des Reichstags hinzuarbeiten.
Diese selbe Zeitung hat später, nachdem die Deckungsfrage in der Budgetkommission entschieden war, denjenigen Standpunkt getheilt und vertreten, welchen die Zentrumsmitglieder der Kommission einmüthig vertreten haben.
Ich glaube, es wäre billig gewesen, wenn der Herr Abgeordnete Bebel auch Aeußerungen des Blattes vom April und Mai vorgelesen hätte, nachdem er Veranlassung genommen hatte, dessen Aeußerungen vom November oder Dezember vorigen Jahres anzuführen.
Aus welchen Gründen hat denn überhaupt im wesentlichen der Herr Abgeordnete Bebel sich namens seinerpolitischen Freunde gegen die Vorlage erklärt
Er hat heute mehr den negativen Standpunkt vertreten, es sei ein Bedürfniß nicht nachgewiesen.
Er hat dabei die einzelnen Punkte kritisirt; neue Gesichtspunkte vorzubringen war ihm aber natürlich nicht möglich und wird auch anderen Mitgliedern des Hauses nicht möglich sein, nachdem die öffentliche Diskussion Monate lang gedauert hat, und alle Hauptgründe des langen und breiten längst in Zeitungsartikeln, Broschüren und Artikeln der Zeitschriften verarbeitet sind.
Es war mir aber von Interesse, veranlaßt durch die heutige Rede des Herrn Bebel, wieder nachzulesen, welche Gründe er am 10.
Februar für die ablehnende Haltung der sozialdemokratischen Fraktion angeführt hat.
Damals hat er folgende Gründe angeführt: Wir lehnen sie ab, weil diese Vorlagen zur Stärkung eines Systems dienen, das wir bekämpfen, weil sie von einer Regierung gefordert werden, zu der wir kein Vertrauen haben, weil die Mittel für Dinge verMittwoch den 6.
Juni 1900. wendet werden, die wir für bessere, nöthigere (0) und würdigere Zwecke glauben verwenden zu können, und endlich, weil die Mittel in einer Weise erhoben werden, gegen die wir von unserem Standpunkte aus immer den entschiedensten Protest einlegen werden.
Meine Herren, das sind lauter Gründe, die eigentlich aus dem Inhalte der Vorlage selbst nicht entnommen sind, sondern es sind allgemeine politische Erwägungen, die man schließlich fast gegen jede Vorlage der verbündeten Regierungen wird anwenden können.
Wenn aber gerade am Schluffe jener Erklärung des Herrn Bebel hingewiesen worden ist auf die Aufbringung der Mittel, so wird nunmehr doch auch Herr Bebel zugeben müssen, daß die Steuergesetze, die jetzt von der Kommission beantragt sind, gut gerechtfertigt werden können gerade vom Standpunkt des Interesses der großen Mehrheit des Volkes, der weniger leistungsfähigen Volkskreise.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir vom Zentrum für die Vorlage eintreten und es ist uns nicht leicht geworden, diesen Entschluß zu fassen —, so ist es überwiegend deshalb geschehen, weil wir uns gesagt haben: die beständige Steigerung unseres wirthschaftlichen Wettbewerbs mit anderen Völkern, der eine ganz erstaunlich wachsende Zunahme aufzuweisen hat, führt uns unvermeidlich zu Konflikten mit anderen Völkern.
Es mag gelingen und wird hoffentlich gelingen, manche dieser Konflikte auf friedliche Weise beizulegen.
Aber für den Fall, daß ein solcher Konflikt nicht friedlich beigelegt werden kann, müssen wir so vorbereitet sein, daß wir Deutsche nicht von der Gnade anderer Völker abhängen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Kommt ein Konflikt, der mit Waffengewalt durchgekämpft werden mich, so muß auch auf unserer Seite das vorbereitet sein, was man nicht von heute auf tr .
morgen, sondern nur in langer Zeit, unter dauernder Anstrengung und mit Aufbringung großer Mittel vorbereiten kann.
1.
1 Es kam für uns die weitere Frage m Betracht: sind wir im Stande, die erforderlichen großen Mittel aufzubringen
Nachdem wir bei eingehender Prüfung dieser Frage zu der Erkenntniß gekommen sind, daß die leistungsfähigen Kreise in Deutschland diese Mittel aufzubringen vermögen, können und müssen wir auch die zweite Frage entschieden bejahen.
Unter diesen Umständen konnten wir cs nicht für richtig halten, angesichts der bei den anderen Völkern bestehenden Rüstungen für die Seemacht und angesichts der Kriege, die in den letzten Jahren allein um der wirthschaftlichen Interessen willen geführt worden sind, uns möglicherweise dem begründeten Vorwurf auszusetzen, daß wir unser Vaterland nicht genügend schützen wollen, obschon ein erhöhter Schutz mindestens sehr erwünscht und jedenfalls möglich, ausführbar ist.
1,.
1 „1.
In dem Punkte sind auch die Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Bebel in Frankreich ganz anderer Meinung als er und seine Freunde hier.
Dort sorgten die Sozialdemokraten und sorgt ein sozialistischer Minister dafür, daß möglichst viel für die Flottenvermehrung geschieht; die Negierung kann dort gar nicht genug thun, um den Wünschen dieser Herren bezüglich der Flottenvermehrung zu entsprechen.
Wir meinen, wo so aus allen Seiten gerüstet wird, darf Deutschland nicht zurückbleiben.
Das ist der Ausschlag gebende Gesichtspunkt für uns, einer Vorlage zuzustimmen, die nach den Kommissionsbeschlüssen so abgeschwächt ist, daß sie nicht über die Kräfte des deutschen Volkes hinausgeht, und deren Lasten durch die vorgelegten Steuergesetze den leistungsfähigen Schultern auferlegt werden.
5828 Reichstag.
204.
Sitzung.
M Ich glaube, mich auf diese Bemerkungen beschränken zu dürfen.
Die übrigen Reden geben mir keinen Anlaß, auf die Fragen, die sonst wohl im Zusammenhang hätten behandelt werden können, irgendwie näher einzugehen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Graf von Stolberg hat die Ruhe und Objektivität gerühmt, mit welcher diesmal zum Unterschiede gegen früher die Kommissionsberathungen sich ausgezeichnet hätten.
Nun, meine Herren, ich habe seit 1871 sämmtlichen Militär- und Marinekommissionen des Reichstags angehört, und ich weiß nicht, daß die Kommissionsverhandlungen jemals anders verlausen sind als diesmal.
Die verschiedene Auffassung muß also wohl daran liegen, daß der Herr Graf von Stolberg, indem er selbst älter geworden ist, auch an Ruhe und Objektivität im politischen Kampfe gewonnen hat.
Das muß ich aber sagen: was speziell die Verhandlungen über die Marine anbelangen, so sind sie niemals so lebhaft und so erregt gewesen in früherer Zeit, wie vom Jahre 1897.
Das rührt daher, weil man früher nie so starke Zumuthungen in Bezug auf die Marine an den Reichstag gestellt hat, und weil man insbesondere niemals angesonnen hat, das Etatsrecht einzuschränken.
Gleichwohl hat die Marine einen bis 1898 stets wachsenden Umfang erreicht.
Der Herr Gras von Stolberg sprach von den politischen Flutwellen.
Nun ja, Flutwellen!
Wenn so viel Schaufelräder von den Behörden von der obersten Stelle herab bis zum Landrath und Bürgermeister in Bewegung gesetzt werden, dann kann das hier und dort eine solche Wellenbewegung erzeugen, wie sie auf dem Rhein entstanden sein soll, als die Torpedoboote dort passirten.
Was aber die Tiefe M) der Bewegung anbelangt, so habe ich gestern in der Kreuzzeitung gelesen, also in dem Organ des Herrn Grafen von Stolberg, daß man sehr gut daran gethan hätte, nicht die Probe auf die Auflösung des Reichstags zu machen.
Das stimmt auch überein mit einer Aeußerung, die ein anderer Führer der Konservativen in der Budgetkommission nach Ostern gemacht hat, er sei außerordentlich enttäuscht worden, als er über Ostern auf dem Lande in den konservativen Kreisen wahrgenommen, wie überaus kühl man dort dem Flottengesetz gegenübersteht.
In der That, man kann sich heute kurz fassen; denn was hat sich auf dem Wasser überhaupt ereignet, seitdem wir im Februar über die Sache gesprochen haben
Eigentlich ist es doch bloß die Torpedodivision gewesen, die den Rhein herauf und herunter gefahren ist.
Ich weiß nicht, ob die amerikanischen Sieger vor Manila und Santiago so von den Staats- und Kommunalbehörden gefeiert sind als die Matrosen, die auf diesen kleinen Torpedoschiffen sich befanden.
Trinkfest haben sich die Herren allerdings bewiesen; aber es ist doch grausam, sie nicht während der langen Rheinfahrt abzulösen (Heiterkeit), denn es ist bekanntlich nichts schwerer zu ertragen, als eine Reihe von guten Tagen.
Was bezweckt man eigentlich damit
Die Torpedoboote stehen ja ganz außerhalb des Rahmens des Flottengesetzes.
Ein gewisser Theil des naiven Publikums am Rhein soll allerdings gemeint haben: ja, wenn die Flotte nur aus so kleinen Schiffen besteht, dann ist es allereings nothwendig, auch größere Schiffe zu bauen.
(Heiterkeit links.)
Es liegt mir fern, die Abstriche des Zentrums zu überschätzen; ich will sie aber auch meinerseits nicht unterschätzen und glaube, das liegt auch gar nicht in unserem Interesse.
Es find doch immer Abstriche an der Mittwoch den 6.
Juni 190E Gesammtsnmme im Betrage von 16 Prozent.
Die Sache (0) hat eine gewisse Bedeutung, weil es bei einzelnen Parteien gerade als der eigentliche patriotische Parlamentarismus bezeichnet wird, daß, wenn ein Militär-, ein Marinegesetz erscheint, man alles unverkürzt, was die Negierung fordert, auch bewilligen müsse.
Insofern kommt also hier wieder ein Präzedenzfall hinzu, daß das doch nicht der Fall ist.
Man hat ferner die Nothwendigkeit eines Flottengesetzes hauptsächlich damit begründet, daß man anführte, was sich seit 1898 Neues ereignet habe: in Ostasien, in Kiautschou, in der Südsee, in Amerika.
Das würde also doch gerade für die Vermehrung der Anslandsschiffe einen Beweis geben, nicht aber für das Flottengesetz sonst.
Jedenfalls ist das, was man Weltpolitik nennt, d. h. jene Bestrebungen, die überall dabei sein wollen, wo etwas los ist, die womöglich auf jeden Längen- und Breitengrad einen Kreuzer setzen möchten, ebenso wie in Berlin an jeder Ecke ein Schutzmann steht (Heiterkeit links), durch die Streichung der Auslandsschiffe nicht gerade ermuntert.
Der Herr Staatssekretär Tirpitz hat gesagt: es handle sich bloß um eine Vertagung der Frage.
Nein, seitens der Zcntrumspartei ist ausdrücklich betont worden: nicht um eine Vertagung, sondern um eine Ablehnung ohne jedes Präjudiz für künftige Zeiten.
Nun tröstet man sich auf Seiten der Rechten damit: was jetzt nicht bewilligt wird, das kann ja später nachgeholt werden, und es wird dann um so mehr Gelegenheit sein, noch mehr zu fordern, als man jetzt an Auslandsschiffen fordert.
Ich bin nach meiner Erfahrung der Meinung: je mehr bewilligt wird, desto mehr wird nachher gefordert werden (sehr richtig!
links), und wäre nicht im Jahre 1898 alles so glatt und vollständig bewilligt worden, es wäre vielleicht dieses Flotten- (i)) gesetz in diesem Umfange nicht erschienen.
Die Negierung erklärt, ein Verzicht bis zum Jahre 1917 auf eine Vermehrung der Auslandsschiffe sei ganz ausgeschlossen; es sei möglich, aber nicht wahrscheinlich, daß man bis 1906 mit einer geringeren Zahl Auslandsschiffe, als jetzt gefordert würden, auskommen könne.
Nun, meine Herren, auch wenn alles an Anslandsschiffen bewilligt würde, was Sie fordern, so wäre damit formell nicht ausgeschlossen, daß bis 1917 die Regierung noch mehr verlangt.
Eine Negierung kann sich ja gar nicht verschwören, daß sie künftig nicht mehr verlangt, und ebenso können wir uns nicht verschwören, daß wir später nicht mehr bewilligen wollen.
Das hängt eben von der Veränderung der Umstände ab.
Die Regierung sagt: wir werden die Frage erwägen, wann der Zeitpunkt herangekommen ist, wo wir Auslandsschiffe in Bau nehmen.
Ja, meine Herren, das ist im allgemeinen derselbe Standpunkt, den wir überhaupt zur Geltung bringen wollen.
Was unterscheidet uns denn grundsätzlich von Ihnen in erster Linie
Daß wir nicht früher Bewilligungen eintreten lassen wollen, als der Beginn des Baues in Frage kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen das allgemein, was man hier als richtig anerkennt in Bezug auf die Vermehrung der Anslandsschiffe.
Wenn dieser Standpunkt richtig ist in Bezug auf die Vermehrung der Auslandsschiffe, die 1906 beginnen soll, dann müßte er erst recht zutreffen in Bezug ans die Vermehrung der Schlachtschiffe, deren Bau erst im Jahre 1910 beginnt.
Warum wird nicht diese Vermehrung auch vertagt bis zu jener Zeit, wo der Bau dieser Schiffe beginnt
Der Unterschied liegt meines Erachtens nicht in marinetechnischen Gründen, sondern darin, daß Reichstag.
204.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1900.
5829 (Richter.)
M man glaubt, Schlachtschiffe bekommt man hier weniger leicht bewilligt als Auslandsschiffe (sehr richtig!
links), weil Schlachtschiffe nur im Kriege einen Werth haben, während Auslandsschiffe dauernd auch im Friede »für Handel und Verkehr sich nützlich machen.
Das ist ja überhaupt charakteristisch für dieses Gesetz, daß es als Gesetz nicht zur Verstärkung der Wehrkraft des Inlandes gegen das Auslaud dient, sondern zur Verstärkung der Machtbefugnisse der Regierung gegenüber dem Reichstage.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Gröber gesagt worden.
diese Verstärkung der Schlachtflotte ist ein Wahrzeichen fremden Nationen gegenüber.
Ja, meine Herren, dem Auslande imponiren doch nicht die Znkunftsschiffe, die von 1910 an in Bau genommen werden, sondern diejenigen Schiffe, die man entweder unmittelbar präsent hat, oder deren Bau man beginnt.
Umgekehrt, daß man in einem Flottengesetz schon erzählt, was man vom Jahre 1910 ab bauen will, das schädigt uns dem Auslande gegenüber, das alarmirt voreilig das Ausland, um sich nun einzurichten, alsbald auch desto mehr Schlachtschiffe zu bauen, um dasjenige wieder wett zu machen, was man unsererseits an Verstärkung gewinnt.
Nun ist allerdings gesagt worden, es ist ja nur ein Programm, keine Bindung des Etats, und der Herr Abgeordnete Gröber hat sich sogar dazu verstiegen, zu sagen, es hätte gar nicht schöner gemacht werden können in Bezug'auf die Konstruktion des Etatsrecht, es sei dem Reichstag vollständig freie Hand gelassen im Gegensatz zu dem Flottengesetz von 1898.
Nun, meine Herren, es ist mehr als ein Programm, weil der Reichstag dies Programm unterschreibt; es ist eine Marschroute, von der der Reichstag künftig nicht ausweichen kann.
(Sehr richtig!
links.)
G) Die einzelnen Marschtage sind allerdings nicht begrenzt, und die Verpflegungsportionen auf dem Marsch sind auch nicht festgesetzt; aber das sind Nebendinge, die Marschroute bleibt, und sie ist an sich für den Reichstag bindend.
Dazu kommt noch, daß, wenn auch dieses Gesetz abgelehnt würde, doch bestehen bliebe der Paragraph in dem Flottengesetz von 1898 in Bezug auf die Ersatzpflicht der Schiffe.
Dieser Paragraph schreibt dem Reichstag eine gebundene Marschroute vor auch für die einzelnen Marschtage, d. h. für die einzelnen Jahre.
Erwägen Sie doch, daß nach diesem Paragraphen über die Ersatzpflicht in den nächsten 16 Jahren, um die es sich bei diesem Flottenplan handelt, neu gebaut werden müssen 17 Linienschiffe einschließlich des Ersatzes der 8 Küstenfahrzeuge, 10 große, 29 kleine Kreuzer, 12 Torpedobootsdivisionen.
Das muß also alles zum Ersatz gebaut werden, auch wenn dieses Gesetz gar nicht zu Stande käme.
Nun hat man wieder hingewiesen auf die anderen Flotten und deren Stärke.
Es ist ja schon viel darüber gesprochen worden; ich habe im ganzen den Eindruck, daß nach den neuesten Ermittlungen und Verhandlungen die Stärke bei anderen Staaten gar nicht so groß ist, wie sie früher angegeben wurde, und daß insbesondere in den angegebenen Ziffern der anderen Staaten sich sehr viel mehr sogenannte „alte Kasten ''befinden, als man bisher angenommen hat, daß auch in den anderen Staaten der Umbau bei den alten Schiffen gar nicht in der Weise energisch betrieben worden ist wie bei uns.
Man braucht sich nur zu erinnern an den Umbau der Sachsenklasse, jetzt der Küstenpanzer, der großen Kreuzer u. s. w. Die französische Flotte wurde uns erst mit 44 Linienschiffen angegeben; jetzt heißt es: 31 Linienschiffe.
Aber das Gesetz, welches die französische Deputirtcnkammer jetzt beschäftigt, bezweckt, vom Jahre 1907 ab ein Soll von 28 Linienschiffen, also einer Reichstag.
10.
LegiSl-P.
I.
Session.
18981900.
geringeren Zahl, und dabei kommt in Betracht, daß diese (V) 28 Linienschiffe sich vertheilen auf das Mittelländische Meer und das Atlantische Meer, welche nicht, wie bei uns, durch den Nordostseekanal verbunden sind, sondern durch Gibraltar, welches sich in gegnerischen Händen befinden kann.
Was die englische Flotte anbetrifft, meine Herren, so muß ich sagen: Caprivi hat einmal hier nicht mit Unrecht geklagt über die Zs uombi-o, über die Zahlenwuth, die Platz gegriffen habe bei Vergleichung der Heeresstärken ohne Rücksicht auf die verschiedene Individualität der Armeen und der Staaten, auf die sie sich beziehen.
Diese Zahlenwuth hat sich jetzt vom Lande auf das Wasser übertragen, sie herrscht gegenwärtig in der Vergleichung der Zahl der Kriegsschiffe, der Flotten, ohne Berücksichtigung dessen, wozu die verschiedenengeographischen Verhältnisse, die verschiedenen Kolonialverhältnisse und überhaupt die ganze Individualität der einzelnen Staaten Veranlassung gegeben hat.
Ueber die politischen Verhältnisse zu England ist ja schon viel verhandelt worden; ich habe um so weniger Veranlassung, darauf einzugehen, als ich das, was der Herr Abgeordnete Bebel vorhin ausgeführt hat, im großen und ganzen unterschreiben kann.
Es ist dann wieder die Ansicht aufgetaucht, daß, je mehr die Handelsbeziehungen sich ineinander verflechten, Konkurrenzen entstehen, um so größer die Gefahr sei einer Vergewaltigung.
Meine Herren, je enger die wirthschaftlichen Beziehungen der Staaten sich miteinander verflechten, desto mehr wächst das solidarische Interesse gerade in wirtschaftlicher Beziehung.
Schießt man auf einen Gegner, so tödtet man den Konsumenten der eigenen Waare, so tödtet man den Produzenten, der eine Waare produzirt, die so gut und billig bei uns nicht hergestellt werden kann.
(Zurufe rechts.)
Für wilde Völker oder halbe Kulturvölker mag ein solcher Gesichtspunkt passen, dafür reicht unsere bisherige Flotte V) aus, für die Verhältnisse von Kulturstaaten trifft dies nicht zu, weder nach den Erfahrungen der Vergangenheit noch nach der Natur der Sache.
Der Herr Abgeordnete Gröber sagt: sind wir im Stande, uns diese Flotte zu schaffen, dann wollen wir sie uns schaffen.
Ja freilich, an sich ist ein Mehr von Kriegsschiffen kein Uebel.
Wenn es nichts kostet, wenn aus der vierten Dimension die Gelder kämen für Schiffbau und Unterhaltung, wer wollte etwas dagegen haben!
Aber das ist auch hier im Leben häßlich eingerichtet, daß eine Flotte Geld kostet (Heiterkeit), und die Sache auch eine Kehrseite hat, wie sie dank dem Zentrum jetzt in den beiden Steuergesetzen so klar vor Augen geführt wird.
Da entsteht dann die Frage: steht der Aufwand, den die Verstärkung erfordert, im Verhältniß zu dem Nutzen, den man sich davon verspricht.
Die Flottenvereinler freilich fragen nach der Kehrseite der Sache sehr wenig; sie haben nur die Auslagen der Telegramme an die Allerhöchsten Herrschaften, das ist das Ganze, was sie für die Flotte opfern.
Wir haben aber hier eine klare Rechnung vor uns.
Von 1897 bis 1900 hatten unsere Marineausgaben sich schon außerordentlich gesteigert.
Wenn der hohe Etat von 1900 maßgebend iliebe für die folgenden 17 Jahre, so würde die Marine 2865 Millionen kosten.
Jetzt nach der Verstärkung unter Abzug dessen, was das Zentrum abgestrichen hat, steigen die Kosten auf 4453 Millionen, also um 50 Prozent, also um l'r Milliarden gegen früher.
Ob es nun aus Steuern oder aus Anleihen, ob in dieser oder jener Form aufgebracht wird, es muß immer aus dem Volksvermögen beschafft werden, und das ist gerade in der nächsten Zeit um so nachtheiliger, als die wirthschaftliche Entwicklung in den nächsten Jahren uns besondere Aufgaben 807 5830 Reichstag.
204.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1900.
(Richter.)
() stellt.
Wie man einst zur Verwerthung der Dampfkraft in den Verkehr und in den industriellen Beziehungen überging, stehen wir jetzt vor einer Periode, wo die Elektrizität in ungeahnter Weise verwendet werden soll, und das erheischt nach allen Seiten große Kapitalien.
Je mehr diese Kapitalsanlage durch die Konkurrenz für andere Zwecke erschwert wird, um so mehr wird für uns die Konkurrenz mit anderen Staaten erschwert, die im Stande sind, leichter in diesen neuen Kulturzustand einzutreten.
Kapitalsnoth und Leutenoth sind jetzt die Stichworte in Deutschland, und beides wird durch die Vorlage nicht vermindert, sondern verschärft, nicht wegen der 10 000 Matrosen mehr, die künftig in Dienst gehalten werden müssen, sondern es werden sogleich für Schiffsund Hafenbauten 24 000 bis 30 000 Arbeiter in den nächsten Jahren mehr verlangt, die der übrigen Industrie entzogen werden.
Die Industrie aber hat jetzt schon Leutemangel, und je mehr ihr Bedarf gesteigert wird, desto mehr muß sie vom Lande neue Kräfte heranziehen, und dadurch wird die Leutenoth auf dem Lande noch mehr verstärkt.
Ja, sagt man nun, aber dem gegenüber steht die wirthschaftliche Produktivität der Flotte und ihrer Verstärkung.
Um uns das recht augenscheinlich zu machen, hat man eine Denkschrift über die Kapitalanlagen in überseeischen Ländern als besondere Anlage dem Bericht über das Flottengesetz beigelegt.
Die Kapitalanlage in überseeischen Ländern, meine Herren!
Es ist eine merkwürdige Fügung des Schicksals, daß aus derselben Kommission ein anderer Bericht über das Stempelsteuergesetz uns vorgelegt ist, der in mehrfacher Beziehung gerade diese Kapitalanlagen in überseeischen Ländern gefährdet und erschwert (sehr richtig!
links) durch die Erhöhung des Euiissionsstempels für ausländische Anlagen, durch die Erhöhung des Kaufstempels in ausländischen Anlagen und durch die Schifffahrtsabgabe noch (o) ganz besonders.
Es wird Ihnen auch die Eingabe, die unter Vortritt der Deutschen Bank von mehr als hundert Bankanstalten unterzeichnet ist, zugegangen sein sie wird speziell noch bei der Steuerfrage zu erörtern sein.
So wenig ich die Flottenanschauungen in diesen Kreisen auch theile, so haben die Herren doch darin recht, wenn sie sagen: auf der einen Seite glaubt man durch Flottengesetze Machtmittel schaffen zu können, und auf der anderen Seite wird ein Machtmittel geschwächt, welches uns den Besitz eines Weltmarktes bringt, auf welchem nicht mir die eigenen, sondern auch fremde Staaten ihre Geschäfte konzentriren und ihre wirthschaftlichen Bedürfnisse ausgleichen können.
Nun noch die Schifffahrtsabgabe!
Es ist eigenthümlich ich weiß nicht, ob das aus Bosheit oder Zufall geschehen ist daß zu dem Kommissionsbericht als Anlage gedruckt ist das Gesetz, das die Vereinigten Staaten von Nordamerika in diesem Augenblick erlassen haben, das den amerikanischen Schiffen keine Abgaben auferlegt, sondern ihnen umgekehrt Prämien gewährt in der Höhe, daß sie, wenn sie bezahlt werden müßten, für ein Schiff des Norddeutschen Lloyd je nach der Länge der Fahrt und der Größe des einzelnen Schiffes 20- bis 120 000 Mark ausmachen würden.
Es sind ja aber nicht bloß aus der Initiative der Kommission diese Widersprüche hervorgetreten mit den Vorschlägen in der Begründung des Flottengesetzes; es hat ja darin schon die Negierung den Vortritt gehabt.
In allen diesen Wochen wurde insbesondere eine sehr schöne Broschüre vertheilt: „Warum hat jedermann im deutschen Volke ein Interesse an einer starken deutschen Flotte
Diese Broschüre ist nachher sogar den Kreisblättern beigelegt worden, um sie auf dem Lande zu verwerthen für die Flottenvorlage.
In dieser Broschüre heißt es: Es ist doch eine wundersam schöne Sache um (o) Schifffahrt und Seeverkehr, die cs möglich machen, daß die fernsten Zonen sich helfend die Hand reichen, und daß der natürliche Reichthum entlegenster Wildniß den anderen Kulturmenschen dienstbar gemacht wird.
Der Satz findet sich bei dem Hinweis darauf, wie nützlich gerade die amerikanischen Fleischfabrikate für uns Deutsche sind, welchen Werth die verstärkte Flotte hat, indem sie uns die Zufuhr der amerikanischen Fleischfabrikate sichert.
(Heiterkeit links.)
Insbesondere ist da der Werth des Büchsenfleisches hervorgehoben desselben Büchsenfleisches, dessen sanitäre Nützlichkeit auch für die Marine selbst uns ja mehrfach attestirt ist.
Und dieselbe Regierung, welche zur Begründung der Flottenvermehrung eine solche Broschüre verbreiten läßt, kapitulirt hier vor den Agrariern so weit, daß sie die Einfuhr des amerikanischen Büchsenfleisches verbietet.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist aber nicht das einzige, das ist ja bloß das Vorspiel, der erste Schritt.
Im Kommissionsbericht über die Flottenvorlage Herr Bebel verwies schon darauf befindet sich auch die Erklärung der Regierung bezüglich der landwirthschaftlichen Fälle.
Diejenigen, welche der Regierung diese Erklärung abgenöthigt haben, beabsichtigen 'damit eine Erhöhung der Einfuhrzölle auf landwirthschaftliche Erzeugnisse; sie gehen davon aus und machen ja daraus großentheils gar kein Hehl —, daß Deutschland selbst, wenn nur die Preise im Jnlande, wenn auch zum Schaden der.
Konsumenten, entsprechend hoch getrieben würden, mit seinen eigenen landwirthschaftlichen Erzeugnissen das Volk ernähren kann.
Von dieser Anschauung kommt man allerdings zu Schutzzöllen, welche prohibitiv wirken, thatsächlich die Bedeutung des Einfuhr- W) Verbots haben.
(Sehr richtig!
links.)
Mir ist ja unzweifelhaft, daß, wenn die Politik des Herrn Grafen Posadowsky mit ihren Konsequenzen weiter greift, wir einen Zolltarif bekommen, der thatsächlich auf Einfuhrverbote bei landwirthschaftlichen Erzeugnissen hinausläuft.
Wie verhält sich das zur Flottenvermehrung
Hier wird der Regierung eine solche Erklärung gewissermaßen abgenöthigt als Bedingung der Bewilligung der Flottenverstärkung, und auf der anderen Seite würde, wenn die Absichten der Antragsteller sich verwirklichen, der Zweck der Flottenverstärknng, welcher in der Sicherung der Zufuhr der Lebensmittel beruhen soll, von vornherein völlig gegenstandslos gemacht werden durch solche Zollerhöhungen.
Lange Zeit ist uns graulich gemacht worden mit der Blockade.
Nun, im Kriege wird immerirgend welche Grenze gegenüber dem Auslande gesperrt, die Zufuhr erschwert; aber wenn die Zollpolitik, die jetzt inaugurirt wird und sich schrittweise vollzieht, zur Verwirklichung gelangt, so werden wir das ist meine klare Erkenntniß der Sache eine Blockade unserer Grenzen haben nicht im Kriege, sondern im Frieden, und nicht bloß zur See, sondern ringsum an allen Grenzen (sehr gut!
links), eine Blockade, welche durch die Reichsgesetzgebung selbst und nicht vom feindlichen Ausland gegen die Zufuhr vom Ausland verhängt wird.
Es ist mir jetzt am Schluffe der Berathung noch viel klarer geworden als zu Anfang, warum Herr Tirpitz im letzten Augenblick gegenüber den früheren Absichten so lebhaft darauf gedrungen hat, dies Flottengesetz, das ja erst 1901 praktisch wird, schon 1900 zu Stande zu bringen.
Es wurde gesagt, er wollte nicht die Berathung darüber in Konkurrenz bringen mit den Berathungen über den neuen Zolltarif.
Jetzt ist mir das Reichstag.
204.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1900.
5831 (ä) allerdings sehr klar geworden, wie drastisch die Gegensätze erst dann hervorgetreten wären zwischen der Begründung der neuen Zollpolitik und der Begründung dieser Flottenverstärkung.
(Sehr gut!
links.)
Indessen, wir sind ja an eine widerspruchsvolle Politik längst gewöhnt sic besteht in keinem Lande so, wie bei uns —, widerspruchsvoll nicht bloß in Bezug auf das, was gleichzeitig von diesem und jenem Ressort ausgeht, sondern auch widerspruchsvoll in der Folge der Zeit, wofür man ja den bekannten Ausdruck „Zickzackkurs ''eingeführt hat.
Was einstmals als rettende That höheren Orts erklärt ist, ist jetzt Verirrung; damals sprach man von dem Mark- und Denkstein des Reichstags, jetzt wird der Stein unterwühlt, um ihn abzutragen und zuin Umstürzen zu bringen.
Man hat mit Recht gesagt, bei Vorlagen von solcher Tragweite müsse zur sachlich-technischen Begründung auch noch das Vertrauen zur Regierung hinzukommen, wenn man sich zur Bewilligung entschließen wolle.
Dies Vertrauen auch ganz abgesehen von der phantasievollen Politik, welche bei uns in überseeischen Verhältnissen herrscht, haben wir jetzt am Schluffe dieser Berathung noch weniger angesichts der in Aussicht stehenden Wirthschaftspolitik als zu Anfang, und auch darum stimmen wir gegen die Vorlage.
(Beifall links.)
Vizepräsident v --.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, das Wenige, was der Herr Abgeordnete Richter gegen die Flottenvorlage zu sagen vermocht hatte, hat er das will ich zugeben mit der ihm eigenen Geschicklichkeit gruppirt.
(Lachen links.)
(2) Aber er hat doch zugeben müssen, daß eine Strömung im Volke existirt, die einen ganz entgegengesetzten Standpunkt vertritt als der Abgeordnete Richter in Betreff der Flotte; denn der Enthusiasmus, der sich am Rheine bei der Torpedofahrt gezeigt hat (Lachen und Zurufe links), der Enthusiasmus und die Hurrahrufe war viel aufrichtiger als Ihr Lachen.
(Erneute Zurufe links.)
Der Abgeordnete Richter hat gefragt: was hat sich denn eigentlich im Auslande in den beiden letzten Jahren ereignet, um die Vorlage zu veranlassen, mit Ausnahme der Fahrt der Torpedoflotte auf dem Rheine
Er meinte, daß die Ereignisse im Auslande, wenn sie ausschlaggebend für eine Vorlage gewesen sind, gerade eine Vermehrung der Auslandschiffe veranlaßt haben müßten und nicht der Schlachtflotte.
In seiner Broschüre Herr Richter nimmt es ja übel, wenn andere Leute Broschüren schreiben und verbreiten in seinem ABC zur Flottenvorlage steht dagegen, daß die Entscheidung über Differenzen jenseits der Meere schließlich stets an unserer Küste mittels einer Schlachtflotte herbeigeführt werde.
Von diesen beiden sich widersprechenden Ansichten halte ich die letztere Ansicht für berechtigt, und deshalb haben die Ereignisse der letzten beiden Jahre mit Recht zu einer Vergrößerung der Schlachtflotte gedrängt.
In einer Beziehung hat Herr Richter der Vorlage gegenüber einen völlig unberechtigten Vorwurf gemacht: wenn er sagt, daß die Vorlage nicht gegen das Ausland gerichtet sei, sondern gegen die Volksvertretung.
Ja, meine Herren, das Sexennat hatte ja im ß 3 zum Bedauern von Herrn Richter eine Festlegung, eine Knebelung des Budgetrechts, wie er es nannte, ausgesprochen.
Der Abgeordnete Richter sollte nun doch dankbarst den Fortschritt konstatiren und anerkennen, daß das Budgetrecht für die nächste Zeit dem Reichstag voll gewahrt werden soll, (O) indem wir über das Tempo, die Bewilligungsfrist und die sonstigen anderen Bedingungen ein selbstständiges Votum uns reserviren.
Also, wie kann Herr Richter behaupten, daß die ganze Vorlage gegen das Etatsrecht des Hauses gerichtet ist!
1 Kann man dann die Vorzüge dieser Vorlage ignoriren, wie Herr Richter es gethan hat
Haben wir früher nicht des öfteren klagen hören über uferlose Pläne, während hier ein Programm vorgelegt wird, das sogar die Ausgaben bis 1920 veranschlagt und dadurch eine geschickte Handhabe den Gegnern bietet, mit Milliarden die Wähler gruselig zu machen
Natürlich wird verschwiegen, was wir während der 20 Jahre an Milliarden einzunehmen in der Lage sind.
Wenn man nach der bisherigen Vorlage verführe, so würden wir einer sehr unsteten Entwicklung entgegengehen.
Sie wissen, daß 17 Schiffe im Jahre 1901 ersatzpflichtig werden, 4 Linienschiffe, 3 große, 10 kleine Kreuzer.
Die Neubauten müßten hinausgeschoben werden bis 1904, und Ersatzbauten würden von 1907 bis 1910 gar nicht erfolgen können.
Was ist an Stelle dieses unhaltbaren Zustandes getreten
Eine gleichmäßige Entwicklung, sodaß wir 1901 sogar 2 Linienschiffe, 1 großen Kreuzer und 3 kleine Kreuzer zu bauen haben, also wesentlich weniger, als zu bauen sein würden, wenn wir das Sexennat aufrecht erhalten hätten!
Meine Herren, ich wende mich zu dem Herrn Abgeordneten Bebel und mächte darauf Hinweisen, daß nichts den Arbeitern förderlicher sein dürfte als die Stetigkeit der Entwicklung der Flotte; denn plötzliche Verabschiedung, wiederum plötzliches Heranziehen der Arbeiter würde doch zweifellos die Arbeiter in eine sehr unangenehme Lage gebracht haben.
Ein „homerisches Gelächter '', wie der „Vorwärts ''einmal sagte, soll ausbrechen, wenn die Arbeiter gefragt würden, daß diese Vorlage ihnen Vortheil brächte, und sie ihr zustimmen (v) möchten!
Herr Bebel hat vollkommen vergessen, daß, wenn die Rohstoffeinfuhr nach Deutschland inhibirt und unterbunden wird durch einen Krieg, eine Blockade, daß diese Rohstoffeinfuhr Arbeitsstoff für Tausende und Abertausende von Arbeitern bedeutet, und daß diese Rohstoffeinfuhr von 1894, wo sie über 1 Milliarde betrug, bis 1898 auf über 2246 Millionen Mark gestiegen ist.
Diese Rohstoffeinfuhr ernährt thatsächlich die Textil-, die chemische, Metall- und Lederindustrie und viele andere Branchen.
Glauben die Herren, daß in einer Arbeiterversammlung, welche nicht terrorisirt wird von den Herren der Linken, wir den Arbeitern nicht nachweisen könnten, daß sie ein ganz wesentliches Interesse an der Vorlage haben
Ich mache mich dessen anheischig und bin der Meinung und hoffe es, daß diese Ihre Haltung in dieser Frage vielleicht ein Mittel sein wird, um den Arbeitern klar zu machen, wo ihre Freunde sitzen, und daß sie fick von den Agitatoren abwenden.
(Heiterkeit links.
Sehr gut!
rechts.)
Denu wenn Seeverbindungen unterbrochen werden, Hunger und Noth an die Arbeiter herantritt, weil sie nichts zu thun haben, dann blüht der Weizen derjenigen Herren, die ihre Macht benutzen wollen, um im Trüben zu fischen, —und ich will zu Ihrer Ehre annehmen, daß sie das nicht beabsichtigen.
Meine Herren, wir sind diejenigen, die dafür sorgen wollen, daß die Arbeiter nicht bloß Brod -selbst wenn es vertheuert werden sollte durch Schutzzölle —, sondern auch Arbeit finden.
Was nützen billige Brodpreise, wenn die Arbeiter keine Arbeit haben
In welcher Verlegenheit die Herren von der äußersten Linken um Argumente sind, geht aus den Aeußerungen des „Vorwärts ''hervor, der bald einen groben Krach voraussieht, bald mit Bedauern anerkennt, daß, wenn die Flottenvorlage zu Stande kommt, dies eine Stärkung der 807 5832 Reichstag.
204.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1900.
(Graf von Arnim.)
M staatserhaltenden Parteien sein würde.
Der „Vorwärts ''sagt: Die Flottenvorlage wird den Verfall inauguriren, und die Konsequenz der reaktionären Weltpolitik wird der allgemeine Krach werden, und dieser wird nicht ausbleiben.
Aber man höre einige Nummern weiter.
Wird aber die Flottenvorlage mit oder ohne Reichstagsauflösung angenommen, dann erhält die herrschende Reaktion eine unberechenbare Stärkung, und dann wird sie schon aus einfachem Selbsterhaltungstrieb alle bisherigen Errungenschaften der Arbeiterschaft schwer gefährden.
Also auf der einen Seite der Krach, auf der anderen Seite die Besorgniß vor der Herrschaft der staatserhaltenden Parteien!
Ich frage, würde der Minister Millerand in Frankreich, der wiederholt schon genannt worden ist, eingetreten sein für eine Vermehrung der Flotte, gegen die Arbeiterinteressen
und glauben Sie, daß in England die meerbeherrschende Flotte gegen die Interessen der Arbeiter geschaffen ist
Der Volkskapitalismus Englands hat die englischen Arbeiter zur besseren Lebenslage geführt.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sodann von dem allesverschlingenden Militarismus gesprochen.
Ich will nur wenige Zahlen anführen, um ihn zu widerlegen, um nachzuweisen, daß wir für Kulturzwecke erhebliche Aufwendungen gemacht haben.
1 Die1Ausgaben1bei1den Reichsämtern haben von 1872 bis jetzt sich in der Weise entwickelt, daß sie von 5 Millionen ans 60 Millionen gestiegen sind; die Ausgaben1des1preußischen Kultusministeriums sind von 1868 bis 1900 von 20 Millionen auf 153 Millionen, also um das Siebenfache, gestiegen; für den Elementarunterricht sind die Ausgaben von 6 Millionen auf 85, 7 Millionen gestiegen, 1 und da (L) wollen die Herren behaupten, daß wir für Kulturaufgaben nichts übrig haben
Nun noch eine ganz kurze Mittheilung, welche beweist, mit welchen Mitteln1die1Sozialdemokratie1die Arbeiter zu bethören und zu erregen sucht.
Der „Vorwärts ''vom 15.
Januar schreibt: Ende der vorigen Woche muß aus Berlin ein Telegramm nach England abgegangen sein etwa folgenden Inhalts: Bitte umgehend ein paar deutsche Schiffe zu beschlagnahmen, um Agitationsstoff für die Marine zu beschaffen; zu Gegendiensten gern bereit.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Sie lachen, meine Herren!
Aber Ihre Leser nehmen die Sache für ernst und glauben derartige Lügen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich wende mich zu dem Herrn Abgeordneten Richter und möchte ihn bitten, den Flottenverein nicht in der Weise zu kritisiren, wie er es gethan hat.
Ich gebe zu, daß der Flottenverein hier und da einmal nicht ganz geschickt vorgegangen ist; aber cs ist ganz natürlich, daß, da in einem Flottenverein Herren der verschiedensten Parteien vertreten sind, divergirende Anschauungen volkswirthschastlichcr Natur sich geltend machen.
Aber, meine Herren, ein großes Verdienst hat er dadurch, daß er diejenigen falschen Auffassungen, die wiederholt in der Presse und wiederholt auch in der Presse des Herrn Abgeordneten Richter zum Ausdruck gekommen sind, sofort zu widerlegen sich hat angelegen sein lassen und dadurch allerdings aufklärend und nützlich gewirkt hat.
Ich will unter den vielen falschen Behauptungen der Gegner nur wenige herausgreifen.
Herr Richter schreibt: wir haben beinahe ebenso viel Besatzung für die Handelsschiffe als Matrosen für die Kriegsschiffe, cs schützt also je ein Soldat je einen Zivilisten.
Ja, meine Herren, wenn man von der Ansicht ausgeht, daß die Flotte nicht für das ganze Volk (0) da ist, dann, gebe ich zu, ist die Rechnung richtig; aber jeder vernünftige Politiker steht auf dem Standpunkte, daß die Flotte für die ganze Nation geschaffen ist, und da die Nation 60 Millionen Seelen zählt, so würde also ein Matrose auf ein pro Mille Einwohner kommen.
Also die Rechnung ist grundfalsch.
Ebenso wenig überzeugend war die Rechnung, daß der Werth der Handelsflotte dem Werth der Kriegsflotte gleichstünde.
Hat denn der Herr Abgeordnete Richter sich nicht klar gemacht, daß die Handelsflotte alltäglich, alljährlich Werthe ins Land herein- und wieder herausschafft, und daß der Werth der Handelsflotte an sich nicht so sehr in Betracht kommt, sondern daß die Werthe, die auf der Handelsflotte ein- und ausgehen, zu schützen sind
Meine Herren, das sind so einzelne Beispiele, die ich herausgreife, um zu beweisen, wie richtig der Flottenverein handelt, wenn er den Gegnern auf die Finger paßt.
Ich konime noch auf eins, was der Herr Abgeordnete Richter angeführt hat: Die Kapitalnoth.
In seinem AVC-Buch findet sich folgender krasseste Widerspruch, den auch der Flottenverein erfreulicherweise aufgedeckt hat!
Er erklärt: die Kapitalentziehung beeinträchtigt die Kapitalanlagen in der Industrie und damit die Nachfrage nach Arbeit und sucht das Gespenst der Arbeitslosigkeit heraufzubeschwören; aber wefter behaupteter, die Flottenvorlage verschärft die Leutenoth.
Also die Zwickmühle ist fertig: fordern die verbündeten Negierungen Geld für die Flotte, so wird erklärt, daß Kapitalnoth droht, und die Industrie die Arbeiter infolge dessen nicht beschäftigen könne; wird aber daraus hingewiesen, daß die Industrie doch noch einige Milliönchen übrig hat für weitere Anlagen, so wird die Zwickmühle zugezogen, und Herr Richter erklärt: aber es entsteht nun Arbeitslosigkeit.
Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Richter unrecht hat, sich über die Aeußerungen von Vereinen und über die Aeußerungen (v) der Presse u. s. w. zu beschweren, angesichts seiner Thätigkeit und seiner irreführenden Broschüren, die er veröffentlicht hat.
Meine Herren, ich komme zur Auslandsflotte und muß auch bekennen, daß ich außerordentlich bedaure, daß wir eine Vermehrung derselben nicht sofort ins Auge gefaßt haben.
Da aber dieselbe erst im Jahre 1906 nach den Ersatzbautcn ins Auge gefaßt war, so bin ich der Ansicht, daß wir sehr wohl thun, uns zu gedulden, ohne deshalb einen Verzicht auf die Vermehrung damit zu involviren, und ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Richter überein, der in seinem ABE-Buch sagt: kommt Zeit, kommt Rath.
Ich hoffe also, daß wir ihn im Jahre 1906 an unserer Seite sehen, und daß er dann mit uns für eine Vermehrung der Auslandsflotte sein wird.
Ich glaube, meine Herren, daß wir ganz ebenso, wie wir Konsuln im Auslande habe », einen Schutz von Schiffen haben müssen, um die Autorität der Konsuln zu stärken, und ebenso wenig kann ich zugeben, daß, wie auf der linken Seite behauptet wird, der Schutz bisher völlig ausgereicht habe.
Lesen Sie die Klagen der Herren im Auslande nach über das seltene Erscheinen von Schiffen, so werden Sie sich überzeugen, daß eine baldige Vermehrung allerdings wünschenswert!)
gewesen wäre.
Ich habe hier ein Blatt in der Hand, aus dem hervorgeht, daß doch thatsächlich ein Mangel vorhanden ist.
Wir haben von Neu-Guinea aus nach den Admiralitätsinseln eine Strafexpedition machen müssen; wir haben dort die Besitzergreifung vornehmen müssen, und wir haben dort einen Privatdanipfer chartern müssen, weil wir keine Kriegsschiffe zur Verfügung hatten.
Ich weise auch auf die Zustände hin, die jetzt in China sich entwickeln, wo, wie Sie wissen, die Boxer manche bedenkliche AusschreiReichstag.
204.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1900.
5833 (L.) langen sich haben zu Schulden kommen lassen, sodaß ich glaube, daß allerdings in dem Ausland die Repräsentation durch eine unseren Interessen entsprechende Zahl von Schiffen unsererseits durchaus nothwendig ist.
Die Herren wollen immer England als Beispiel anführen und weisen darauf hin, daß auch in England nicht jeder geschützt werden könne.
Ich möchte Ihnen doch in dieser Beziehung einen Ausspruch vom Lord Beaconsfield vorlesen, der folgendermaßen lautet: Es giebt auf dem weiten Erdenrunde keine Stelle, auch nicht einen entlegensten Winkel in Wüsteneien oder bei Barbaren, wo ein Engländer ungestraft an Gut und Blut, an Leib und Leben durch fremde Willkür geschädigt werden kann.
Ihn schützt überall seine englische Staatszugehörigkeit, wie einst der« vis komanus durch sein römisches Bürgerrecht geschützt war.
Meist wird seiner Verletzung vorgebeugt durch das Ansehen des englischen Mannes.
Wo aber dennoch Willkür stattfindet, da lassen wir die Strafe auf dem Fuße folgen.
Ja, meine Herren, das ist der richtige Standpunkt, und auch in dieser Beziehung kann ich England als Vorbild empfehlen, daß wir präventiv vorgehen, dap wir nicht erst einschreiten, wenn Ausschreitungen eingetreten sind; denn dann ist Blutvergießen unvermeidlich, dann setzt es blutige Köpfe, während das rechtzeitige Zeigen der Macht viel wirksamer ist.
Ich glaube, wir hätten in Afrika, wenn die Herren etwas reichlichere Mittel bewilligt hätten, manche Greuelthaten, manches Opfer an Menschenleben sparen können.
Meine Herren, ich will schließen angesichts der vorgerückten Stunde und möchte nur noch das Eine anzuführen mir erlauben, daß mir die Verlängerung der Lebenszeit der kleinen Kreuzer nicht unbedenklich erscheint.
(L) Ich bin der Ansicht, meine Herren, daß, wenn auch der Herr Abgeordnete Richter den Fürsten Bismarck zuweilen zitirt, diese Vorlage den Fürsten Bismarck auf unserer Seite und nicht auf der Seite des Herrn Abgeordneten Richter gesehen haben würde (sehr richtig!
rechts), und ich bin überzeugt, daß er, der sich damals in erster Linie zur Aufgabe stellte, die Konsolidirung des Deutschen Reiches zu sichern, jetzt zweifellos der Ansicht gewesen wäre, daß wir auf dem Piedestal, das damals geschaffen worden ist, angesichts der Entwicklung, die Deutschland genommen hat, weiter bauen müssen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: DasWort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man auf die mißliche Lage der Landwirthschaft schaut, die gegenwärtig niederen Getreidepreise und das Sinken der Viehpreise, so kann man es uns nicht übel nehmen, wenn wir dieser Vorlage nicht sympathisch gegenüberstehen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat vorhin prophezeit, daß bei dem Abschluß der nächsten Handelsverträge die Sache günstiger gestaltet werden solle für die Interessen der Landwirthschaft.
Diesem Ausspruch stimme ich vollständig zu, und wenn Herr Richter in seiner Prophezeiung recht hat, dann wird uns die Regierung seinerzeit auch wieder an ihrer Seite finden.
Gegenwärtig können wir der Vorlage nicht zustimmen.
Wenn ich zurückschaue auf die Debatten über das Fleischbeschaugesetz, so hat sich die Reichsregierung für die ländlichen Interessen sehr wenig erwärmt.
Als seinerzeit die große Militärvorlage angenommen wurde, wofür auch ich gestimmt habe, kamen dann später diese Handelsverträge, welche den Ruin der deutschen Landwirthschaft, wenn es noch zwanzig Jahre so fort geht, ganz sicher herbeiführen wird.
Da muß man allmählich andere Saiten aufziehen.
Wenn (o) wir für die Besserung der Lage verschiedener anderer Erwerbsgruppen eintreten, und vergessen unser eigenes Interesse dabei, dann wird es immer schlimmer mit der Landwirthschast bestellt.
Ich will Sie nicht länger aufhalten.
Ich erkläre klipp und klar, daß wir den § 1 sowie das ganze Gesetz ablehnen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich nach dem, was vorangegangen ist, auf eine ganz kurze Erörterung beschränken.
Zunächst will ich dem Herrn Vorredner zugeben, daß er in voller Uebereinstimmung mit den extremen Agrariern, wie sie sich in allen Lagern im Lande befinden, handelt.
Das war der richtige Ausdruck; ich hätte nur gewünscht trotz der vorgerückten Stunde, daß er über die eigentlichen Beweggründe sich noch etwas weiter verbreitet hätte, da würden wir das wahre Herz dieser Herren hier haben entdecken können.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, unsere Stellung habe ich mir bereits erlaubt, bei der ersten Lesung zu kennzeichnen.
Es hat sich in der Kommissionsberathung nichts zu Ungunsten der Vorlage ergeben, im Gegentheil, die letzten Ereignisse in der auswärtigen Politik und namentlich das, was jetzt in Ostasien vor sich geht, eröffnen eine Zukunftsperspektive, die, meine ich, den Gedanken im deutschen Volke immer mehr zum Ausdruck bringt, daß wir nicht bloß zu Lande, sondern auch zur See stark sein müssen, wie wir überhaupt die Ueberzeugung haben, daß die große Majorität des deutschen Volkes in dieser Frage hinter uns, hinter der Majorität des Reichstags steht, die eine Verstärkung der Seemacht in Uebereinstimmung mit den Verbündeten Regierungen will.
Ich glaube, daß auch diejenigen, welche schließlich gegen die Vor- (v) läge ihr Votum abgeben werden, diese Stimmung der deutschen Nation nicht in Abrede werden stellen können.
In dem Sinne, wie hier im Plenum, hat unser Freund Frese während der Kommissionsberathung gewirkt und gehandelt.
Meine Herren, was der Vertreter der auswärtigen Politik wiederholt im Reichstage gesagt hat, befestigt uns ebenfalls in der Ueberzeugung, daß die Flotte und sie ist ein Instrument der auswärtigen Politik, das möchte ich zum Gegensatz zu dem sagen, was der Herr Abgeordnete Richter ausgeführt hat verstärkt werden muß.
Hat nicht der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts wiederholt darüber Klage geführt, daß die Marineverwaltung dem Auswärtigen Amt nicht genug Schiffe zur Verfügung stellen kann
Man mag über den Zickzackkurs denken wie der Herr Abgeordnete Richter und ich unterschreibe das, was er in Bezug auf die innere Politik und namentlich in Bezug auf die Wirthschaftspolitik gesagt hat —; aber man wird doch nicht in Abrede stellen können, daß wir an unserer auswärtigen Politik heute ebenso wenig auszusetzen haben wie in den Tagen des Fürsten Bismarck.
Wo ist denn der deutsche Name heruntergedrückt worden
Hat die gegenwärtige Regierung nicht auch verstanden, das Ansehen und die Macht Deutschlands zu wahren, und ist nicht unsere Regierung gerade ebenso wie der Fürst Bismarck ein Förderer des Friedens überall gewesen, Allerdings auf eine zu kühne, abenteuerliche Politik und Züge hat die Regierung sich nicht eingelassen, und darin hat sie das Votum der deutschen Nation hinter sich.
Wir können also, weil wir Vertrauen zu der auswärtigen Politik der Regierung haben, auch die Verstärkung des Instruments, welches die auswärtige Politik braucht, nicht ablehnen.
Es ist davon gesprochen ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Richter, der da meinte, 5834 Reichstag.
204.
Sitzung.
(Rrckert.)
die Ablehnung der Auslandsschiffe sei nicht als eine zeitweise, sondern als eine definitive, dauernde vom Zentrum angesehen.
Der Herr Berichterstatter wird sich über diese Frage vielleicht noch des weiteren auslassen.
Soweit ich ihn verstanden habe, und ich habe das Stenogramm noch eingesehen, hat er im Namen der Majorität und dazu gehört das Zentrum ausdrücklich die Erklärung gegeben, für den Augenblick und für die nächste Zeit seien die Auslandsschiffe kein Bedürfniß und nicht bewilligt.
Richtig!
Dieser Meinung sind auch wir und wir sind vollkommen damit einverstanden gewesen, daß die Regierung auf die Auslandsschiffe vorläufig verzichtet hat.
Die Sache hat noch Zeit.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gemeint, gerade wie bei den Auslandsschiffen möchten wir es überhaupt bei der Flotte machen, d. h. wir möchten erst in dem Augenblick, wo der Bau beginnen soll, die Bewilligung aussprechen.
In dieser Beziehung bin ich doch anderer Meinung.
Es handelt sich bei tz 1 um die Frage der Organisation der Marine, und so wie die liberalen Parteien auf dem Gebiete der Kriegsverwaltung eine gesetzliche Festlegung der Organisation verlangt haben, eine Festlegung der Cadres, der Bataillone, ebenso kann die Marineverwaltuug die gesetzliche Festlegung der Organisation der Marine verlangen.
Wir können eben nicht ein einzelnes Schlachtschiff bewilligen, wenn wir das technische Votum der Marineverwaltung zu Grunde legen.
Wir haben keinen Grund, den Standpunkt der Marine abzulehnen, da das Geschwader eine taktische Einheit ist.
Der Marineverwaltnng ist damit nicht gedient, daß ein einzelnes neues Linienschiff bewilligt wird, sie verlangt, auf Grund der Erfahrungen, zu denen sie nach einer Reihe von Jahren gekommen ist, daß mau die Organisation gesetzlich festlegt, daß man die taktische Einheit (L) festlegt in einem Gesetze, sodaß die Marineverwaltung sich einrichten und verfügen kann.
Nun wird man vielleicht fragen: warum ist das nicht früher geschehen
Weil es nicht geschehen konnte!
Auch heute noch gehen die Meinungen darüber auseinander, ob es richtig ist, in der taktischen Einheit das Geschwader aus 6 oder 8 Schiffen bestehen zu lassen.
Die Franzosen haben, soviel ich weiß, 6; Admiral von Stosch glaubte, es würden 7 genügen, unsere Marineverwaltung sagt 8, auf Grund ihrer Erfahrungen.
Soweit ich weiß, haben die liberalen Parteien früher immer dahin gestrebt, daß die Kriegsverwaltung für die Organisation des Heeres gesetzliche Grundlage herbeiführe.
Warum will man das der Marineverwaltung verweigern
Wenn man nicht früher zu einem Abschluß der Frage gekommen ist, woran lag das
Weil es eine ganze Reihe von Jahren so schien, als ob die Torpedoboote das Linienschiff überhaupt beseitigen würden!
Es hat sich herausgestellt, daß das ein Irrthum war!
Trotz der Torpedoboote ist das Linienschiff jetzt ein fester Faktor in der Organisation aller Kriegsmarine », bei uns, in England, in Frankreich, kurzum überall.
Nun sagt man: aber die Bindungdes Etatsrechts!
Ja, meine Herren, diese Bindung ist nicht da, ich muß dem Abgeordneten Gröber in dieser Beziehung beitreten.
Es ist in der That, abgesehen von der Festlegung der Organisation im Gesetz, ein Programm, weil wir nicht gebunden sind, nicht einmal gebunden sind, bis zum Jahre 1917 die im Z 1 aufgezählten Schiffe hauen zu lassen.
(Zuruf bei der freisinnigen Volkspartei.)
Im Gesetz steht nichts weiter als die Organisation der Flotte; wann der Bau stattfindet, ist eben auch dem Reichstage überlassen, genau wie bei den übrigen Organisationen; das Etatsrecht ist vollständig aufrecht Mittwoch den 6.
Juni 1900. erhalten.
Eine andere Frage ist die der Jndiensthaltung (0) u. s. w-, über die wir ja heute noch nicht sprechen.
Meine Herren, ich habe das italienische Gesetz, über das ich schon früher gesprochen, hier mitgebracht.
Italien ist doch gewiß ein konstitutionelles Land.
Ist denn dieses Gesetz mit seinen sechs Artikeln nicht viel weitergehend als die jetzige Vorlage der Regierung
Dort wird auch die Zahl der Kriegsschiffe festgesetzt, der Typus der einzelnen Kriegsschiffsgattungen; es wird sogar festgesetzt, wieviel aus dem Extraordinarium im Laufe der nächsten 10 Jahre für jedes Jahr verwendet werden soll, und andere Dinge, die ich jetzt nicht erwähnen will.
Kurz, so außergewöhnlich sind die Zumuthungen au uns durchaus nicht.
Meine Herren, es ist hier wiederholt die Frage der Getreidezölle in die Diskussion gezogen worden.
Es hat, auf uns wenigstens, einen sehr ungünstigen Eindruck gemacht, daß der Herr Berichterstatter sich mit dieser Frage und mit der Frage der Leuteuoth, die doch in der That wenig in dieses Gebiet gehört, die auf einem ganz anderen Gebiet entschieden wird, so ausführlich hat beschäftigen müssen.
Nur das möchte ich heute, wie mein Freund Herr Frese es schon in der Kommission gethan hat, noch einmal hervorheben, daß die Frage der Getreidezölle mit der Vorlage absolut nichts zu thun hat, auch im Sinne der Regierung nicht, wie uns verkündet ist.
Deshalb haben Sie ja dafür gesorgt, neue Steuern zu bewilligen, damit für das, was bewilligt wird, auch volle Deckung gegeben ist.
Die Frage der Getreidezölle scheidet also hier völlig aus, in dieser Beziehung sind wir einig, und wir werden mit dem Herrn Abgeordneten Richter darauf kann er sich verlassen —, wenn der Zolltarif herankommt, wie ein Mann kämpfen gegen das, was ersuch nicht will: gegen die Erhöhung der Getreidezölle.
(Lachen rechts.)
—Meine Herren, Sie lachen darüber!
Sie werden ja (v) vielleicht die Majorität haben.
Ob Sie aber dem Reiche große Wohlthaten damit erweisen werden, daß wird sich finden.
Meine Herren, man hat uns deswegen angegriffen, daß wir von vornherein für eine Verstärkung der Flotte eingetreten sind.
Man hat uns mit allen möglichen Ehrentiteln bedacht, man hat uns auch IllusionsPolitiker genannt.
Meine Herren, diese Dinge lassen wir vollständig ruhig über uns ergehen.
Wir sind in demselben Sinne Jllusionspolitiker, wie wir IllusionsPolitiker gewesen sind vor vierzig Jahren, als wir das Deutsche Reich unter Preußens Führung verlangten.
Auch damals hat man über die Jllusionspolitiker gespottet —wir haben diesen Spott ertragen.
In demselben Sinne lassen wir es uns gefallen, wenn man uns auch heute Jllusionspolitiker nennt.
Wir sind der Meinung, daß die deutsche Nation innerhalb der großen Kulturvölker ihre Stellung aufrecht erhalten soll, und daß dem Kaiser, wenn er zu Gunsten des Friedens im Rathe der Völker ein Wort sprechen will, ein starkes Schwert zur Verfügung gestellt werden soll zu Lande, und zu Wasser eine starke Flotte.
Wir wissen, daß kühne Eroberungspolitik nicht Sache des Deutschen Reiches ist; wir wissen, daß unsere auswärtige Politik die Selbstbestimmung der Völker nicht hindern und stören will; wir wissen aber auch, daß Deutschland im Wettbewerb der Völker einen ehrenvollen Platz behaupten will, und dazu braucht es eben auch eine starke Flotte.
Wir wissen, daß der Spruch des alten Römers auch heute noch wahr ist: 1 willst du den Frieden, so rüste dich für den Krieg, und deshalb müssen wir auch der Regierung eine starke Flotte, wie das starke Schwert zu Lande gewähren!
(Lebhaftes Bravo.)
Reichstag.
204.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1900.
5835 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Somicnberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich will dem Herrn Abgeordneten Richter nicht auf die grünen Fluten des Rheins folgen, wo die Torpedoboote Zu seinem Verdruß auch Wellen und Schaum geschlagen haben ich will daran auch nicht interessante Erörterungen knüpfen, ob sich nicht sein politischer Kurs, wenn er s. Z. als Bürgermeister von Neuwied bestätigt worden wäre (Heiterkeit), so geändert hätte, daß er jetzt auch thcilgenommen haben würde an der von ihm bemängelten Prüfung der Trunkfestigkeit unserer Matrosen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, nicht auf Privatverhältnisse anderer Redner einzugehen.
(Heiterkeit.)
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: 1 Ich wollte auch nichts weiter, als nach dieser Einleitung zur Sache kommend erklären, daß meine politischen Freunde in der zweiten Lesung für den § 1 stimmen werden.
Wir sind der Ansicht, daß der aus der Kommission gekommene Flottcncntwurf wesentlich besser ist als die Regierungsvorlage, einmal mit Rücksicht auf die Wahrung des Etatsrechts des Deutschen Reichstags, zweitens mit Rücksicht auf die Aufbringung und die Sicherstellung der Mittel.
Wir brauchen das nicht besonders zu betonen, daß wir vom Standpunkte unserer Partei stets bereit sein werden, aus nationalen Gründen dem Reiche zu geben, was das Reich braucht, um sein Ansehen in der Welt aufrecht zu erhalten.
Auch in unseren Reihen sind sehr viel Agrarier, und der Herr Abgeordnete Rickcrt irrt, wenn er glaubt, das Herz der Agrarier darin zu erkennen, daß der Herr Kollege Hilpert sich heute im Namen bayerischer Baucrn (o) kreise für die Ablehnung dieses Gesetzes aussprach.
Herr Nickert verkennt das patriotische opferwillige Herz unserer deutschen Bauern.
Daran wird nichts geändert, wenn in einem so ernsten Augenblick von einem1bäuerlichen1Abgeordneten hier ausgesprochen wird, daß man in den Kreisen seiner Berufsgenossen nicht verstehen könne, wie man regierungsseitig den Bauern immer wieder neue Lasten auferlegen will, ohne daß andererseits die Regierung auch bereit ist, die schwere Nothlage des deutschen Bauernstandes anzuerkennen und geeignete Mittel für seine Erhaltung zu finden.
Meine Herren, zum Schutze wirthschaftlicher Kirchhöfe brauchen wir schließlich keine Flotte; wir bewilligen die Flottenverstärkung vielmehr nur, weil wir immer noch hoffen, daß die Entwicklung der inneren Angelegenheiten unseres Reiches doch noch einmal eine erfreulichere werden wird, als sie es heute ist.
Wir sehen in der Lösung der Deckungsfrage das für uns entscheidende Moment.
Es ist ja ganz richtig, wenn der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, ans dem Volksvermögen wird die Deckung für die Flotte entnommen, so oder so.
Aber wie es ein Unterschied ist, ob das Volksvermögen dadurch anwächst, daß einige wenige Niesenvermögen anschwellen und große Kreise der Bevölkerung verarmen, oder ob der Wohlstand in weiten Kreisen in mäßiger Form wächst, so ist es auch ein Unterschied, ob man von denjenigen die Gelder für Verstärkung der Flotte nimmt, die es noch bezahlen können, oder sie aus den Kreisen herauszieht, die persönliche Opfer ohnehin schon im höchsten Maße für die Verstärkung der Flotte aufzubringen haben und aufzubringen bereit, aber nicht kapitalkräftig sind.
Wir werden ich wiederhole es zum Schluß in der zweiten Lesung für den § 1 stimmen; wir behalten uns aber unsere endgiltige Stellung bis nach Lösung der Deckungsfrage vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
(0) Bebel »Abgeordneter: Meine Herren, daß der Abgeordnete Gröber den Versuch machen werde, seine Partei gegen die Angriffe, die ich gegen sie gerichtet habe, zu vertheidigen, lag auf der Hand; ob es ihm aber geglückt ist, ist eine andere Frage.
Das werde ich versuchen nachzuweisen.
Zunächst hat er geglaubt, den Herrn Berichterstatter in Schutz zu nehmen, weil ich anführte, daß der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) sich seine Aufgabe gar zu leicht machte.
Herr Gröber meinte, das sei seiner Zeit auch nicht anders gewesen, als er als Militärberichterstatter seinen Bericht erstattete und nicht hier ein längeres Referat gab.
Damals, verehrter Herr Kollege, lag die Sache anders.
Damals handelte es sich einfach um Fortsetzung einer militärischen Organisation, die seit Jahrzehnten eingeführt war; hier handelt es sich um das Betreten politischer Bahnen mit Hilfe der Flottenvorlage, die durchaus neu sind, und von diesem Gesichtspunkt aus war es nach meiner Auffassung allerdings nothwendig, daß ausführlicher die Gründe der Majorität der Flottenanhänger hier vorgelegt wurden, als das seitens des Herrn Berichterstatters geschah.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat dann weiter gemeint, ich hätte den Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler ungenügend zitirt; denn wenn ich richtig oder vollständig zitirt hätte, würden meine Ausführungen anders haben lauten müssen.
Ich bestreite, daß das richtig ist.
Wahr ist, daß Herr Dr. Schaedler hinter dem einen Zitat, das ich anführte, sich äußerte: wir sind für das Gesetz in der Form und in dem Umfange, wie es uns hier vorliegt, nicht zu haben.
Wenn ich aber diesen Satz nicht zitirtc, so geschah es in Rücksicht ans den Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler selbst.
Denn nach der Art, wie ich diese Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler in seiner Rede vom M) 8.
Februar auffaßte, glaubte ich allerdings annehmen zu können, daß man sich im Zentrum damit begnügen würde, einen verhältnißmäßig kleinen Theil der Vorlage zu bewilligen, und daß später über den Rest geredet werden würde.
Das geht sonnenklar ans den Ausführungen hervor, welche der Herr Abgeordnete Gröber ans meiner Rede vom 10.
Februar zitirte.
Es heißt dort dem Sinne nach: man wird sich init einem Theile begnügen und den Nest später bewilligen.
Aber, meine Herren, daß aus der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler zu schließen gewesen sein sollte, daß man seitens des Zentrums bewilligen und nur V« streichen würde, habe ich geglaubt nicht annehmen zu können.
Es ist für mich auch sehr interessant, daß der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler heute nicht anwesend ist, wie eine ganze Reihe der Herren, die vor zwei Jahren gegen die Flottenvorlage waren, heute hier nicht zu sehen sind.
Ich glaube, das ist nicht reiner Zufall; ich begreife, daß die Herren, die eine so ablehnende Stellung noch vor zwei Jahren der Flottenvorlage gegenüber eingenommen haben, auch heute nicht zu haben sind, wo es sich um eine Vorlage handelt, die doppelt und mehr als doppelt so viel verlangt, als vor zwei Jahren verlangt wurde.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat dann weiter behauptet, ich sei in Bezug auf die Zitate aus der Zentrumspresse nicht genau zu Wege gegangen.
Ich habe mich allerdings in meiner Rede vorhin ausdrücklich bezogen auf Aeußerungen der katholischen Presse aus der Zeit von Ende November bis Anfangs Dezember.
Ich habe aber auch Aeußerungen von Mitte Dezember und vom Januar dieses Jahres zur Hand, die noch strikt ablehnend gegen die Vorlage lauten, und erst in dem Augenblick, wo man sich in der Zentrumssraktion dahin verständigt hatte, daß mau versuchen werde, die Deckungsfrage in den Vorder5836 Reichstag.
204.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1900.
(Bebel.)
M gründ zu schieben und von derselben die Zustimmung zur Vorlage abhängig zu machen, erst da ist die Zentrumspresse umgeschwenkt; erst da hat sie eine andere Stellung eingenommen, was ich begreife, da die Parteipresse auf die Dauer nicht in der üblen Lage sein kann, gegen die eigene Fraktion Stellung nehmen zu müssen.
Freilich, die ganze Zentrnmspresse hat die Schwenkung nicht mitgemacht.
Ich will da z.
B. nur erinnern an die Aeußerungen des „Aachener Volksfreunds '', der „Rheinischen Volksstimme ''in Kempen und des „Sprecher am Niederrhein ''in Dülken, die bis in die letzte Zeit gegen die Haltung der eigenen Partei entschieden Einspruch erhoben haben, und zwar mit so scharfen Worten, wie sie sonst nur von sozialdemokratischer Seite ausgesprochen werden.
Also es steht fest, daß die Haltung des weitaus größten Theils der Zentrnmspresse bis lange in dieses Jahr hinein der gegenwärtigen Flottenvorlage gegenüber gegnerisch gesinnt war, und daß erst die Haltung und Taktik der Fraktion diese Presse nöthigte, allmählich eine andere Stellung einzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat dann weiter darauf Bezug genommen, daß einer der Haupteinwände der früheren Opposition seiner Partei beseitigt sei, indem der bedenkliche Mangel des Etatsrechts, das dem Reichstag durch das 1898er Gesetz genommen worden war, durch die gegenwärtige Vorlage gewissermaßen reparirt worden sei.
Ich brauche dem, was der Herr Abgeordnete Richter in Bezug auf diesen Punkt ausgeführt hat, nur wenig hinzuzusetzen.
Jedenfalls ist der Herr Abgeordnete Richter in Fragen des Etatsrechts einer der ersten Autoritäten in diesem Hause.
Aber ich will doch darauf Hinweisen, daß die ganzen Motive, Verhandlungen und Berechnungen, die diesem Gesetze zu Grunde liegen, den verbündeten Negierungen die Möglichkeit geben, jedes Jahr ihren Schein zu Präsentiren, und daß der Reichstag Kraft der Deckungsvorlage, die er mit der Flottenvorlage anzunehmen bereit ist, sich gussi selber die Hände gebunden hat, indem er hier im voraus die Mittel bewilligte, die für Unterhaltung und Ausbildung der Flotte nothwendig sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, bei einer so klaren Sachlage von einem wirklichen Etatsrecht des Reichstags reden zu wollen, ist doch etwas kühn.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Gröber darauf hingewiesen, daß auch die Deckungsfrage in durchaus annehmbarer Weise geregelt worden sei.
Das mag für ihn und seine Freunde, die dieser Vorlage zustimmen, gelten; das kann aber für alle diejenigen, die sorgfältig die Vorlage prüfen in Bezug auf die Deckung, nicht zutreffen.
Ich werde, da bei der heutigen Debatte nicht der Zeitpunkt ist, auf diese Frage näher einzugehen, später bei 8 6 nachweisen, daß die Versprechungen, die das Zentrum in Bezug auf die Deckungsfrage gemacht hat, in keiner Weise durch die Deckungsart eingelöst sind.
Ich werde nachweisen und zwar an der Rede des Abgeordneten Dr. Schaedler selbst, daß dieser in seiner Rede vom 8.
Februar ganz anders über die Sache dachte, als es der jetzigen Haltung des Zentrums entspricht.
Ich werde endlich nachweisen, daß durch die Regelung der Deckungsfrage ein großer Theil der Zentrumswählcr, und gerade auch der ärmste Theil, mit zu den Flottenkosten herangezogen wird, und daß das nicht in dem Programm enthalten war, wonach nur die leistungsfähigen Schultern herangezogen werden sollten.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat dann weiter gemeint, meine heutigen Gründe gegen die Flottenvermehrung seien andere gewesen als in meiner Rede vom 10.
Februar.
Ja, der Herr Abgeordnete Gröber wird mir doch nicht zumuthen, daß ich heute genau dieselbe Rede halte, die (6) ich schon am 10.
Februar gehalten habe.

(Heiterkeit.)
Ich glaube, es verdient sogar eine gewisse Anerkennung, wenn ich heute eine andere Rede halte als am 10.
Februar.
(Heiterkeit.)
Es ist mir ja recht sauer geworden das gebe ich zu (Heiterkeit), es anders zu sagen als damals.
Es wird aber niemandem im Hause möglich sein, nach all den Erörterungen, die seit geraumer Zeit über die Flotte außerhalb und innerhalb des Parlaments geflogen worden sind, noch etwas Neues zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat dann die Vertheidigung der Vorlage genau mit denselben Gründen vorgenommen, die man früher von nationalliberaler und konservativer Seite für neue Militärvorlagen hatte, zu einer Zeit, wo seine Partei noch nicht dafür zu haben war.
Wir haben also ich will ihm daraus keinen Vorwurf machen; denn ist man erst einmal in der Sache auf demselben Wege, so muß man auch dieselben Gründe bringen; denn man kann neue Gründe nicht aus der Erde kratzen —, wir haben also von den Herren vom Zentrum für die Marine dieselben Gründe gehört, die die Nationalliberalen seiner Zeit für die Militärvorlage vorgebracht haben.
Heute sind diese Herren der Mühe enthoben, sich groß für die Marinevorlage ins Zeug zu werfen; das besorgen die Herren vom Zentrum mit ausgezeichnetem Geschick.
Nun ist von Seiten des Abgeordneten Gröber wie mehrerer anderer Herren, namentlich der Herren Bassermann und Graf Arnim, hingewiesen worden auf die Haltung unserer Parteifreunde in Frankreich.
Mau hat insbesondere dem Sozialisten Millerand, der heute im französischen Ministerium sitzt, den Vorwurf gemacht, daß er die neue M) Flottenvorlage, die das dortige Ministerium eingereicht hat, unterstütze.
Meine Herren, nachdem Millerand einmal in ein bürgerliches Ministerium eingetreten ist, versteht sich von selbst, daß er auch alle die bösen Dinge, die in einem bürgerlichen Ministerium passiren, unterstützen muß.
(Große Heiterkeit.)
So wenig etwa der preußische Kultusminister Studt sagen kann: was mein Kollege, der Staatssekretär Tirpitz, in Bezug auf die Flottenfrage ausgearbeitet hat, geht mich nichts an, so wenig kann unser Parteigenosse Millerand sagen: was in Marinefragen das Ministerium ausarbeitet, kümmert mich nicht.
Aber ich verbitte mir auf das entschiedenste, daß das, was der Minister Millerand in Frankreich macht, uns hier in die Schuhe geschoben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit man über diesen Schritt Millerands unser Urtheil eingeholt hat, haben meine Freunde Liebknecht und Singer und ich in nachdrücklichster Weise uns gegen den Eintritt Millerands in das Ministerium erklärt, weil wir uns sagten: nothwendigerweise muß er damit Schritte und Handlungen gutheißen und vertreten, die er von seinem Standpunkte nicht gutheißen kann und darf (Bravo!
bei den Sozialdemokraten Heiterkeit), und weil er das nicht kann und darf, hätte er nicht in das Ministerium eintreten sollen.
Es wäre dasselbe, als wenn Sie einem von uns zumutheten, der Kollege der Herren dort drüben am Bundesrathstisch zu werden.
(Große Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Jedenfalls würde erst ein ganz neues Regierungsprogramm aufgestellt werden müssen, und an eine solche Wandlung glauben wir nicht.
Die Herren haben dann verschiedentlich darauf Bezug genommen, in der deutschen Bevölkerung sei eine große Reichstag.
204.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1900.
5837 (L,) Mehrheit für diese Vorlage; insbesondere hat die berühmte Flottenagitationsreise auf dem Rhein den Beweis dafür liefern müssen.
Wenn derartige Schaustücke geboten werden, ist stets ein großer Hausen da, der zuschaut und Beifall klatscht: als vor einigen Wochen Barnum und Kompagnie seinen großen Umzug in Charlottenburg hielt, sind Zehntausende auf den Beinen gewesen, darunter die ganze liebe Schuljugend, die jetzt bei den Flottenschaustücken in Massen zu erscheinen gezwungen worden ist, und diese hat Barnum und Kompagnie den lebhaftesten Beifall gezollt.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Aus solchen Vorkommnissen irgend welches politisches Kapital schlagen zu wollen, das mögen politische Kinder thun, aber politische Männer sollten dessen nicht fähig sein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure, daß die Herren von der Regierung zu solchen Agitationsmittelchen die Hand geboten haben.
Wenn man ferner die Leistungsfähigkeit der Marine gepriesen hat, so wünschte ich, daß diese ihre Leistungsfähigkeit auf einem anderen Gebiet, das ihnen näher steht, und auf dem sie allein zu Hause sein sollten, beweisen —diese Art Leistungsfähigkeit wäre nach meiner Meinung rühmenswerlher.
Weiter sagte man, die Arbeiter hätten von dieser Flottenvorlage große Vorteile.
Was die Arbeiter zu leisten bekommen könnten, wenn wir statt für derartige Sachen die Ausgaben für wirklich kulturfördernde Einrichtungen machten, habe ich zahlenmäßig in meiner Rede zur ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs Ihnen vorgerechnet; da habe ich nachgewiesen, wie es uns kinderleicht würde, nicht nur 50, 60, 80, sondern Hunderte von Millionen alljährlich für die nothwendigsten Kulturaufgaben zur Hebung des Volkswohlseins auszugeben, sodaß nicht 30- oder 40 000 wie nach dieser FlottenvorG) läge, sondern Hunderttausende von Arbeitern auf Jahrzehnte beschäftigt werden könnten.
1 Wenn Sie aber meinen, die Arbeiter ließen sich durch Ihre Berechnung berauschen und erklärten sich sür Sie, ja warum thaten Sie und die Regierungen nicht dZ), was ich bei der ersten Lesung schon scharf und klar ausgesprochen habe
Wir wünschten, der Reichstag werde ausgelöst, bevor er über diese Vorlage entscheide; wir wünschten es, weil, als dieser Reichstag gewählt wurde, von dieser Vorlage das Volk keine Kenntniß hatte, und weil bei einer Vorlage von dieser eminenten Bedeutung, von dieser politischen und ökonomischen Tragweite das Volk in die Lage kommen müsse, seine Meinung kund zu thun derart, daß es, vor die Wahl berufen, sich entscheide, wem es seine Zustimmung gäbe, den Anhängern oder Gegnern der Flottenvorlage.
Dadurch haben wir doch klar bewiesen, daß wir die Meinung der Massen nicht fürchten, vielmehr im Gegentheil mit Vergnügen in einen solchen Wahlkampf einträten und zwar, weil wir überzeugt sind, daß die Zahl der Vertreter auf dieser Seite nicht kleiner, sondern erheblich größer werden würde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter hat sich besonders Herr Graf Arnim darüber —ich möchte sagen moquirt, daß der „Vorwärts ''irgend eine Annonce in Bezug auf die Bundesdampfer abgedruckt habe, man solle doch wieder ein paar konfisziren, um so die Flottenstimmung in Deutschland hoch zu bringen.
Ich glaube auch der einfältigste Leser des „Vorwärts ''hat besser verstanden als der Graf Arnim, was mit dieser Notiz gesagt werden sollte.
Es war eine einfache Fopperei und Ulkerei, das sah jeder; daß der Herr Graf Arnim das nicht eingesehen hat, ist bedauerlich, aber nicht zu ändern.
Man hat dann weiter, und insbesondere von Seiten des Herrn Abgeordneten Bassermann, verschiedentlich auf Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Preßänßerungcn Bezug genommen, die angeblich gegen (0) uns sprechen sollen.
Herr Bassermann hat sich auf die Aeußerungen eines Blattes „Volksfreund ''in den Vereinigten Staaten bezogen, wonach wir uns für die Kolouialpolitik begeistern müßten.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Ein amerikanisches Blatt; so ist mir mitgetheilt worden.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ich bin während dieses Theils der Rede nicht zugegen gewesen, ich bin also nicht genügend unterrichtet worden.
Die Aeußerung soll gegen uns gerichtet gewesen sein, und wir sollten für die Aeußerung jenes Blattes verantwortlich gemacht werden, von dem ich nicht einmal weiß, ob es ein sozialdemokratisches Blatt ist.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Nun gut, dann sind wir einig.
Also konnte die Aeußerung in keiner Weise sür uns verbindlich sein.
Dann hat Herr Bassermann die „Neue Zeit ''angezogen, in der stand, daß die jingoistische Stimmung in England in stetem Wachsen begriffen sei.
Das wird niemand von uns bestreiten; aber wie man daraus Argumente für die Flottenvorlage herleiten kann, ist mir nicht verständlich.
Wie weit die jingoistische Strömung wachsen wird, wird sich zeigen, wenn die schöne Rechnung für den Transvaalkrieg präsentirt werden wird, nicht allein in Bezug auf Geld, sondern auch auf den Verlust von Menschen, den das englische Volk heute noch nicht kennt.
Und wenn weiter das englische Volk erfährt, was der jährliche Unterhalt einer mächtigen Armee in Südafrika kostet, um die beiden annektirten Staaten dauernd in seiner Gewalt zu halten, so wird man in England anfangen, vor einer solchen Politik ein gewisses Grauen zu empfinden.
Im übrigen zeigt sich hier wieder, daß man regierungsseitig im Gegensatz zu allem, was sonst im deutschen Volke in Bezug auf diese Fragen ausgesprochen, gedacht und gewünscht wird, in der Politik ganz andere Wege (v) wandelt.
Seit einer Reihe von Monaten bekundet man in einer geradezu auffallenden Weise eine Anglomanie, indem man Begrüßungsdepeschen nach England wegen der Siege über die Buren richtet, kurz, man beobachtet eine Haltung, die beweist, daß die 700 Millionen Mark deutschen Kapitals, die in Südafrika angelegt sind, keine Gefahr laufen, wenn Transvaal und Oranjefreistaat englisch würden.
Also auch hier wird durch die Haltung der deutschen Politik schnurstracks gegen ein Argument für die Flottenvorlage gehandelt; denn würde man irgend welche Gefahr sehen für die deutschen Interessen in der bevorstehenden Annektirung der beiden südafrikanischen Staaten an England, so wäre es unbegreiflich, wie unser Auswärtiges Amt und eine noch höhere Stelle sich in Zustimmungs- und Freundschaftserklärungen ergehen könnten, welche seit geraumer Zeit veröffentlicht und bis zu diesem Augenblick von keiner Seite widerrufen worden sind.
Kurz, alles das, was Sie bisher für diese Vorlage anzuführen vermochten, wird draußen in der breiten Masse des Volkes keinen Boden finden; und wenn Sie glauben, mit den Steuervorlagen mehr Sympathien zu erwerben, so werden wir auch dafür sorgen, nach außen die nöthige Aufklärung darüber zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir nur gestatten, mit ganz wenigen Worten, und zwar in meiner Eigenschaft als Rheinländer, mein großes Bedauern darüber aussprcchen, daß die Herren Abgeordneten Richter und Bebel den Besuch der Torpedoflotte in einer Weise hier besprochen haben, welche die rheinländische Bevölkerung auf das schwerste verletzen muß.
(Widerspruch links.)
803 5838 Reichstag.
204.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1900.
M Ja, meine Herren, Sie, die hier in Berlin wohnen, sind über die Stimmung der Bevölkerung weniger gut unterrichtet als wir, die wir im Lande leben und die Einwirkung verfolgen können.
Meine Herren, am Rheinstrom haben Tausende von Männern nicht Schuljungen nach Art derjenigen, welche dem Zirkus Barnum nachlausen —, Landwirthe, Arbeiter, in ihrem Herzen Freude darüber empfunden und ihr Ausdruck gegeben, daß eine Möglichkeit besteht, unsere deutsche Flotte in richtiger Weise fortzuentwickeln, und die Industriearbeiter am Rhein sind sich nach meiner Kenntniß der Verhältnisse vollständig klar darüber, daß bei der jetzt stattfindenden Vertheilung der Weltmärkte und Absatzgebiete die Arbeit des deutschen Arbeiters nur gesichert ist, wenn wir eine starke Flotte haben.
Und wenn Herr Bebel jetzt das Bedürfniß fühlt, Hunderte von Millionen für Kulturarbeit für die Arbeiter auszugeben, so bedaure ich, daß er frühere Gelegenheiten hierzu nicht benutzt hat, als wir die Versicherungsgesetze verabschiedeten.
Ich Protestire dagegen, daß Sie den rheinischen Männern, welche warme Begeisterung für unsere Matrosen (Heiterkeit links) und die Besatzung der Flottille gezeigt haben, als wilde Haufen hier bezeichnet haben, als Schuljungen nach Art derjenigen, welche hier in Berlin dem Zirkus Barnum nachgelaufen sind.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Nur ein ganz kurzes Wort, um dagegen zu Protestiren, daß die wilden Thiere von Barnum denselben Enthusiasmus nach Ansicht des Herrn Bebel wie der Anblick unserer deutschen Matrosen erregt haben sollen.
Ich möchte noch hinzufügen, daß ich Ihren Gesinnungs (L) genossen Exzellenz Millerand (Heiterkeit links) in Schutz nehmen muß wegen der Aeußerung des Herrn Bebel, welcher behauptet, daß Minister Millerand genöthigt sei, alles das mitzumachen, was das Ministerium an angeblichen Thorheiten und an Vermehrung der Flotte im Interesse der Arbeiter sich hat zu Schulden kommen lassen.
(Heiterkeit links.)
Ich bin erstaunt, daß ein Sozialdemokrat seinem Kollegen einen so wenig selbstständigen Standpunkt zutraut.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin auch Rheinländer (große Heiterkeit), ich muß mir auch ein gewisses Verständniß für rheinische Stimmungen beimessen.
Da kann ich ja allerdings sagen, nach allem, was ich gehört habe, und ich habe ja noch sehr viele Beziehungen heute noch im Rheinlande, daß das Publikum, welches sich an der Torpedoflottillefestfahrt begeisterte, abgesehen von den Behörden, die sich zu ihrem großen Leidwesen dafür begeistern mußten, zwar nicht dem Publikum der Barnumschen Zuschauer entsprach, wohl aber dem Publikum, welches sich auch bei den großen Karnevalszügen zusammenfindet, die aus derselben Strecke stattfinden.
(Heiterkeit.)
Ja, ich kann sagen, daß die erste Anregung zu der Fahrt von einer Persönlichkeit ausgegangen ist, die in den karnevalistischen Kreisen Kölns eine große Autorität genießt.
(Große Heiterkeit.)
Das ist allerdings eine Erfindung der böswilligen Nörgler, daß die Torpedobootsdivision deshalb ihre Fahrt rheinaufwärts hat einstellen müssen, weil die gute Verpflegung das Gewicht der Matrosen derartig verstärkt (6) hat, daß der Tiefgang der Schiffe ein zu großer geworden war.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Müller« Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Debatte hat eigentlich keinerlei neue Momente ergeben; alles das, was hier vorgebracht worden ist, wurde auch bereits in der Kommission besprochen, sowohl pro wie contra.
Aber ich muß doch einen Irrthum des Herrn Abgeordneten Rickert aufklären.
Er hat gemeint, daß in den Kommissionsbeschlüssen nur eine vorläufige Vertagung der Auslandsschiffe enthalten sei.
Der Herr Abgeordnete Rickert wird sich aber überzeugen, daß die Auslandsschiffe thatsächlich durch die Kommissionsbeschlüsse gestrichen sind, und zwar endgiltig.
Wenn er also auf der Ansicht beharrt, die Auslandsschiffe noch bewilligen zu wollen, so dürfte er nicht für die Kommissionsbeschlüsse, sondern müßte für die Regierungsvorlage stimmen.
Dieses nur zur Berichtigung.
Nun, meine Herren, muß ich mich noch einige Augenblicke mit dem Herrn Abgeordneten Bebel beschäftigen.
Er hat mir vorgeworfen, ich hätte mir die Sache doch zu leicht gemacht, hätte die Kommissionsverhandlungen hier nicht gründlich genug vorgetragen.
Ich glaube, wenn man einen schriftlichen Bericht erstattet, ist es kaum noch nöthig, die Vorgänge in der Kommission hier im einzelnen zu wiederholen.
(Sehr wahr!)
Ich glaube, wenn man dann hier noch ein kurzes Gesammtbild der Vorgänge in der Kommission giebt, so ist das vollständig genügend.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Bebel Bezug genommen auf die Vorgänge in Frankreich, auf den fran- zösischen Minister Millerand.
Deshalb will ich noch Folgendes feststellen: für die Kommission war es ausschlaggebend für ihre Beschlüsse und dürfte vielleicht auch ausschlaggebend werden für die Beschlüsse des Reichstags, daß der französische sozialdemokratische Minister Millerand nicht nur die Flottenvorlage in der französischen Kammer, durch welche die französische Flotte ganz erheblich verstärkt werden soll, hat einbringen helfen, sondern daß er dies auch gethan hat unter der Zustimmung der gesammten sozialdemokratischen Partei Frankreichs.
(Sehr richtig!)
Den Sozialdemokraten und den Radikalen Frankreichs war die Verstärkung, wie sie der französische sozialistische Minister (Exzellenz Millerand, wie er vorhin genannt wurde) vorschlug, nicht einmal genügend.
Die französische Regierung forderte nur die Vermehrung um 6 Linienschiffe und 5 große Kreuzer.
Da brachte der Radikale Clömenceau sofort einen Gegenantrag, diese Zahl noch zu verdoppeln.
Meine Herren, die französischen Sozialdemokraten wissen, wenn eine Regierungsvorlage zur Vermehrung der Schiffe eingebracht wird, sich vor lauter Marineenthusiasmus kaum zu fassen und schlagen geradezu Purzelbäume.
Nichts ist ihnen zu viel, keine Kosten sind ihnen zu hoch, keine Zahl von Schiffen ist ihnen genug und unsere deutschen Sozialdemokraten wollen hier gar nichts bewilligen.
Der Herr Abgeordnete Bebel stellt die Sache so hin, als wenn wir diese Schiffe den verbündeten Negierungen bewilligten.
(Sehr richtig!)
Wir bewilligen die Schiffe doch nicht etwa für die verbündeten Regierungen, wir bewilligen die Vermehrung der Schlachtflotte lediglich zur Stärkung der nationalen Wehrkraft, wir beReichstag.
204.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1900.
5839 M willigen sie für uns selbst, für das deutsche Volk und zum Schutz des Deutschen Reichs!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Abstimmung erstreckt sich auf Z 1 und auf die Anlage dazu.
Die Abstimmung wird nach dem Antrag Singer und Genossen eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, und diejenigen Herren, welche den H 1 und die Anlage annehmen wollen, bei dem Aufruf mit Ja, die, die sie ablehnen wollen, bei dem Aufruf mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben A. Ich bitte um etwas Ruhe!
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ahlwardt.
Albrecht.
Prinz von Arenberg.
Antrick.
Dr. Arendt.
Auer.
Graf von Arnim.
Augst.
Dr. Bachem.
Bachmeier.
Graf von Ballestrem.
Bargmann.
Bassermann.
Bändert.
Bauermeister.
Bebel.
Bayer.
Beck (Aichach).
Beck (Heidelberg).
Beckh (Coburg).
Bender.
Blell.
Graf von Bernstorff (LauenBlos.
burg).
Bräsicke.
Bindewald.
Breuer.
Graf von Bismarck-Bohlen.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Böckel.
Brückner.
Börner.
Boltz.
von Bonin-Neumark.
von Brockhausen.
Broekmann.
Broemel.
Büsing.
von Dallwitz.
Dr. Deinhard.
von Dewitz.
Dietrich.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
von Dziembowski-Bomst.
Dr. Endemann.
Dr. Esche.
Euler.
Faller.
Firzlaff.
FitzFörster (Sachsen).
Frank.
Franken.
Dr. von Frege-Weltzien.
Frese.
Friede!

Gabel.
Gaulle.
Gräfe.
Graßmann.
Calwer.
Caffelmann.
Cramer.
von Czarlinski.
Dasbach.
Delsor.
Eickhoff, von Elm.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
Förster (Reuß).
Frohme.
Geyer.
Dr. Gradnauer.
Mit Ja antworten: Gröber.
Haake.
Haas (Erbach).
Dr. Hahn.
Hartmann.
Dr. Hasse.
Hauffe-Dahlen.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hegelmaier.
Henning.
Herold.
Herrmann.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim Dr. Hieb er (Württemberg).
Hilbck.
Hilgendorff.
Dr. Hille.
Himburg.
Dr. Hitze.
Dr. Hoeffel.
Hoffmeister.
Hofmann (Dillenburg).
Fürst zu Hohenlohe Oehringen.
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Holtz.
Graf von Hompesch.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. Jäger.
Kahlcke.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
Kettner.
Graf von Klinckowstroem.
Klose.
Kraemcr.
Krebs, von Kröcher.
Dr. Lehr.
Letocha.
Dr. von Levetzow.
Lichtenberger.
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Lotze.
Lurz.
Graf Magnis.
Marbe.
von Massow.
Mauser.
Mentz.
Möller (Duisburg).
Müller (Fulda).
Müller (Waldeck).
Nauck.
von Normann.
Dr. Oertel.
Mit Nein antworten: Haehnle.
Hauß.
Haußmann (Balingen).
Heine.
Dr. Hermes.
Dr. Herzfeld.
Hilpert.
Hoch.
Hofmann (Chemnitz).
Holzapfel.
Horn (Sachsen).
Hubrich.
Kaden.
Kauffmann (Liegnitz).
Klees.
Knörcke.
Kunert.
Dr. Langerhans.
Liebknecht.
Meier Jobst.
Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Sagan).
Dr. Opfergelt.
Graf von Oriola.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Pauli (Ober-Barnim).
Pingen.
Graf von Preysing.
von Queis.
Quentin.
Raab.
Payer.
Pfannkuch.
von Janta-Polczynski.
Reißhaus.
808'(6) (v) 5840 Reichstag.
204.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1900.
M Mit Ja antworten: Freiherr von RichthofenDamsdorf.
Rickert.
Riff.
Rimpau.
Roesicke (Dessau).
Graf von Roon.
Rother, von Salisch.
Dr. Sattler.
Scherre.
Baron de Schmid.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg).
Dr. Schmitt (Mainz).
Schräder.
Schüler.
Schwarz (München).
Schwarze (Lippstadt).
Graf von Schwerin-Löwitz.
vr.
Semler.
Sieg.
Dr. von Siemens.
Smalakys.
von Spiegel.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Thünefeld.
Thiele, von Tiedemann.
1 Traeger.
Tönnies.
1 Tutzauer.
Trimborn.
Uhlemann.
1 Ulrich.
vonWaldow und Reitzenstein.
Werthmann.
(L) Freiherr von Wangenheim vr.
Meiner.
(Pyritz).
1 Winterer.
von Weitzel.
1 Witzlsperger.
Werner.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
Witt (Marienwerder).
vr.
am Zehnhoff.
1 Znbeil.
Zeidler.
Der Abstimmung enthalten sich: Merot.
Pierson.
Krank sind: Braun.
vr.
Lingens.
Schmidt (Elberfeld).
Beurlaubr sind: Hesse.
Hug.
von Kaufmann (Helmstedt).
Leinenweber.
Lerno.
Götz von Olenhusen.
Rettich.
Dr. Schaedler.
Schulze, vr.
Stockmann.
von Strombeck.
Wallenborn.
Freiherr von Wangenheim-Wake.
Entschuldigt sind: Fürst von Bismarck.
Cahensly.
Graf von Carmer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
von Christen.
Fischbeck.
Fritzen (Düsseldorf), von der Grüben Arenstein.
Haußmann (Böblingen).
Dr. Freiherr von Hertling.
Horn (Neiße).
Dr. von Jazdzewski.
Kirsch.
Fürst zu Inn-und Knyphausen.
Dr. Lieber (Montabaur), vr.
Marcour.
Münch-Ferber.
Placke.
Dr. Rintelen.
Freiherr von Schele-Wunstorf.
Schippel.
Schüler.
vr.
Spahn.
Speck, von Staudy.
von Treuenfels.
Wetterlä.
Zehnter.
Ohne Entschuldigung fehlen: Agster.
Aichbichler.
Aigner.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Baumann.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Biesenbach, von Blödau.
Bock.
von Bonin-Bahrenbusch.
Brandenburg.
Bumiller.
Cegielski.
Prinz Czartoryski.
Depken.
Dietz.
Dörksen.
Dreesbach.
vr.
von Dziembowski-Pomian.
Echinger.
Eckart.
Ehrhart.
Ernst.
Fahle.
Faltin.
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Graf von (0) Galen.
Gamp.
Geck.
Gerstenberger, von Glebocki.
Glowatzki.
von Grand-Ry.
Haase (Königsberg).
vr.
Hänel.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Heiligenstadt.
Dr. Heim.
Hische.
Freiherr von Hodenberg.
Hoffmann (Hall).
Hofmann (Ellwangen).
Horn (Goslar).
Hosang.
Jacobsen.
Johannsen.
Kloß.
Köhler.
Kohl.
Dr. von Komierowski.
Kopsch.
Dr. Kropatscheck.
vr.
Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
von Lama.
Dr. Freiherr von Langen.
Langer.
Lanzinger.
Lehemeir.
Dr. Lender.
Lenzmann.
Linder.
Lucke.
Luders.
Freiherr von Maltzan.
von Manteuffel.
Mayer (Landshut).
Moritz.
Motty.
Müller (Rudolstadt), vr.
Müller (Schaumburg).
Munckel.
Neubauer.
Nißler.
Pauli (Potsdam), vr.
Pichler.
Preiß.
von PuttkamerPlauth.
Fürst Radziwill.
Nanner.
Rembold.
Ritter.
Roeren.
vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
Sabin.
Schaettgen.
Freiherr von Schele-Schelenburg.
Schlegel.
Schrempf.
Schwartz (Lübeck).
Segitz.
von Sperber.
Steinhauer, vr.
Stephan.
Stoecker.
Stützet.
Stubbendorff.
Szmula.
Lasch.
Timmerman.
von Vollmar.
vr.
Vonderscheer.
Wamhoff.
Wattendorff, vr.
Weißenhagen.
Wellstein.
Wintermeyer, de Witt (Köln).
Wörle.
von Wolszlegier.
Wurm.
vr.
Zwick.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer wissen nicht, ob und wie der Herr Abgeordnete Müller (Rudolstadt) gestimmt hat.
(Zuruf: Er war nicht da!)
Er ist nicht hier.
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Gestimmt haben 234 Mitglieder; davon haben gestimmt mit Ja 153, mit Nein 79; der Abstimmung enthalten haben sich 2.
Der 8 1 mit Anlage ist daher in zweiter Lesung angenommen.
(Bravo!)
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß (v) des Hauses.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 7.
Juni, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung der Deklaration des Art.
35 zu der am 19.
März 1897 zu Venedig unterzeichneten internationalen Sanitäts-Uebereinkunft, betreffend Maßregeln gegen die Einschleppung und Verbreitung der Pest (Nr.
872 der Drucksachen); 2.
1 den Nest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 zweite Berathung des von dem Abgeordneten Müller (Fulda) eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Reichs-Stempelgesetzes (Nr.
713 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den ReichshaushaltsEtat (Nr 870 der Drucksachen) Berichterstattter ist der Herr Abgeordnete vr.
Paasche —; 4.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten Bassermann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes (Nr.
716 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
869 der Drucksachen) Berichterstatter ist ebenfalls der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.