Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die Resultate der Wahlen zur XXIV.
und XXV.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Normann: In die XXIV.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten Nr.
690 der Drucksachen sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Rembold, Wallenborn, von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Marcour, Beck (Aichach), von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Wurm, Bändert, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 1.
Session.
18981900.
von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Ab- (0) geordneten Schräder, Dr. Müller (Sagan), von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Gamp, Uhlemann, von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten von Salisch, Himburg, von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Lotze, Dr. Endemann.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Gamp, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Rembold, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Wurm und Dr. Müller (Sagan).
In die XXV.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit Ostafrika Nr.
702 der Drucksachen sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Prinz von Arenberg, Schmidt (Marburg), von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten de Witt (Köln), Dr. Weißenhagen, von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Förster (Reuß), Klees, von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Broemel, Dr. Müller (Sagan), von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Arendt, Motty, von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Oertel (Sachsen), von Dewitz, 1,, von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Ab- (v) geordneten Münch-Ferber, Tönnies.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Münch-Ferber, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Arendt, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Förster (Reuß) und von Dewitz.
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Lurz, für 14 Tage für die Zeit vom 1.
Mai ab zwecks einer nothwendigen Reise.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die11.
Interpellation der Abgeordneten Dr. Demhard und Genossen, betreffend die Einbringung einer Vorlage wegen Abänderung des bestehenden Weingesetzes (Nr.
704 der Drucksachen).
Diese Interpellation lautet: Die Unterzeichneten richten an die verbündeten Regierungen die Frage: 1.
1.
1, Bis zu welchem Zeitpunkte ist die Vorlage betreffs Abänderung des bestehenden Weingesetzes im Reichstage zu erwarten
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regiemngen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation zu beantworten Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
713 5134 Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April 1900.
() Präsident: Zur Begründung der Interpellation ertheile ich das Wort namens der Herren Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Dr. Deinhard.
I) r. Deinhard, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, es ist mir eigentlich unangenehm gewesen, daß es nothwendig geworden ist, in der jetzigen Zeit, bei der jetzigen Geschäftslage des Reichstages noch eine Interpellation einzubringen.
Aber unter den Gegenständen, welche den hohen Reichstag noch beschäftigen werden, ist keiner, an den sich die Frage, um die es sich hier handelt, anknüpfen läßt; und dringend nothwendig erscheint es doch den Interessenten und das sind wir ja glücklicherweise alle beim Wein; es giebt kaum einen so allgemein interessirenden Gegenstand wie den Wein —, dringend nothwendig erscheint es uns doch, daß die Sache zur Verhandlung kommt.
Als wir vor Ostern beisammen waren und uns über Aesthetik und Moral unterhalten haben, damals durften wir die Hoffnung hegen, daß dem Reichstag noch in dieser Session ein wenn ich so sagen darf Nothgesetz vorgelegt werde, eine Novelle, die wenigstens die gröbsten Fehler des Gesetzes vom Jahre 1892 korrigirte.
Inzwischen ist die Zeit vorgeschritten, und unsere Hoffnung ist recht schwach geworden.
Aufgegeben ist sic aber nicht man darf ja die Hoffnung nie aufgeben.
Meine Herren, ich sage: die Frage muß baldigst behandelt werden.
Sie glauben gar nicht, was für Zuschriften und Petitionen jemand wie ich aus allen weinbautreibenden Gegenden bekommt.
Es ist einerlei, welcher Fraktion die Petenten angehören, überallher schreiben sie mir, charakteristischerweise oft anonym, weil sie fürchten, man könnte ihren Namen der Oeffentlichkeit verrathen: helfen Sie uns, daß wir wenigstens von dieser unreellen Konkurrenz der Kunstweine einmal loskommen.
Es ist noch keine acht Tage her, daß bei mir zu Hause, in Deidesheim, ein paar Winzer ankamen, die mir in meinem (L) eigenen Wahlkreise eine Petition mit 2000 Unterschriften brachten, ohne daß ich vorher von ihr gewußt habe.
Ich habe die Petition mitgebracht und dem Hause vorgelegt, sic hat im Handumdrehen über 4000 Unterschriften bekommen.
Ich erzähle das nur, um zu beweisen, daß derartige Sachen nicht gemacht werden, sondern daß sie herauswachsen aus einem Bedürfniß, aus einem Nothstand.
Es wird kaum ein Produkt geben, meine Herren, was in der jetzigen Zeit, wo alle Waaren im Preise steigen, weil die Produktionskosten jedes Artikels, und zwar meist sehr bedeutend, im Steigen sind es wird kaum einen Artikel geben, bei dem die Absatzpreise so heruntergegangen sind wie merkwürdigerweise beim Wein.
Es wird einer der späteren Herren Redner Ihnen die Sache zahlenmäßig vorführen; ich mache Sie nur auf die Thatsache aufmerksam, die feststeht und nachweislich ist, daß seit dem Jahre 1892, trotzdem wir in dieser Zeit durchschnittlich durchaus nicht nach Quantität noch nach Qualität hervorragende Weinjahre gehabt haben, die Weinpreise wenigstens in der Pfalz wesentlich herabgegangen sind.
Das ist der sicherste Beweis, daß das Gesetz von 1892 nichts taugt.
Ich will nur noch hinzufügen, daß zu den schlechteren Preisen im Jnlande ja auch noch hinzukommt, daß ein Theil des Auslandes, welcher gewöhnt ist, uns werthvolle Produkte abzunehmen, zur Zeit mehr oder weniger nothwendige Kriege führt und dadurch von der friedfertigen Beschäftigung des Trinkens edler Weine mehr oder weniger abgeleitet wird.
(Heiterkeit.)
Nun stellen wir an den Herrn Reichskanzler resp.
seinen sehr verehrten Herrn Vertreter die Frage: bis zu welcher Zeit will er die Vorlage einbringen
ganz ähnlich, wie es, glaube ich, im Januar vorigen Jahres war bei der Interpellation des Zentrums, des Herrn (0) Abgeordneten Schmitt: bis wann wollen Sie die Sache bringen
Wir fragen in erster Linie nicht einmal: was
Wir sind doch gewiß bescheiden!
Wir wollen heute nur haben, daß wenigstens die allergröbsten Mißstände beseitigt werden.
Und wenn wir nach dem Wann fragen, so liegen auch in dieser Frage kein Tadel gegenüber dem Herrn Reichskanzler oder seinem Herrn Srellvertreter, von dem wir ja alle es ist ja offenkundig wisse », daß sie sich alle Mühe gegeben haben, daß sie im vorigen Jahre das sogenannte Weinparlanient berufen haben, daß sie ihre Organe mit der Ausarbeitung dieser schwierigen Gesetzentwürfe die Zeit über beschäftigt haben, daß sie jetzt vor Ostern noch ein Gesetz haben entwerfen lassen, das jetzt bei den Einzelregierungen liegt.
Also sie trifft kein Tadel, aber ein Tadel trifft allerdings die Einzelregierungen.
Wir machen ja immer und immer wieder die Erfahrung bei den Einzelrcgierungen, daß, wenn sie unsicher sind, oder wenn sie nicht an eine Frage heranmögen, sie die verschiedenen Organe, die ihnen zur Verfügung stehen, fragen; das eine Mal fragen sie die Handelskammern, das andere die Landwirthschaftskammern.
Man kann immer ein Gutachten cxtrahiren so, wie man es gern haben will; und daß in dieser Frage die Interessen der Seestädte andere sind als die von Rüdesheim, liegt ans der Hand, eine pfälzische Handelskammer wird auch anders votiren als eine Hamburger.
(Zwischenruf.)
Wir sprechen von Handelskammern, nicht von Landwirthschastskammern im Augenblick.
Ob die Handelskammern immer die berufenen Vertreter der landwirthschaftlichcn Interessen sind, das muß mir der Herr, der dazwischen gerufen hat, noch erst beweisen.
Es scheint mir an der Zeit zu sein, daß unsere Herren Kollegen im Reichstage, die zugleich Mitglieder der Vertretungen der Einzelstaaten sind, ihren Regierungen CO etwas Feuer unter den Stuhl machen, damit es endlich vorwärts geht.
In den letzten anderthalb Jahren ist so viel über den Wein gesprochen und noch mehr geschrieben und gedruckt worden, daß es uns wirklich scheint, daß man viel reicher an Wissen in der Sache nicht mehr werden kann.
Es hat sich ja ein Lärm erhoben, der bis zum Himmel hinauf schallt, über Bestimmungen, die an sich nothwendig und ganz unschuldig sind, wie hauptsächlich die der Kontrole.
Wenn einmal in der UnglücksPresse ein dummer Satz steht ich weiß nicht, ob in einem konservativen oder liberalen oder sozialdemokratischen oderZentrumsblatt wie der: der Reichstag ist keine Wurst, die man feststopfen muß, so muß ich doch sagen: auf solche Aeußerungen darf nicht gehört werden; wir hier im Reichstag sind für den Reichskanzler die öffentliche Meinung, auf uns ist zu hören, und ich hoffe, daß das Haus sich in dem Sinne ausspricht, daß wir den Herrn Reichskanzler bitten, möglichst bald noch in dieser Session mit einem Nothgesetz herauszukommen.
Mit zwei Worten muß ich nun aber doch darauf kommen sonst bliebe ja die Rede unverständlich —, was wir eigentlich im Minimum erreichen wollen.
Es ist so einfach wie möglich.
Erstens wollen wir von der ausschließlichen Herrschaft der Chemie, von den sogenannten Grenzzahlen abkommen.
Die Chemie ist in der Analyse stärker als in der Synthese, wie das ja auch sehr viel Menschen geht, daß sie schärfer sind in der Kritik als in dem Schaffen neuer Gedanken.
Die Chemie hat sich als unzulänglich erwiesen.
Der Wein ist ein so komplizirtes Ding, daß er chemisch nicht scharf faßbar ist, und am allerwenigsten mit den armen Grenzzahlen.
Deswegen wollen wir vor allem, daß eine Definition vom Wein in das neue Gesetz und zwar an die Spitze hineinkommt.
Man kann doch schließlich alle so konkreten 5135 Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April 1900.
(»I-.
Deinhard.)
M Gegenstände definiren wie den Wein, wenn es auch schwer ist.
Von der ausschließlichen Beurtheilung von Wein nach Grenzzahlen also müssen die Gerichte wegkommen, sic müssen mehr als jetzt Indizienbeweise annehmen.
Ich will übrigens ausdrücklich die Chemie durchaus damit nicht in den Tischkasten sperren.
Aber bei den vielen Weinprozcsscn ist geradezu seit 1892 der Gebrauch eingerissen, sich nur noch an die chemischen Grenzzahlen zn halte ».
Las ist vom Uebel.
Das ist das Eine.
Das Zweite ist, daß der Kuustwein verboten werden soll.
Unter Kunstwein verstehen wir im allgemeinen das, was im ß 4 des Gesetzes vom 20.
April 1892 als Verfälschung bezeichnet ist.
Außer dem, was dort steht, müßte nothwendig noch verboten werden die Verwendung von Extrakten von Rosinen und auswärtigen Mosten, ferner das Feilhalten der Stoffe, deren Anwendung bei der Weinbereitung verboten ist, zum Zwecke der Weinbereitung.
Ich kann mir nicht denken, daß irgend jemand gegen das Verbot des Kunstweins sprechen sollte; denn es giebt niemand, der den Kuustwein für nothwendig hält, ja niemand, der seine Herstellung für wünschenswerth hält.
Das Dritte und Schwierigste ist die Kontrole.
Das hat am meisten Staub aufgewirbelt.
Ohne Kontrole ist und bleibt alles ein Schlag ins Wasser.
Ich habe mich selbst bis vor wenigen Jahren mit allen Kräften dagegen gesträubt, weil ich weiß: es hat für jeden Gewerbetreibenden ich treibe das Gewerbe der Landwirthschaft etwas Unangenehmes, kontrolirt zu werden.
Aber ich unterwerfe mich dieser Kontrole im Interesse des Ganzen, nud alle Winzer unterwerfen sich ihr, weil sie einsehen, daß es sonst nicht besser werden kann.
Ich habe vor einigen Jahren mit dem Bunde der Laudwirthe zusammengearbeitet, als er sich in anerkennenswerther Weise bemüht hat, statt einer Kellerkontrole eine Kontrole über den G) Verkehr der Stoffe durchzusetzen, welche hauptsächlich zur Fabrikation von Wein dienen.
Der Weg hat sich aber als nicht gangbar herausgestellt, es war eine Sackgasse.
Solche Sachen können eben nicht mit gutem Willen allein gemacht werden.
Natürlich wollen wir nicht die Kontrole durch niedere Polizeibeamte.
Das war ja früher schon in einzelnen Staaten da, und das hat die Kontrole einst so mißliebig gemacht.
Bei niederen Beamten, die in den Keller kommen, besteht eben die Gefahr, daß sie den Wein leicht nach ihrem Durst, und nicht zur Vermehrung ihrer Wissenschaft probiren.
(Heiterkeit.)
Wir haben aber in Deutschland überall Organe zur Kontrole der Brennereien, in Bayern auch der Brauereien; ich glaube, im Norden heißen sie Brennereikontroleure.
Solche Organe find völlig geeignet, zumal wenn nach einem Vorschlage des Zentrums ich glaube, der Vorschlag ist vom Herrn Kollegen Dasbach in den weinbautreibenden Gegenden Leute aus dem Ort als Sachverständige hinzugezogen werden; dann wäre das Odium weggenommen.
Ich sage auch: die Kontrole ist in den weinbautreibenden Gegenden leichter wirksam durchzuführen als in Großstädten wie Berlin, Breslau u. s. w. Sie ist aber auch iu den letzteren nicht so nöthig wie in den Weinbezirken.
Die Kontrole soll übrigens nicht jeden Fingerhut voll Wein von der Beere bis zum Bechersrand verfolgen; es handelt sich hier vielmehr um Fälschungen, die nicht löffelweise, sondern in Mengen von ganzen Eisenbahnzügen hergestellt werden.
Um das zu bemerken, dazu braucht man keine minutiöse Kontrole, die mit dem Mikroskop arbeitet, sondern den Unfug kann man mit bloßem Auge so gut sehen wie den Reichstag.
(Heiterkeit.)
Noch eins ist von der Kontrole zu sagen: sie soll natürlich nicht fiskalisch sein.
Die Kontrole ja ist in manchen (0) Ländern, aus fiskalischen Gründen eingeführt worden, und da hat sie allerdings immer etwas Gehässiges an sich.
Etwas Anderes, was uns hier immer entgegengehalten wird, ist, daß, wenn wir heute die Kontrole kriegten, wir übermorgen eine Weinsteuer hätten.
Das glaube ich aber nicht.
Dazu gehören zwei.
Erstens weiß ich nicht, daß der Herr Reichskanzler so schwarze Absichten hätte, und zweitens weiß ich ganz gewiß, daß der Reichstag solche Absichten durchaus nicht hat.
Wir sind nicht in der Stimmung, landwirthschaftliche Produkte mit einer Extrasteuer zu belegen, zumal, wenn ihr Verkauf so schwierig und so wenig lohnend ist.
Das sind die drei Punkte, die nothwendig in dem Gesetze stehen müssen.
Womöglich sollte aber schon jetzt noch ein vierter Punkt darin stehen: das ist nämlich das Verbot des Verschnitts von Rothwein mit Weißwein.
Seiner Zeit hat man geglaubt, mit diesem Verschnitt dem Weißwein einen schlankeren Absatz zu verschaffen.
Die Absicht war gut.
Die Vertreter dieses Gedankens waren nahe Freunde und Verwandte von mir; aber die Sache ist schlecht gegangen.
Der sogenannte Weißwein, der mit Rothwein hauptsächlich in den Hansestädten verschnitten wird, mit dem hat der Winzer meist nicht viel zu thun gehabt.
Der Rothwein wird übrigens gern in Deutschland als eine nögligeable Größe behandelt, weil der Rothweinbau in der That wenig rentabel geworden ist.
Es hat sich aber seit reichlich 10 Jahren eine frühreife Traube, die einen guten und nicht zu theuren Rothwein giebt, in Deutschland eingebürgert, die zum Beispiel in unserer Gegend auf Tausenden von Morgen angepflanzt wird.
Ich rede aus voller Kenntniß der Lage, wenn ich sage: diese Traubensorte verspricht einen großen Theil des Rothweinbedarfs von Deutschland in Deutschland selbst zu decken.
Jede vernünftige Steuer- und Zollpolitik muß aber darauf sehen, daß wir unseren Bedarf, soweit es irgend möglich (v) ist, im Jnlande selbst herstellen; also ist der Schutz unseres Rothweinbaues gerade so nothwendig wie der des Weißweins.
Darüber haben wir übrigens später bei den Handelsverträgen noch zu sprechen.
Für heute nur so viel: der Nothwein ist bei Handelsverträgen nicht als eine nsgligeable Größe zu behandeln, im Gegentheil, er ist so wichtig, daß wir auf ihn die größte Rücksicht nehmen müssen.
Meine Herren, ich halte Sie nicht länger auf.
Ich erlaube mir zum Schluffe die dringende Bitte an den Herrn Reichskanzler beziehungsweise an dessen Herrn Vertreter zu richten, endlich mit dem ja ausgearbeiteten Entwürfe herauszurücken und einen kräftigen Druck auf die Einzelstaaten dahin auszuüben, daß sie ihre Arbeit möglichst beschleunigen mögen.
Meine Herren, Sie glauben gar nicht, welche Nachtheile in der Verschleppung der Sache an sich einerseits für den Winzer liegen, indem die Weinpreise langsam, aber fortwährend fallen.
Ich selbst bin allerdings nur Winzer, aber ich bin kein einseitiger Mann, der nur die Interessen seines Standes verträte.
Ich muß vielmehr ganz besonders hervorheben, daß auch der so ehrbare und so vielgeschmähte Stand der deutschen Weinhändler ebenfalls unter diesen Verhältnissen auf das allerschwerste leidet in seinem Absatz sowohl im Inland und vielleicht noch mehr im Auslande.
Derartig dringende Fragen sobald als möglich zn regeln, ist der Reichstag und die Reichsregierung verpflichtet.
Wir produziren in Deutschland mit die edelsten Weine der Welt.
Sorgen wir dafür, daß sein Ruf, sein Absatz und seine Stellung auf dem Weltmarkt ihm sorglich erhalten bleiben!
(Bravo!)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister l .
Graf von Posadowsky-Wehner.
713 5136 Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April 1900.
() Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wie bereits von dem Herrn Interpellanten ausgesprochen worden ist, habe ich seinerzeit ein kleines Weinparlament berufen, um alle die Fragen, die heute gestreift sind, einer allseitigen technischen Erörterung durch Sachverständige zu unterziehen.
Auf Grund der Berathungen dieser Sachverständigenversammlung ist im Reichsamt des Innern ein umfassender Gesetzentwurf ausgearbeitet und den hauptsächlich betheiligten verbündeten Regierungen im Juni vorigen Jahres mitgetheilt worden.
Es zeigte sich aber, daß die verbündeten Regierungen gegen die Fassung dieses Gesetzentwurfs nicht unerhebliche, zum Theil durchaus berechtigte Einwendungen zu erheben hatten.
Daraufhin wurde im Reichsamt des Innern unter Zuziehung eines kleinen Kreises von Sachverständigen erneut ein Gesetzentwurf ausgearbeitet, der wesentlich kürzer ist und den Charakter eines Nothgesetzes trägt.
Diesen Gesetzentwurf habe ich zunächst dem Königlich preußischen Staatsministerium vorgelegt, um mir die Zustimmung der preußischen Stimmen zu sichern.
Dort unterliegt er noch der Berathung.
Ich kann aber nicht umhin, jetzt schon zu bemerken, daß nicht nur beider preußischen Regierung, sondern auch bei anderen der verbündeten Regierungen Bedenken obwalten, ob jetzt noch der geeignete Zeitpunkt ist, diesem stark belasteten Reichstag einen weiteren Gesetzentwurf vorzulegen.
Wenn wir in letzter Zeit noch zwei Gesetzentwürfe vorgelegt haben, so drängten uns hierzu die Verhältnisse ich meine den Gesetzentwurf zur Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, von dem wir der Ansicht sind, daß er im Interesse der öffentlichen Gesundheitspflege verabschiedet werden muß, und den Entwurf, betreffend die Unterstützung der afrikanischen Postdampfer-Linie, den wir vorzulegen genöthigt waren, weil (R) die Vertragszeit abläuft und etwas Neues an dessen Stelle treten muß.
Ich habe aber auch aus der Mitte des hohen Hauses schon so ernste Einwendungen dagegen gehört, den Reichstag mit neuen Aufgaben zu belasten, daß ich auch persönlich sehr zweifelhaft bin, ob es richtig ist, eine so viel bestrittene Materie jetzt noch der Berathung des Reichstags zu unterziehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, diese ganze Angelegenheit steht, wenn man sie nüchtern prüft, wenn man sie vom Standpunkt der Reichsverwaltung ansieht, doch wesentlich anders aus, als wenn man sie in einem kleinen Weinort am Rhein oder in einem seiner Nebenthäler erörtert.
Man macht sich beispielsweise in diesen Interessentenkreisen Begriffe von der Möglichkeit einer Kontrole, wie wir sie für vollkommen unausführbar halten.
Es ist sogar ein Vorschlag gemacht worden, eine Art höherer Beamten anzustellen so eine Art „Weinräthe ''.
Ich bin mir nicht ganz klar, welcher Art Vorbildung diese Herren erfahren sollen (Heiterkeit) möglich freilich, daß die Bewerbungen um diese Stellen recht zahlreiche sein werden.
Ob aber die Einzelregierungen geneigt sein würden, eine solche Beamtenkategorie neu zu schaffen, ist mir zweifelhaft.
Ich enthalte mich absichtlich der Versuchung, hier auf alle sachlichen Fragen, die der geehrte Herr Interpellant gestreift hat, meinerseits einzugehen; wir müßten dann in eine umfangreiche sachliche Debatte eintreten, und ich glaube, eine solche würde einen rein akademischen Werth haben, solange nicht ein positives Gesetz vorliegt, über das man beräth.
Ich glaube, ich kann mit einer allgemeinen Bemerkung schließen: das Nahrungsmittelgesetz und auch das bestehende Weingesetz würden schon manche Handhaben bieten, energischer gegen Weinfälschnngen einzuschreiten; aber dazu ist allerdings eine Vorbedingung nothwendig: (0) daß eine ausreichende Anzahl technisch vorgebildeter und auch persönlich unabhängiger Nahrungsmitteltechniker vorhanden sind (sehr richtig!)
die prüfen und im einzelnen verfolgen, ob die Bestimmungen des Nahrungsmittelgesetzes und des Weingesetzes wirklich ausgeführt werden.
Diese Frage liegt aber ans dem Gebiete der einzelstaatlichen Gesetzgebung und kommunalen Verwaltung.
Darauf hat das Reich seinerseits keinen Einfluß.
Ich glaube aber, wenn bisher das Weingesetz und das Nahrungsmittelgesetz nicht in dem Maße gewirkt haben, wie sie vielleicht wirken konnten, so liegt es daran, daß es in den einzelnen Staaten an der Zahl ausreichend vorgebildeter Nahrungsmitteltechniker fehlte und man von der allgemeinen Polizeiverwaltung manches erwartet, was nur ein besonders vorgebildeter Sachverständiger leisten kann.
Bei dem jetzigen Stadium unserer Arbeiten ist es jedenfalls vorzuziehen, wenn wir die Berathung eines derartigen Gesetzes, wenn es auch nur den Charakter einer Novelle trägt, verschieben bis zum Beginn der nächsten Tagung, und wenn alle diejenigen, die Wein trinken, sich bis dahin vorläufig dadurch schützen, daß sie ihrer Zunge und Kehle vertrauen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung des Gegenstandes der Interpellation.
Präsident: Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Die Unterstützung genügt.
Wir treten in die Besprechung der Interpellation ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fitz.
Fitz, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs dürfen wir wohl annehmen, daß wir bis zum nächsten Winter eine neue Vorlage diesbezüglich zu erwarten haben.
Die frohe Botschaft hörte ich wohl, der Herr Staatssekretär wird es uns aber wohl nicht verübeln, wenn wir vorläufig noch etwas Zweifel daran haben, und daß wir vorläufig nur der Hoffnung Ausdruck geben können: möge er mit seinen guten Wünschen beim Bundesrath durchdringen!
Gestatten Sie mir, daß ich als Theilnehmer des Weinparlaments, das ja nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs eine große Rolle bei einem zukünftigen Entwürfe spielt, des näheren auf dieses Parlament etwas eingehe.
Leider war in diesem Parlament die Produktion in keinem richtigen Verhältniß zum Handel vertreten.
Unter 55 Anwesenden waren nur 10 Produzenten, d. h. solche, bei denen die Produktion in erster Linie in Betracht kam, gegenüber 18 Herren vom Handel, von denen ein kleiner Theil nebenbei allerdings etwas Produktion betreibt.
Außerdem waren anwesend 2
Chemiker und Beamte.
Daß demnach die Produktion, von der Millionen abhängig sind, gegenüber dem Handel, an dem nur wenige Tausend Interesse haben, zu wenig in Betracht kam, ist erklärlich.
Einige weinbaubetreibende Gebiete waren überhaupt nicht durch Produzenten vertreten.
Gestatten Sie mir nur einen Beweis!
Unser Kollege Baumann sagte vergangenes Jahr hier im hohen Hause: Damit die Deklaration genau gehalten wird, ist eine Kontrole nothwendig; und ich kann namens meiner Wähler, der fränkischen Weinbauern, hier Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April 1900.
5137 (§.)
1 erklären, daß dieselben mit erner Kontrole einverstanden sind.
Des weiteren sagte der Herr Kollege Baumann später noch einmal: Die fränkischen Weinbauern sprechen sich dahin aus: wir haben eine Kontrole nicht zu fürchten und sind, wenn es keine andere Hilfe für uns giebt, damit einverstanden.
Der einzige Vertreter aus Franken, ein Weingroßhändler und Süßweinfabrikant aus Würzburg, sagte dagegen: Im Auftrag des fränkischen Weinbauvereins muß ich mich ganz entschieden gegen jede Kontrole aussprechen.
Wer hat nun Recht
Den fränkischen Weinbauverein kenne ich allerdings nicht; sollte er ähnlichen Kalibers sein wie der Pfälzer Verein „Weinbau ''und „Weinhandel '', dann kennt er das Wort Weinbau in seinem Namen, sonst ist er diesem jedoch fremd.
Nach meiner Ueberzeugung kennt der Herr Kollege Baumann besser die Wünsche seiner Heimat als der Weingroßhändler und Süßweinfabrikant aus Würzburg.
Sie können sich wohl denken, daß bei den letzten Reichstagswahlen in weinbautreibenden Gegenden in Ermangelung anderer Fragen die Weinbaufrage eine ganz besonders hervorragende Rolle gespielt hat.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Baumann liefert uns deshalb den Beweis, daß man in Franken ebenso dringend Abhilfe verlangt wie bei uns in der Pfalz oder in irgend einem andern Weinbau treibenden Distrikt.
Ich muß den Herrn Staatssekretär überhaupt darauf aufmerksam machen, daß die Abgeordneten einer weinbautreibenden Gegend sehr wohl die Wünsche ihrer Wähler kennen; es mußte ja ein jeder von uns diesbezüglich genügend Farbe bekennen.
In Zuschriften, mit denen, wie es scheint, die Regierung und wir auch selbst belästigt wurden, kommt (u) die wahre Stimmung nicht zum Ausdruck.
Den Mund am vollsten nehmen hier einige Krakehler von meist zweifelhafter Gesinnungsart.
Trotzdem in diesem Weinparlament die Produktion so wenig vertreten war, kann man mit Ausnahme der Abstimmung über die Kontrole mit den Arbeiten des Weinparlaments vollauf zufrieden sein, und kann ich nur wünschen, es mögen die verbündeten Regierungen diese Wünsche, die da zum Ausdruck kamen, beherzigen.
Es hat sich klar und deutlich gezeigt, daß der WernHandel, wenigstens der reelle Handel, ebenso unter der unreellen Konkurrenz zu leiden hat wie wir Produzenten.
Daß aber der Weinhandel weniger zu Opfern bereit ist als die Produktion, liegt in der Natur der Sache; denn dem Handel ist es wenigstens möglich, den gegebenen Verhältnissen auf indirekte Art und Weise, z.
B. durch leicht zu erreichende Garantiescheine, ohne das Gewissen allzu sehr zu belasten, Rechnung zu tragen, was leider der Produktion unmöglich ist.
1.
Einstimmig sprach man sich im Weinparlament für ein Verbot der Herstellung von Kunstweinen aus.
Es hat ja den Anschein, als ob die verbündeten Regierungen diesen Wünschen nachkommen.
Nahezu einstimmig aber sprach man sich auch für eine Beschränkung des Zuckerwasserzusatzes aus, d. h. des Zusatzes, der nicht der Verbesserung dient, sondern nur der Vermehrung.
Man einigte sich uu Weinparlament auf einen zu gestattenden Zusatz von 25 Prozent.
In meinem Wahlkreis, den ich hier zu vertreten habe, und auch in meiner Heimat hält man diesen Zusatz allerdings für etwas zu groß, man wünscht im großen und ganzen nur einen solchen von 10 Prozent.
Andere Gegenden wünschen allerdings wieder einen größeren Zusatz, und zwar von 33 Prozent, andere sogar bis zu 50 Prozent.
Nach meiner Ueberzeugung genügt ein Zusatz von 25 Prozent vollkommen, selbst für die geringsten Jahre und für die geringsten Lagen, wenn der lo) Zusatz nicht zeitlich begrenzt wird, wenn er gestattet wird nach dem Ausfall eines großen Theils der Säure.
Soll der Zusatz zeitlich begrenzt werden, dann genügen allerdings diese 25 Prozent vielfach nicht; denn bekanntlich vermindert sich die Säure im Herbst bei einer sogenannten rationellen Vermehrung sehr wenig.
Diese Thatsache sowie die weitere Thatsache, daß auch die Abnahme des Extraktgehaltes in keinem Verhältniß zur Vermehrung steht, macht es eben unbedingt nothwendig, daß der gestattete Zusatz bestimmt ausgesprochen wird.
Nach dem Gesetz von 1892 ist unter Kunstwein beziehungsweise unter Tresterwein ein Wein zu verstehen aus ganz oder theilweise ausgepreßten Trauben, mit Zuckerwasseraufguß.
Das Verfahren von Petiot, bei dem weder ganz noch theilweis ausgepreßte Trauben Verwendung finden, ist demnach zulässig und leider auch vielfach im Gebrauch.
Nach diesem Verfahren können Weine leicht um 300 bis 400 Prozent vermehrt werden und genügen noch allen Ansprüchen, die eine chemische Analyse an solche Weine stellen kann.
Um Ihnen dafür einen Beweis zu liefern, habe ich im Herbst 1898 in Gegenwart von verschiedenen Zeugen nach den Anleitungen, wie sie in jedem Weinfachbuch zu finden sind, von einem und demselben Most, der vorher in demselben Behälter war, vier verschiedene Proben Wein gekeltert beziehungsweise mit Zuckerwasserzusatz versehen.
Probe Nr.
1 war Naturwein, Probe Nr.
2 bekam 25 Prozent Vermehrung, Probe Nr.
3 100 Prozent Vermehrung und Probe Nr.
4 300 Prozent Vermehrung durch Zuckerwasser.
Die betreffenden Proben stellte ich un Laufe des letzten Sommers dem Reichsgesundheitsamt zur Verfügung und ebenso der Königlichen Weinbauschnle in Geisenheim.
Ein Resultat vom Reichsgesundheitsamt habe ich nicht erhalten können.
Professor Kulisch aus Geisenheim schreibt mir über das Resultat folgendes: 1 Mt Sehr geehrter Herr!
Ihr werthes Schreiben vom 18.
August d. Js.
hat mir Veranlassung gegeben, die Untersuchung der 4 eingesandten Weinproben alsbald vorzunehmen.
Ich beehre mich, Ihnen in der Anlage das Ergebniß der Analysen zu überreichen.
Auffallend ist dabei, daß die Proben 3 und 4 trotz der um so vieles stärkeren Verdünnung im Gehalt von Extraktstoffen gar nicht so sehr viel niedriger sind als die Probe 2.
Die Erklärung dafür ist wohl nur darin zu suchen, daß 3 und 4, wie Sie angeben, unter Mitverwendung der Treber dargestellt wurden.
Jedenfalls zeigen auch diese Proben, wie gänzlich aussichtslos es ist, durch die sogenannten Grenzzahlen der übermäßigen Vermehrung mit oder ohne Benutzung der Treber entgegentreten zu wollen.
Denn selbst die Probe 4 genügt noch vollkommen den jetzt giltigen Grenzzahlen, übrigens auch und das möchte ich besonders hervorheben der neuen Moslinger'schen Grenzzahl für den sogenannten Säurerest.
Daraus können Sie ersehen, wie vielfach die Vermehrung leider möglich ist.
Ich bitte Sie, meine Herren, sich ein Bild zu machen: wenn alle Moste um 300 bis 400 Prozent durch Zuckerwasser vermehrt würden es würden solche riesige Quantitäten Wein entstehen, die unbedingt dem Naturprodukt die allerempfindlichste Konkurrenz verursachen müßten.
Es ist deshalb nur dem Laienverständniß oder auch dem Sachverständniß einzelner Produzenten zuzuschreiben, wenn hier und da noch einige Produzenten gegen eme Beschränkung der Vermehrung sich heute noch aussprechen.
1, 1 Meine Herren, man sagt nun, daß das Zuckern im 5138 Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April 1900.
(Fitz.)
() Interesse unserer Zuckerindustrie liege, und damit im Interesse der Landwirthschaft.
Wenn ich allerdings bedenke, welche riesige Mengen von Zucker in einem Herbst Verwendung finden in einer einzigen Stadt sollen im vorigen Herbst ja 61 000 Zentner Zucker Verwendung gesunden haben so muß man dies zum Theil wenigstens für fruchtbare Gegenden, in denen Rüben gebaut werden, zugeben.
Durch Weinschleuderpreise, die die nothwendige Folge des Freigebe »
des Zuckerns sein müssen denn es würden die Produzenten der geringeren und mittleren Weine, um bestehen zu können, gezwungen sein, bis zur äußersten Grenze zu vermehren würde Brennerei und Brauerei und damit indirekt die Landwirthschaft schwer geschädigt.
Für fruchtbare Gegenden würden sich Vortheile und Nachtheile decken; aber die Gegenden, in denen der Rübenbau nicht möglich ist, in denen der Kartoffelbau heimisch ist, hätten unter solch billiger Alkoholkonkurrenz unbedingt zu leiden.
1 Die Interessen der Landwirthschaft decken sich demnach mit den Interessen des Weinbaues.
Besonders geeignet für die Vermehrung sind die aus dem Ausland bezogenen Trauben.
Die Thatsache nun, daß die Weineinfuhr in den letzten Jahren nicht zugenommen hat, sogar etwas zurückgegangen ist, und die weitere Thatsache, daß die Einfuhr von Trauben aus dem Auslande ganz riesig gestiegen ist, und zwar von 19 000 Tonnen im Jahre 1897 auf 33 000 Tonnen im Jahre 1898, beweist, wie verlockend diese Vermehrung ist.
Für die Einfuhr von Trauben spricht allerdings der etwas billigere Zoll.
Dies hat mich in den Jahren 1892 und 1893 auch verführt, derartige Trauben kommen zu lassen; ich kann demnach von eigener persönlicher Erfahrung sprechen.
Rechne ich aber zu diesem billigeren Zoll die vermehrten Frachtsätze und vor allen Dingen das Risiko der schlechten Qualität und die Gefahr des Essigstiches, so wird mir wohl (L) jeder Sachverständige zugeben müssen, daß ich lieber fertigen Wein nach Muster kaufe als wie die Katze im Sack, wie man sich bei uns in der Pfalz auszudrücken Pflegt.
Wenn trotzdem die Traubeneinfuhr so riesig zugenommen hat und die Einfuhr von Wein zurückgegangen ist, so ist das eben ein trauriger Beweis dafür, wie sehr bei uns vielfach die Neellität im Weingeschäft gesunken ist.
33 000 Tonnen fast nur Rothweintrauben genügen, um über 1 Million Hektoliter Rothwein ans denselben Herstellen zu können; es dürfte dies etwa der doppelten Anzahl einer deutschen Nothweindurchschnittsernte entsprechen.
Rechnen Sie nun dazu die Vermehrung unseres Rothweins durch Zuckcrwasser und außerdem, wie der Herr Kollege Deinhard richtig erwähnt hat, die zahlreichen Verschnitte zwischen deutschem Kunstwein denn nur solcher wird verschnitten trotz bürgermeisteramtlicher Atteste —, so ist nach all diesem die traurige, geradezu trostlose, verzweifelte Lage des deutschen Rothweinbaus nicht mehr zu verwundern.
Im Interesse des Rothweinbaus habe ich deshalb auch im Weinparlameut den Wunsch ausgesprochen, es möge die zu gestattende Vermehrung nur für die inländischen Moste erlaubt werden, nicht aber für die ausländischen; denn bei den ausländischen Mosten handelt es sich nie um eine Verbesserung, sondern ausschließlich nur um eine Vermehrung.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Bundesregierungen im Interesse unseres Rothweinbaues diesem Wunsche in dem vorzulegenden Gesetze Rechnung tragen.
Meine Herren, es wird allgemein ein großer Werth auf das Wort Naturwein gelegt.
Ich persönlich kann mich allerdings ich spreche aber hier nur meine persönliche Ansicht aus für dieses Wort nicht allzu sehr begeistern; denn solange es nicht möglich ist, einen Zuckerzusatz nachzuweisen und es wird dies, wenn der Zucker in trockenem Zustande zugesetzt wird, selbst bei (6) strengster Kellerkontrole nicht möchlich sein —, wird es dem weniger Reellen nie einfallen, seinen Wein als gezuckert zu bezeichnen, er wird deshalb gegenüber dem Reellen immer im Vortheile sein.
Das Eintreten der Unreellität, insbesondere in deren Fachpresse, für das Wort Natnrwein beweist, daß vielfach dieses Wort nur in deren Interesse gelegen ist.
Wäre die Chemie im Stande, den Zuckerzusatz nachzuweisen, so wäre ich der Erste, der für das Wort Naturwein eintreten würde; denn ich persönlich hätte ja das allergrößte Interesse daran, da sich gerade die Weine meiner Heimat am allerwenigsten für einen Zuckerzusatz eignen.
Das vorhin von mir verlesene Schreiben des Herrn ProfessorKulisch beweistJhncn am allerbesten die Ohnmacht der Chemie; und wie die Verhältnisse heute gelagert sind, wird die Chemie wohlschwerlich jemals im Stande sein, etwas Zuverlässiges diesbezüglich zu leisten.
Denn Wein ist so verschieden in der Zusammensetzung und so unbeständig denn stündlich sind Veränderungen möglich —, daß mit Sicherheit kein Chemiker bestimmte Schlüsse ziehen kann.
Daß die Chemiker ihre Ohnmacht nur theilweise zugestehen und immer noch versuchen, weiter Einfluß auf den Wein zu behalten, ist erklärlich und menschlich es trat dies ja auch deutlich im Weinparlament zum Tag —; denn für die aus so vielen Gebieten siegreiche Chemie bleibt ein verlorener Kampf immer empfindlich und besonders empfindlich, wenn wie hier der Geldbeutel eine so große Rolle dabei spielt.
Das Spielen des Geldbeutels bei den Weinchemikern ist im Interesse des Standes dieser Herren sehr zu bedauern.
Leider haben sich ja so viele von diesen Herren zu Anwälten der Unreellität erniedrigt.
Den besten Beweis dafür liefert unter anderem die Vertrauensseligkeit der Schmierer zu den Chemikern.
Belästigen diese ja sogar staatliche Institute mit Anfragen, und es sollte mich sehr wundern, wenn auch das Reichs-Gesundheitsamt diesbezüglich nicht Bei- 0 ) spiele aufzuzählen hätte.
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen nur eine ganz kleine Blüthenlese von Anfragen von Schmierern, an staatliche Versuchsstationen gerichtet, vorlese!
Es schreibt mir da ein Herr vom 11.
November 1899: Ich erlaube mir heute Sie um Ihren wohlgemeinten Rath in folgender Angelegenheit zu bitten.
Ein Faß von circa 6700 Liter Tresterwein, worauf 21 Zentner Zucker verwendete, wurde in der Gährung durch Hinzuthun von zirka 30 Liter Weinsprit wohl etwas gestört, sodaß dieselbe bei einer Kellertemperatur von I lz° Reaumur sehr langsam vor sich geht und die Befürchtung nahe liegt, daß bei Abnahme der Kellertemperatur der Wein halbsüß bleiben wird.
Zur Beförderung der Gährung, die noch immer der Wein ziemlich lebhaft bewegt, habe ich vor vier Tagen 7 Pfund kohlensaures Ammoniak zugesetzt, indem ich das Faß eine Stunde lang unterpumpte, doch spüre ich weniger Erfolg, da der süße Geschmack noch immer stark ist.
Gähr- oder heizbare Keller besitze ich nicht und bitte ich Sie daher recht angelegentlich, mir ein sicheres Mittel gefälligst mitzutheilen und eventuell zu übersenden, womit diese 6700 Liter in etwas stürmische Gährung versetzt werden können.
Ein anderer Herr beklagt sich in einem Schreiben an die staatliche Versuchsstation, indem er schreibt: Ich möchte Sie über eine Kleinigkeit belästigen, nämlich über den Aschengehalt der Weine, an welchen es unseren Weinen fehlt.
Wenn Sie daher so freundlich sein wollten, und mir über die Anwendung derselben, und von einer guten Bezugsquelle den Namen angeben würden, wäre 5139 Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April I960.
(Fitz.)
(L) 1 ich Ihnen sehr dankbar.
Bei uns bekommt man die Sache noch viel gefälscht.
Da beklagt sich also ein Schmierer über die Verfälschung des andern!
Ein anderer, ein Königlicher Hofapotheker, ich muß hinzufügen, daß er kein Pfälzer, also kein bayerischer Hofapotheker ist schreibt: Bis jetzt habe ich den Leuten Anleitung zur Herstellung von Kunstwein aus frischer Weinhefe gegeben, mit welcher sie sehr zufrieden waren; nachdem nun der Hagel allen und jeden Ertrag an Trauben vernichtet hat, wenden sich dieselben wieder an mich um Rath in ihrer Noth.
Frische Weinhefc ist nicht zu haben, und erbitte ich mir höflichst darüber Auskunft, welche Quantität Zucker (keinen Traubenzucker) diese Menge Weinreinhefe zu 5 Mark zu vergähren vermag, ob sie z.
B. für eine Mischung von 80 Pfund (40 Kilo) Zucker, 300 Liter Wasser nebst der nöthigen Weinsäure und Tannin genügt, oder ob sie auch das zwei- oder dreifache Quantum regelrecht in Kohlensäure und Weingeist umsetzen kann.
Derartige Schreiben beweisen genügend die Vertrauensseligkeit der Schmierer zu dem Chemiker.
Erklärlich ist diese Vertrauensseligkeit auch besonders in anbetracht dessen, daß z.
B. der Vorsitzende der pfälzischen staatlichen Versuchsstation sich in einer öffentlichen Versammlung für die Hefen- und Tresterweinbereitung ausgesprochen hat.
Meine Herren, wir Produzenten bedauern am allermeisten die Ohnmacht der Chemie; denn dieselbe zwingt uns, um andere, uns absolut nicht sympathische Mittel zu bitten.
Wie aber die Verhältnisse heute gelegen sind, giebt es nur ein Mittel, männlich die Kontrole, und zwar, wie der Herr Kollege Dcinhard bereits gesagt hat, die regelmäßige Kontrole.
Eine Kontrole im Verdachtsfalle ist ein sehr (2) zweischneidiges Schwert, bei dem das reellste Geschäft sehr in seinem Rufe geschädigt werden kaun.
Außerdem ist aber eine solche Kontrole im Verdachtssalle nicht genügend; denn, meine Herren, lohnender Betrug, der so schwer wie beim Wein zu entdecken ist, bleibt immer verlockend, selbst bei den höchsten angedrohten Strafen.
Wir haben in Bayern seit Neujahr dieses Jahres ein neues Kunstweinsteuergesetz, und damit ist auch eine Buchkontrole vorgesehen, d. h. die Steuerbeamten haben die Berechtigung, Einblick in die Geschäftsbücher zu nehmen.
Wir haben uns von diesen Kontrolvorschriften guten Erfolg in der Pfalz versprochen; doch ist derselbe bis jetzt vollständig ausgeblieben.
Um Ihnen das zu beweisen, will ich Ihnen einen Offertenbrief, der mir vor einigen Tagen zugegangen ist, verlesen.
Es offerirt mir hier ein Makler aus der Pfalz: Schicke Ihnen hiermit folgende Proben Nr.
1 4000 Liter; pro 1000 Liter 160 Mark.
Die Analyse ist darüber noch nicht festgestellt —es ist hier der Name einer Wittwe angegeben Nr.
2 9000 Liter zu 190 Mark pro 1000 Liter analysenfest —es ist hier der Name von einem Gutsbesitzer angegeben.
Bei solchen Preisen ist es selbstverständlich, daß das nur Kunstwein sein kann, daß aber eine Steuer auch nicht einbegriffen sein kann.
Meine Herren, das Weinparlament sprach sich in seiner Mehrheit gegen die Kontrole aus.
Der Grund dafür ist hauptsächlich darin zu suchen, daß der Handel vielmehr als die Produktion vertreten war.
Immerhin war eine große Anzahl von Stimmen für die Kontrole, und zwar waren wir Pfälzer für eine Kellerkontrole, ebenso die Herren aus Baden; die Herren aus Württemberg waren für die Verkehrskontrole, einige Herren aus Hessen für eine Buchkontrole; auch die Herren von der Ahr und vom Elsaß schienen einer Kontrole gegenüber sich nicht ablehnend zu verhalten.
Die Abstimmung über die Kontrole (0) wurde auch ungünstig beeinflußt dadurch, daß sie zu früh stattfand, d. h. vor dem Nachweis der Ohnmacht der Chemie.
Ich habe die Ueberzeugung, daß die Sache später, nach der vorzüglichen überzeugenden Rede des Herrn Professor Kulisch, ein ganz anderes Resultat aufgewiesen hätte.
Ein Herr ans Hessen, der vorher gegen Kontrole war, machte auch ausdrücklich darauf aufmerksam.
Ich muß übrigens darauf hinweisen, daß sich nicht aller Handel gegen die Kontrole ausspricht; z.
B. hat sich, was vorher schon erwähnt wurde, die pfälzische Handelskammer für eine Kontrole ausgesprochen.
Außerdem ist einer der erste »pfälzischen Weinhändler, der als Besitzer einer Schanmweiukellerei in Elsaß-Lothringen bereits Erfahrung in der Kontrole hat, ganz entschieden für die strengste Kellerkontrole.
Das liefert zugleich den Beweis, daß eine Kontrole doch nicht so unangenehm sein kann, wie sie von den Gegnern so gern geschildert wird.
Unangenehm bleibt freilich jede Kontrole; bei einigem guten Willen läßt sie sich aber leicht derart gestalten, daß die Vortheile die Nachtheile bedeutend überwiegen.
Welche Art der Kontrole sich am meisten empfiehlt, ob durch die von dem Herrn Staatssekretär vorgeschlagenen Weinräthe, oder durch andere Beamte, wollen wir nicht erörtern; wir wollen die Vorschläge des Bundesraths abwarten und können uns nächstes Jahr darüber unterhalten.
Meine Herren, wie der Herr Staatssekretär schon hervorgehoben hat, war im letzten Sommer an die einzelnenen Bundesregierungen ein Entwurf geschickt, der einen 8 2 enthielt, 'in dem alle möglichen Stoffe aufgegeführt sind, die angeblich im Weine Verwendung finden.
Ob das thatsächlich der Fall ist, muß ich vorläufig noch bezweifeln; denn Zucker und Rosinen lassen derartige Verfälschungen zu, daß diese aufgezählten Stoffe vollständig überflüssig sind.
Man war daher im Weinparlament, wenigstens im Anfange, der Ansicht, daß nicht die zu (v) verbietenden, sondern nur die zu erlaubenden Mittel im neuen Gesetz Aufzählung finden.
Späterhin, bei Besprechung der Farbstoffe, theilte sich freilich diese Ansicht.
Einige Herren waren für die Zulassung des Färbens, andere wollten das Färben verboten haben.
Man konnte sich nicht einigen und beschloß deshalb, Farbstoffe im Gesetz nicht zu erwähnen, und war gezwungen, zu dem Paragraphen in der ursprünglichen Fassung zurückzugreifen.
Ich halte das für falsch und bekenne mich auch als Gegner des Färbens, das in allen weinbautreibenden Ländern mit Ausnahme Ungarns verboten ist.
In einem anderen Paragraphen dieses Entwurfs, dem ß 5, sollte es den Branntweinbrennern gestattet sein, Kunstwein, d. h. Tresterwein, zu Brennzwecken herzustellen.
Meine Herren, ich verstehe unter Kognak gebrannten Wein und keinen gebrannten Kunstwein.
Die Herstellung des Kunstweins zu Brennzwecken kann deshalb nur dem Betrug dienen.
Im übrigen, meine Herren, habe ich als Brennereibesitzer absolut kein Bedürfniß, Kunstwein zu Brennzwecken herzustellen.
Ich brenne alljährlich meine Trester im trockenen Zustand und empfehle meinen Kollegen, ein Gleiches zu thun.
Im übrigen liegt das im Interesse des Obstbaues und der Kornbranntweinbrennereien.
Dagegen habe ich einen anderen Paragraphen, den ß 7, wenigstens in seinem zweiten Theil, als Schaumweinfabrikant sehr begrüßt.
Der 8
in seinem zweiten Theile lautete: Schaumwein, welcher nicht mittels Gährung ans der Flasche hergestellt ist, darf nur mit der deutlichen, nicht verwischbaren Inschrift „Kohlensäurezusatz ''auf der Flasche und in den Preislisten oder sonstigen Angeboten feilgehalten oder verkauft werden.
5140 Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April 1900.
(-H Meine Herren, die Konkurrenz, die die künstlichen Schaumweine wenn ich mich so ausdrücken darf dem natürlichen Schaumwein, d. h. dem auf den Flaschen vergohrenen, verursachen, ist eine für die weniger bekannten Firmen ganz empfindliche.
Im übrigen haben diese Schaumweine den Nus unserer deutschen Schaumweine im In- und Ausland außerordentlich geschädigt, man sieht in unserem Schaumwein heute vielfach nur noch eine geringwerthige Waare.
Auf den ersten Theil des Paragraphen, wonach es den Schaumweinfabrikanten gestattet sein soll, Kunstwein herzustellen, verzichtet jeder deutsche Schaumweinfabrikant sehr gern.
Wir verwenden zum Schaumwein keine Kunstweine, auch keine niinderwerthen Weine; wir bedürfen nichts als eines Zusatzes von Zucker, Hefe und allenfalls eines höheren Alkoholzusatzes.
Meine Herren, die Verschnitte zwischen deutschem Weißwein und italienischem Rothwein sind ja vom Herrn.
Kollegen Deinhard schon zur Sprache gekommen.
Ich habe diesbezüglich auch im Interesse unseres Rothweinbaues im Weinparlament den Antrag eingebracht, daß die Verschnitte zwischen Rothwein und Weißwein nur als das verkauft werden dürfen, was sie sind, d. h. als rother Verschnittwein, nicht aber als Rothwein.
Von Seiten der Regierung wurden Bedenken dagegen erhoben.
Es ist in dieser Zuschrift, die wir über das Resultat des Weinparlaments erhalten haben, dieser Theil später verklebt worden; daraus ist zu entnehmen, daß die Negierung auf diesen Theil der Beschlüsse nicht einzugehen gedenkt mit Rücksicht auf die Handelsverträge.
Bei deni Antrage handelt es sich nicht um die Verschnitte zwischen inländischem und ausländischem Wein allein, sondern um die Verschnitte zwischen Rothwein und Weißwein überhaupt.
Außerdem war auch kein Verbot beabsichtigt, sondern eine Deklaration.
Ich bin auch der Ansicht, daß das Ausland sich bei einem derartigen Auto) trage im Falle seiner Durchführung günstig gestellt hätte, wie nach meiner Meinung das Ausland überhaupt das allergrößte Interesse an einem möglichst strengen Weingesetz hat.
Der eventuelle Ausfall der Traubeneinfuhr würde doppelt und dreifach gedeckt durch Einfuhr von Wein.
Bei einigem guten Willen kann es den verbündeten Regierungen nicht schwer fallen, das Ausland von diesen Thatsachen zu überzeugen.
Meine Herren, noch verschiedene andere Mißstände müssen wenigstens noch mit einigen Worten erwähnt werden.
Verschiedentlich wird der Etikettenzwang verlangt.
Als Pfälzer kann ich mich leider heute noch nicht dafür aussprecheu; denn leider sind unsere Weine unverdientermaßen verrufen, sie müssen daher vielfach unter anderer Etikette segeln.
Wir Produzenten verkaufen sie allerdings als Pfälzer, der Weinhändler aber ist gezwungen, theilweise wenigstens, sie zu verschneiden und sie unter fremder Flagge segeln zu lassen.
Einer unserer besten Abnehmer für kleine Weine ist zur Zeit der Handel an der Mosel als Moselwein; verschnitten oder auch nur ungegohren, munden sie vortrefflich, während sie unter der Etikette Pfälzer das Blut zu sehr erregen und zu sehr auf den Nerven liegen würden.
Immerhin glaube ich, daß man bei einem strengen Gesetz wenigstens dem größten Unfug steuern könnte, es wäre dies sehr zu begrüßen, denn heute wird ja das größte Schundzeug unter schönstem Namen verkauft.
Große Mißstände werden auch mit dem Worte Weingutsbesitzer getrieben.
Heute ist jeder Weinhändler, der einen Park besitzt und darin einige Weinstöcke hat, nicht mehr Weinhändler, sondern nur noch Weingutsbesitzer.
Ein gekauftes Viertelstück von einem renommirten Weingut muß oft jahrelang dazu dienen, so und so viel hundert Viertelstücke an den Mann zu bringen.
Andere Mißstände sind zu verzeichnen in den Ausver- (0) käufen, den Versteigerungen, besonders in größeren Städten, namentlich in Berlin mit den sogenannten Käufen aus irgend einer Konkursmasse.
Ich habe hier eine Offerte von einer Berliner Firma, die sich „Hoflieferant ''nennt.
Diese Firma will aus einer Konkursmasse ein Lager Wein, das nach richtiger Taxe 340 000 Mark werth gewesen sei, zu 79 000 Mark gekauft haben und ist in der Lage, auf lange Zeit zu außerordentlich billigen Preisen wiederum verkaufen zu können.
Meine Herren, ich wundere mich nur, daß ein derartiger Schwindel geglaubt wird, und ein solch offenbarer unlauterer Wettbewerb von der Polizeibehörde geduldet wird.
Allerdings kann man mit diesem zweifelhaften Handel nicht allzu streng ins Gericht gehen, wenn man bedenkt, daß auch andere Verkäufer von Wein, die doch in Bezug auf Reellität etwas mehr Glauben verdienen sollten, zu schwindelhaften Anpreisungen ihre Zuflucht nehmen.
Ich habe hier das Preisverzeichniß des Waarenhauses für Armee und Marine, „Deutscher Offizierverein ''genannt; in diesen: Preisverzeichniß heißt es: Der Versandt findet statt bei: Haardtwein, direkt aus den Kellereien des Vereins in und nun ist der Name des betreffenden Ortes in der Pfalz genannt Rheinweinen, Moselweinen, direkt aus den Kellereien des Vereins in Eltville a. Rh.
und in Traben a. Mosel.
Weiter steht in diesem Preisverzeichniß: Billiger rother Tafelwein, durch Kelterung von italienischen und deutschen Rothweintrauben erzielt, das Oxhoft incl.
Faß ab Kellerei Berlin oder der genannten Pfälzer Kellerei.
In dem betreffenden Ort, wo angeblich die Kellereien und Keltereien des Deutschen Offiziervereins sein sollen, bin ich sehr gut bekannt und kann versichern, daß dort keine (OKellerei dieses Vereins besteht.
Der genannte Verein bezieht seine Weine von einer dortigen Weinhandlung.
Durch das verlesene Angebot soll nun der Glaube erweckt werden, als kaufe man durch den Verein reeller und vor allen Dingen auch billiger als vom Weinhändler, während thatsächlich die Weinhändlerpreise hier um die Maklergebühren des Vereins sich erhöhen.
Ich nehme selbstverständlich an, daß cs sich um reine Weine handelt.
Das Wort „italienische Trauben ''ist mir aber höchst verdächtig; denn der Bezug solcher Trauben zu reellen Zwecken ist so unrationell, daß ich auch dem Deutschen Offiziersverein hierin keinen Glauben schenken kann.
Sie sehen aus alledem, meine Herren, daß in Bezug auf den Wein noch außerordentlich viel zu wünschen übrig bleibt, sowohl im Interesse der Produktion als im Interesse des Handels und vor allen Dingen im Interesse der Konsumenten.
Ich möchte daher an die Verbündeten Negierungen und an das hohe Haus als Produzent die dringende Bitte richten: helfen Sie uns!
denn immer trauriger wird unsere Lage, einerseits durch das anhaltende Fallen der Preise, mit Ausnahnie vielleicht der Preise der Moselweine, andererseits durch die immer steigenden Produktionskosten infolge Steigerung der Löhne, und weiter verursacht durch neuere Rebkrankheiten, die wir dem Verkehr zu danken haben.
Es ist das ein Mißverhältniß, dem unbedingt abgeholfen werden muß, wenn unser deutscher Weinbau wieder zu seiner alten Blüthe gelangen soll.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht zu leugnen, daß ganz wesentliche Gründe vorliegen, welche eine Abänderung des Gesetzes von 1892 Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April I960.
5141 (L) nothwendig machen.
Es ist aber nicht nöthig und würde auch nutzlos sein, wenn man heute alle die einzelnen Punkte besprechen wollte, die hier in Frage kommen, um so mehr, als, worauf auch schon von anderer Seite hingewiesen worden ist, die Meinungen sehr verschieden sind, selbst bei den Interessenten.
Dagegen will ich auf die Thatsache hinweisen, daß eine unzulässige Weinvermehrung in Deutschland in großem Umfange besteht, und es isu nicht zu leugnen, daß die Bestimmungen über die chemische Zusammensetzung, die sogenannten Grenzzahlen, in dem bestehenden Gesetze fördernd auf eine derartige Vermehrung des Weines gewirkt haben, und daß damit eine Schädigung des Weinbaues stattgefunden hat.
Es muß also das Ziel der Gesetzgebung in erster Linie sein, der Fälschung und dem Betrug, der jetzt thatsächlich im Weingeschäft vorkommt, entgegenzutreten; und, meine Herren, das ist ja ein gemeinsames Interesse aller, das ist das Interesse des Winzers nicht nur, sondern auch des Weinhandels, und das liegt vielleicht am meisten im Interesse aller Konsumenten.
(Sehr richtig!)
Ich will nur noch ganz kurz über meine Stellung zu der ganzen Sache bemerken, daß ich nicht zu den sogenannten Orthodoxen oder Puristen gehöre.
Ich bin nicht der Meinung, daß man sagen kann: als Wein darf nur verkauft werden, was lediglich ans der Traube stammt.
Ein Zusatz von Zucker und Wasser muß in beschränktem Maße und nach genauen Vorschriften erfolgen können, muß gestattet sein.
Wenn die Natur oder die Sonne es uns versagt, genügend Zucker in dem Wein zu erzeugen, so wird es nicht schädlich sein und weder dem Geschmack noch der Gesundheit schaden, wenn man reinen Zucker zusetzt allerdings, wie ich schon sagte, in bestimmten Grenzen und unter bestimmten Voraussetzungen.
Andererseits ist aber auch wohl zu bedenken, daß es viele (L) Tausende von Konsumenten giebt, welche einen rationell verbesserten Wein und ich füge hinzu: auch einen Tresterwein ganz gerne trinken, und daß diese Leute in sehr vielen Jahren nach ihrer finanziellen Stellung gar nicht in der Lage sind, andere ganz reine Weine zu bezahlen.
Diesen Konsumenten gegenüber muß Rücksicht gebraucht werden, gerade diesen gegenüber ist es nöthig, nicht zu weit vorzugehen, nicht Weine zu verbieten, welche wohlschmeckend und nicht gesundheitsschädlich sind.
Eigentlicher Kunstwein, also ein Produkt, was hergestellt ist aus Wasser und Chemikalien, wird wohl kaum in Deutschland hergestellt oder doch in sehr geringem Umfange.
Sollte es in großem Umfange der Fall sein, dann müßte meines Erachtens auch das bestehende Gesetz genügen, um hier die Uebelthäter zu fassen und die weitere Herstellung solcher Produkte zu verhindern.
Wohl aber besteht, wie ich sagte, eine sehr bedeutende Vermehrung des Weins durch die sogenannte Verbesserung, die oft genug eine wirkliche Verbesserung nicht ist.
Und hier wird namentlich in Frage kommen müssen, was der Herr Staatssekretär schon angeregt hat, nämlich die Anstellung von Nahrungsmittelchemikern, welche in anderer eingehenderer und zuverlässigerer Weise prüfen können, ob eine Fälschung des Weins vorliegt, als es jetzt der Fall ist bei manchen chemischen Analysen.
Dann würde noch weiter in Frage kommen, ob nicht in einem Weingesetz eine Vorschrift zu erlassen wäre dahin, daß die sogenannte Verbesserung, der Zusatz von Wasser und Zucker und dergleichen schon beim Keltern oder später nur gemacht werden darf unter einer gewissen Aufsicht, unter der Aufsicht von chemisch gebildeten und staatlich beaufsichtigten Weintechnikern.
Das würde schon eine gewisse Kontrolle sein, eine Kontrolle, die nicht die großen Nachtheile der allgemeinen Kellerkontrole hat.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
10.
Lcgisl-.
P. I.
Session.
18981900.
Was die allgemeine Kellerkontrole anlangt, so hat (0) ja der Herr Antragsteller sich dagegen verwahrt, daß nach Einführung derselben damit fiskalische Zwecke in Verbindung treten möchten.
Ich fürchte, daß, wenn diese allgemeine Kontrole eingeführt werden sollte, dann diese fiskalischen Zwecke sich ganz von selbst einfinden.
(Sehr richtig!)
So findig sind unsere Finanztechniker im Reiche und besonders in Preußen sicher.
(Sehr richtig!
Zwischenruf.)
Ich glaube, Herr Kollege, es wird das nicht zu bestreiten sein; ich habe mich deshalb sehr gefreut, daß der Herr Staatssekretär erklärt hat, eine solche eingehend durchgeführte Kellerkontrole sei nicht möglich.
Meine Herren, noch ein Punkt, den ich erwähnen wollte, der schon besprochen ist: das ist das Verschneiden auswärtiger Rothweine, namentlich der italienischen und der spanischen Rothweine mit Weißwein, oder was auch sehr häufig vorkommen soll mit einem mit etwas Sprit versetztem Wasser, ein Gemisch, welches nachher als Bordeaux verkauft wird.
Daß dagegen etwas geschehen muß, gebe ich gewiß zu.
Es wird sich fragen, ob das jetzt in einem neuen Weingesetz gemacht werden kann, oder ob nicht erst bei Gelegenheit der Revision des Zolltarifs eine Aenderung der Vergünstigung eintreten kann, welche bestimmt, daß nur der halbe Zoll bezahlt wird, wenn unter den Augen der Zollbehörde ein Verschnitt von Weinen stattfindet.
Ich hoffe, daß es gelingen wird, ein Gesetz zu Stande zu bringen, welches die mancherlei Uebelstände nach Möglichkeit beseitigt, welches den Winzer schützt und es herbeiführen möge, daß man überall einen bekömmlichen und guten Tropfen zu trinken bekommt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wallenborn.
1 Ml Wallenborn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, auch meine politischen Freunde und auch unsere Wähler in der größten Mehrzahl verlangen dringend die Abänderung des bestehenden Weingesetzes.
Ich kann mich enthalten, aus die einzelnen Punkte des näheren einzugehn; ich brauche mich nur zu beziehen auf die Verhandlungen, welche hier gepflogen worden sind gelegentlich der von meinen Parteigenossen eingebrachten Interpellation (vr.
Schmitt (Mainz) und Genossen), sowie auf die verschiedenartigen Verhandlungen von Petitionen, welche in den letzten Jahren hier wiederholt stattgefunden haben, und deren Forderungen von uns vertreten wurden.
Ich kann mich auch noch beziehen auf eine ganze Reihe von Petitionen, welche gerade jetzt aus den Kreisen unserer Wählerschaft dem hohen Hause vorliegen, die jedoch in der Erwartung eines Weingesetzentwurfs von der Verhandlung noch zurückgestellt sind: es sind die Petitionen der Bauernvereine in der Rheinprovinz, in Baden und in Bayern, ebenso Petitionen des landwirthschaftlichen Zentralvereins für Rheinpreußen.
Ich darf auch Bezug nehmen auf die gutachtlichen Aeußerungen der Königlichen Regierung zu Koblenz, besonders wegen des einen Punkts, auf den ich mir nachher noch erlauben werde zurückzukommen, nämlich auf den Verschnitt von Rothwein mit Weißwein.
Was den Rothweinbau speziell betrifft, so sind die Verhältnisse desselben von Jahr zu Jahr bedrängter geworden, wie auch bereits von verschiedenen der Herren Vorredner ausgeführt wurde.
Dies ist auch der Reichsregierung nicht unbekannt.
Aber leider scheint man immer mehr Rücksicht auf die Interessen der Vertragsstaaten zu nehmen als auf die der eigenen Unterthanen.
Thatsache ist doch und wird allseitig anerkannt, daß z.
B. im rheinischen Rothweingebiet die Weinberge immer mehr im Werthe verlieren, daß die Bestände an Wein sich dort 714 5142 Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April 1900.
M immer mehr vergrößern und unverkauft bleiben; alles dies ist lediglich eine Folge der Rücksichten, welche die Reichsregierung wegen der Handelsverträge Italien und Spanien entgegenbringen zu müssen glaubte, und eine Folge des Mangels der auch schon berührten Deklarationspflicht des Verschnitts von Rothwein mit Weißwein.
Wie mir noch kürzlich mitgetheilt worden ist, liegen lediglich im Ahrthale, und zwar allein in den Kellern der Winzervereine, nicht in den Kellern der Weinhändler, augenblicklich noch 3096 Fuder Rothwein unverkauft; das Fuder zu 1000 Litern, macht das 3 096 000 Liter Ahr-Rothwein, wie gesagt, allein in den Kellern der Winzervereine.
Diese Weine stammen aus den Jahren 1896 bis 99; der Vorrath wäre noch bedeutend größer, wenn nicht infolge unserer fast gänzlicher Mißernten an manchen Orten eine weitere Anhäufung nicht mehr stattgefunden hätte.
Der Mangel an Absatz ist aber leicht erklärlich, wenn man daneben erfährt, daß unter dem Schutz der Handelsverträge z.
B. allein an einem Orte an der Ahr im Herbst vorigen Jahres 8000 Doppelzentner fremder Trauben zu Kelterungszwecken von Händlern eingeführt wurden, und wenn man daneben die Preise der ebenfalls unter dem Schutze der Handelsverträge eingeführten oder angefertigten Verschnittweine betrachtet.
Nach einer Offerte, die mir dieser Tage zugegangen ist, werden solche Verschnittweine zu 4 D- Pfennig pro Liter verkauft, während der redliche, um seine Existenz kämpfende Ahrwinzer seine Weine nicht unter 80 Pfennige, selbst ans geringeren Lagen, abgeben kann.
(Hört!
hört!)
Unter diesen Verhältnissen müssen auch wir darauf dringen, daß gesetzliche Abhilfe geschaffen werde.
Die Reichsregierung muß entschieden vorgehen.
Wenn sie nicht zusehen will, daß ihre eigenen Unterthanen zu Grunde gehen, dann muß sie gesetzgeberisch einschreiten gegen die Mißstände, welche auf diesem Gebiete liegen.
Unsere Forderungen brauche ich nicht weiter anzuführen; sie decken sich im allgemeinen mit den Punkten, welche Herr Abgeordneter Dr. Deinhard angeführt hat.
Ich muß noch besonders hervorheben die Forderung der Deklarationspflicht für den Verschnitt von Roth- und Weißwein, welche schon von mehreren Rednern berührt worden ist.
Wenn der Rothweinbau von der früheren Forderung eines vollständigen Verbotes des Verschnitts von Roth- mit Weißwein absieht und sich auf die Forderung der Deklarationspflicht beschränkt, so liegt der Grund darin, daß uns immer entgegengehalten worden ist, ein solches Verbot sei während der Dauer der Handelsverträge nicht zu erreichen.
Die von uns vertretenen Forderungen bilden die Mittellinie zwischen den beiden Parteien, welche seiner Zeit der Herr Staatssekretär des Innern als Puristen und Opportunisten bezeichnet hat.
Wir sind überzeugt, daß die Reichsregierung für diese Mittellinie jederzeit im Reichstage eine sichere und geschlossene Mehrheit finden wird, wie das auch heute aus den Ausführungen der Redner der verschiedenen Parteien herausklang.
Es liegt also unserer Ansicht nach allein an der Reichsregierung, diesen Schritt zu thun.
Es sind durch die Verhandlungen, welche seit D Jahren geführt werden, Hoffnungen erweckt worden, und es wäre für die ohnehin schon schwer um ihre Existenz kämpfenden Winzer doch zu traurig, wenn diese Hoffnungen wiederum begraben werden müßten.
Wenn ich nun noch mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern eingehe, so erscheint es doch auffallend wenn die Verhältnisse so liegen im Rothweinbau, wie sie heute hier geschildert worden sind, und sie liegen wirklich so —, daß der Herr Staatssekretär sagt: wir können die jetzige Session nicht mehr mit neuen Vorlagen belasten; die Verhältnisse, für welche Gesetzentwürfe in den letzten (6) Tagen eingebracht wurden, seien dringend der Abhilfe bedürftig.
Ich glaube, wenn der Rothweinbau allmählich in eine Lage gekommen ist, daß er gar nicht mehr existiren kann, dann ist dies wahrhaftig doch Grund genug, einen Gesetzentwurf auch in dieser Session noch einzubringen.
(Sehr richtig!)
Ich wenigstens halte die Abänderung des Weingesetzes für ebenso nothwendig als das Seuchengesetz.
Auch hat der Herr Staatssekretär gesagt, wenn wir eine Kellerkontrole wirksam ausüben wollten, so müßten wir eine Art „Weinräthe ''schaffen, technisch durchgebildete Nahrungsmittelchemiker anstellen.
Meine Herren, die Frage ist doch nicht mehr neu.
Das Weingesetz ist im Jahr 1892 erlassen, und bald nachher haben sich die mißlichen Folgen desselben herausgestellt.
Da hätte man wohl in den sechs Jahren, in denen die Folgen desselben recht fühlbar geworden sind, Zeit genug gehabt, für die Ausbildung von Nahrungsmittelchemikern Sorge zu tragen.
Eine solche Vorsorge wäre weit besser gewesen, als jetzt, wo die Noth so groß ist, daß es auf die Dauer nicht mehr so weiter gehen kann, aus solchen Ursachen die Einbringung eines Entwurfs hinauszuschieben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, der Worte sind genug gewechselt, nun laßt uns endlich Thaten sehen!
Es ist das gerade auch in der Weinfrage das richtige Motto.
Wir haben genug Verhandlungen darüber gehabt.
Die sachlichen Momente sind erschöpft; aber es fehlt an dem Willen, der das, was geboten ist, in die Form des Gesetzes bringt.
Ich bin in einer Beziehung abweichender Meinung von Herrn Dr. Deinhard, der, wenn ich ihn recht verstanden, aus- (v) führte, daß alle Händlerkreise für ein solches Gesetz wären, welches in wirksamer Weise die Fälschung der Weine verhindert, außer den Seestädten.
Ich weiß, daß die Handelskammern in Mainz, Frankfurt a. M. und Ludwigshafen sich ganz entschieden gegen eine Kontrole erklärt haben.
Herr Dr. Deinhard wird zugeben, daß ohne Kontrole ein wirksames Gesetz nicht zu machen ist.
Wer sich gegen eine Kontrole erklärt, erklärt sich gegen ein Gesetz, welches wirksam in die Fabrikation des Weines eingreift!
(Sehr richtig!)
Deshalb habe ich die Ansicht, daß gerade die Rücksichtnahme auf diese Händlerkreise bisher bewirkt hat, daß die Einzelregierungen oder die Reichsregierung sich nicht an das Gesetz herangewagt haben, auch hier sehen wir immer und immer wieder die Rücksichtnahme auf den Handel, nicht die durchgreifende Rücksichtnahme auf die Produktion.
Allerdings erklärten sich auch einzelne Moselwinzer gegen die Kontrole.
Sie thun nach meiner Auffassung sehr unklug daran; denn es scheint doch fast so, als wollten sie sich dagegen schützen, daß man in ihre Thätigkeit eingreift, sie erregen einen Verdacht, der nach meiner Ueberzeugung unnöthig ist; denn ich glaübe, daß irgend eine wesentliche Fälschung in der Fabrikation in den eigentlichen Kreisen der Winzer auch an der Mosel nicht stattfindet.
Der Herr Graf von Posadowsky sagt: „Ja, sollen wir Ihnen jetzt noch ein Gesetz vorlegen
Die Zeit ist zu kurz dazu!
Darum handelt es sich nicht.
Thatsache ist, daß über diese Frage schon seit längeren Jahren verhandelt ist, und ebenso lange gewünscht wird, daß auf diesem Gebiete etwas geschehe.
Ich erinnere daran, daß bald nach dem Gesetz von 1892 sich herausstellte, daß es Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April 1900.
514A (4) nicht die Wirkung hatte, die man sich davon versprochen hatte: nämlich eine energische Zurückdrängung der Weinfabrikation, daß es im Gegentheil die Grundlage dazu gab, daß diese in breitestem Maße vor sich gehen konnte.
Es war die Anregung des Bundes der Landwirthe in der Pfalz im Jahre 1894, welche eine größere Bewegung in Fluß brachte, die dann weiter fortgesetzt worden ist von anderen Seiten aus.
Erst im Jahre 1898 hat sich die Regierung näher damit beschäftigt, indem sie die Frage dem Landes-Ockonomiekollegium vorlegte.
Dieses erklärte sich für das Verbot der Kunstweine.
Im Jahre 1899 fand bekanntlich die Interpellation hier statt.
Darauf wurde das Weinparlament einberufen; es erschien sodann ein Gesetzentwurf in der Presse, von dem man annahm, daß es derjenige sei, den die Regierung dem Bundesrath und Reichstag vorlegen wolle.
Die Händler erklärten sich dagegen, und er ist dann wieder, wie wir hörten, zurückgezogen, beziehungsweise zurückgestellt worden.
Der Herr Graf von Posadowsky sagt nun: wie soll überhaupt eine Kontrole ausgeführt werden; welche Schwierigkeiten bietet überhaupt ein solches Gesetz!
Ja, meine Herren, jede gesetzgeberische Frage bietet ihre Schwierigkeiten; die müssen eben überwunden werden, und das ist nur möglich, wenn man scharf hineingreift und nicht ein Gesetz schafft, bei dem das Motiv maßgebend ist: wasch mir den Pelz, aber mach ihn nicht naß!
Die Kontrole soll eben die Fälschung und die Surrogatfabrikation verhindern.
Es ist bereits mit Recht ausgeführt worden, daß es sich hier um ein Interesse handelt, welches nicht nur die Produzentenkreise haben sondern die breitesten Massen der Allgemeinheit.
Uns Allen liegt daran, einen guten Tropfen zu trinken; das ist auch eine hygienische Forderung, und die Regierung ist verpflichtet, einer solchen Forderung nachzukommen, und ls) wenn dazu wirklich Geldmittel aufgewendet werden müssen, so ist das Reich verpflichtet, sie aufzubringen.
Ich sehe also keinen Grund, weshalb eine solche Kontrole nicht sollte durchgeführt werden können.
Der Herr Staatssekretär meinte, daß das Gesetz vom Jahre 1892 genügende Möglichkeit gebe, gegen die Weinfälschung vorzugehen.
Die Thatsachen haben aber bewiesen, daß durch die analysenfesten Weine, durch die Forderung der chemischen Untersuchung nicht eine genügende Grenze für diese Panscherei gezogen werden kann, sondern daß dieses Gesetz gar nicht in der Lage ist, das zu fassen, was man fassen will.
Ebenso hat Herr Schmidt gesagt, durch das heutige Gesetz müsse es sich erreichen lassen, daß die weitgehendsten Fälschungen gefaßt werden.
Die Praxis aber zeigt, daß nicht einmal das möglich ist, und deshalb muß man zu anderen Mitteln übergehen.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Schmidt ein gewisser Unkenruf ausgestoßen worden, indem er sagte: wenn die Kontrole eingeführt wird, dann gibt es gewiß eine Steuer auf Wein!
Mit solchen Warnungen und Befürchtungen wollen wir uns nicht abhalten lassen, wirklich ein Gesetz zu schaffen, welches Abhülfe bringt auf einem Gebiete, auf dem das Bedürfniß hierzu auf allen Seiten anerkannt wird.
Denn auch die Stimmung in dem hohen Hause zeigt, daß man von allen Seiten wünscht, daß hier etwas geschieht, freilich in sehr verschiedener Weise.
Die Einen wollen, daß wirklich die Weinfälschung und Weinfabrikation beseitigt wird, die anderen wollen, daß sie ruhig weiter bestehen kann, vielleicht in einer anderen Form.
Ich habe aber die Ueberzeugung, daß die große Mehrheit des hohen Hauses bereit sein wird, mitzuwirken bei einem Gesetz, welches durchgreifend wirkt.
Deshalb kann ich mich nur dem Wunsche anschließen, daß so bald als möglich die Reichsregierung diese Frage zur Lösung bringt und uns ein entsprechendes Gesetz vorlegt, wenn nicht in dieser Session, so doch jedenfalls im Herbst.
6) Angesichts der Thatsache, daß man so lange gezögert hat, muß uns die Vorlage bereits im Herbst als eine bedeutende Beschleunigung erscheinen, und deshalb hoffe ich, daß die Regierung nach den Worten des Herrn Staatssekretärs sich dieser Beschleunigung befleißigen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf alle die einzelnen Streitfragen, die hier angeregt sind, nicht speziell eingehen, es fehlt mir, offen gestanden, dazu die nöthige Sachkennmiß, ynd ich spreche nicht gern über Dinge, die ich nicht aus eigener Erfahrung genau kenne.
Es handelt sich aber hier um eine Interpellation, ob die Regierung geneigt ist, baldigst ein Weingesetz zu bringen, und da bin ich verpflichtet, als Vertreter des größten weinbautreibenden Kreises in Preußen auch meinerseits den Wunsch zu unterstützen, den meine politischen Freunde ausgesprochen und eingehend begründet haben, um so mehr, da durch ein Versehen, wie ich nebenher bemerken will, mein Name nicht unter der Interpellation steht, wie ich annehme, durch ein Versehen; denn ich habe meinen Namen ausdrücklich für den Antrag zur Verfügung gestellt.
Zur Sache möchte ich mich dahin aussprechen, daß ich es für dringend nothwendig erachte, daß so bald als möglich von Seiten der verbündeten Regierungen ein solches Weingesetz vorgelegt werde.
Der Herr Staatssekretär persönlich hat sich gewiß alle erdenkliche Mühe gegeben, das muß anerkannt werden, die Wünsche der verschiedenen Interessenten zu einer gesetzgeberischen Gestaltung zu bringen.
Die verbündeten Regierungen haben ja auch anerkannt, daß das Gesetz von 1892 thatsächlich nicht annähernd das erreicht hat, was seiner Zeit davon erwartet und gehofft wurde, daß im Gegentheil unter diesem so- (v) genannten analysenfesten Gesetz eine ganze Reihe von Weinpanschereien und -Fälschereien möglich geworden ist zum Schaden des reellen Winzerstandes, zum Schaden vor allen Dingen auch des reellen Weinhändlerstandes, und sie haben anerkannt, daß eine baldige Besserung des Gesetzes dringend nothwendig sei.
Der einzige Grund, den der Herr Staatssekretär heute gegen eine baldige Vorlage des Gesetzes angeführt hat, war nur der, daß die jetzige Session zu sehr belastet sei mit einer ganzen Reihe großer, wichtiger Vorlagen, die noch der Erledigung harren, und deshalb wage er nicht, uns noch ein neues Arbeitsquantum aufzuladen.
Ich möchte beinahe glauben, daß der Herr Staatssekretär uns darin zu wenig Pflichtgefühl zumuthet; denn bei so wichtigen Vorlagen würden wir auch einige Tage länger hier aushalten.
So wie die Verhältnisse jetzt liegen, namentlich nach den Beschlüssen, die wir heute in der Budgetkommission zur Flottenvorlage gefaßt haben, bin ich der Ueberzeugung, daß die Session ziemlich lange sich ausdehnen wird; denn wenn die Herren vom Zentrum, wie ich glaube, mit Recht darauf bestehen, daß wir die Flottenvorlage nicht verabschieden, ohne gleichzeitig die Deckungsfrage gelöst zu haben, so sind die verbündeten Regierungen gezwungen, uns noch eine Reihe von Steuern und Vorschlägen zur finanziellen Verbesserung vorzulegen, die vielleicht noch ziemlich lange Zeit in Anspruch nehmen.
Dann konnten die verbündeten Regierungen die Zwischenzeit sehr wohl benutzen, um ein Gesetz zu Stande zu bringen, dos, nachdem das sogenannte Weinparlament getagt hat, und so viele Sachverständige aus allen Kreisen gefragt sind, nachdem das Haus so einmüthig sich ausgesprochen hat, meines Erachtens gar nicht schwierig sein kann.
Es handelt sich nur um einige wenige Punkte, die dann wahrscheinlich hier im hohen Hause 714 »Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April 1900.
5 lLt schnell erledigt werden können.
Es handelt sich darum, daß in Zukunft nicht allein die chemischen Grenzzahlen bestimmend sein sollen für den Begriff dessen, was Wein und nicht Wein ist, daß das Kunstweinverbot nach § 4 des Gesetzes von 1892 möglichst strenge durchgeführt wird, und eine wirksame Kontrole eingeführt wird, daß die unvermeidliche Verbesserung nicht zu einer allzu weitgehenden Verlängerung des Weines führt, endlich, daß in Zukunft in Aussicht genommen wird, daß der Verschnitt von rothem und weißem Wein, der so viel böses Blut erregt hat, in Zukunft in Wegfall kommt oder erschwert wird.
Ich glaube, wenn das alles kurz zusammengefaßt würde, wäre die Möglichkeit immer noch vorhanden, auch in dieser Session noch ein Gesetz zu Stande zu bringen, und ich meine, es wäre unter allen Umständen dringend wünschenswerth für unsere Winzerkreise und reellen Weinhändlerkreise; ich weiß, aus meinem eigenen Wahlkreise, daß diese in einer Weise aufgeregt und geschädigt worden sind durch das rücksichtslose Vorgehen einzelner Weinfabrikauten, daß eine schnelle Abhilfe durch die Gesetzgebung zur absoluten Nothwendigkeit geworden ist.
Bemerken möchte ich aber dabei, daß man aus dem, was hier zur Illustration gesagt wurde über Weinverfälschung und Weinverlängerung, nicht den Eindruck gewinnen möchte das wäre gewiß nicht im Interesse unseres Weinbaues und Weinhandels —, als ob in unseren Weingegenden am Rhein, der Mosel, der Nahe, in der Pfalz u. s. w. nur solcher Kunstwein, verlängerter, verbesserter Wein, hergestellt wird, sondern ich möchte hier ausdrücklich betonen, daß das gottlob nur Ausnahmen sind, und die große Masse unserer Winzer und Weinhändler nach wie vor guten, reellen, reinen Wein liefern, und daß wir in Deutschland immer noch den besten, edelsten Wein zu produziren stolz sein können.
Die Rhein-, (R) Mosel-, Nahe-, Pfälzerweine, die einen Weltruf haben, verdienen diesen ihren tadellosen Ruf und werden ihn sich bewahren.
Daß aber dieser gute Ruf nicht weiter geschädigt, daß die reellen Produzenten nicht durch verwerflichen, unlauteren Wettbewerb benachtheiligt werden, ist es dringend nothwendig, recht bald ein Gesetz zu erlassen, und das, glaube ich, können wir noch in dieser Session erledigen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, wir verlassen diesen Gegenstand und kommen nun zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen und zwar: ») fünfnndstebzigster Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Einführung achtstündiger Arbeitszeit auf Berg- und Hüttenwerken u. s. w. (Nr.
579 der Drucksachen).
Berichterstatter ist für den Abgeordneten Wintermeyer der Herr Abgeordnete Rimpau.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Petition II Nr.
3714 des oberschlesischen christlichen Arbeitervereins zur gegenseitigen Hilfe in Beuthen (Oberschlesien), soweit sie die Abänderung der Arbeitszeit und die Arbeiterausschüsse betrifft, dem Reichskanzler als Material zu überweisen, 2.
1 über die Petition, soweit sie die Abänderung des Jnvalidenversicherungsgesetzes und die Entlassung der Arbeiter betrifft, zur Tagesordnung überzugehen.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich (0) mit meinen Ausführungen sehr kurz halten, weil ich diese Petition bei Begründung unseres Antrags auf Einführung eines Reichsberggesetzes schon gestreift habe.
Ich habe am 29.
November 1899 bei der Debatte hierüber diese Petition angezogen und damals meine Freude darüber aussprechen können, daß nicht nur die sozialdemokratischen Bergarbeiter, sondern auch die aus dem christlichen Lager, gleichlautende Anträge stellen, wie sich diese Petition auch ausspricht, für die achtstündige gesetzliche Arbeitszeit.
Es veranlassen mich hauptsächlich, noch einmal auf die Angelegenheit einzugehen, einige Vorkommnisse in neuerer Zeit.
Es dürfte dem hohen Hause nicht unbekannt sein, daß sich der bayerische Landtag in den letzten Monaten auch mit dieser Frage sehr eingehend beschäftigt hat, und daß dort auch unsere Parteigenossen in der bayerischen Kammer sich die größte Mühe gegeben haben, den achtstündigen Arbeitstag für Bergarbeiter gesetzlich festzulegen.
Dieser Antrag ist dort auch von Seiten des Zentrums möglichst unterstützt worden und gelangte in der zweiten Kammer zur Annahme.
Die erste Kammer hat jedoch das Gesetz fallen lassen, und aus dem gesetzlichen Achtstundentag wird in Bayern also nichts.
Die bayerische Regierung beruft sich hauptsächlich darauf, daß, wenn Bayern allein die Achtstundenschicht in den Bergwerken einführen würde, Bayern nicht mehr konkurrenzfähig sein würde mit den Nachbarländern.
Uns in Sachsen ist es ebenso gegangen; auch wir haben im sächsischen Landtag über ähnliche Petitionen im Jahre 1894 verhandelt.
Auch dort erhielten wir dieselbe Antwort, und die Mehrheit der Kammer sprach sich dagegen aus, im sächsischen Berggesetz die Achtstundenschicht festzulegen.
Auch dort wurde die Ablehnung damit begründet, daß Sachsen nicht konkurrenzfähig bleiben würde.
Die Begründung ist ja nicht ganz von der Hand zu weisen; aber (v) sie ist ein Beweis dafür, daß, wenn wir uns darauf verlassen wollten, daß diese Frage laudesgesetzlich geregelt werden wird, weil die Berggesetze Landesgesetze sind, wir im Leben nicht zu einer gesetzlichen Achtstundenschicht kommen werden.
Daß dieselbe aber höchst nothwendig ist, habe ich damals schon sehr eingehend ausgeführt und ich kann mich heute auf die damaligen Ausführungen berufen, die ich nicht wiederholen will, um uns die Zeit nicht zu rauben.
Aber eins möchte ich noch hervorheben.
Es sind nicht nur in Sachsen, sondern auch in Preußen noch große Bergwerksreviere, wo die Zwölfstundenschicht vorherrscht, ja noch daneben das Ueberstundenwesen sehr im Gange ist, wodurch die Gesundheit der Arbeiter stark leiden muß.
Das wird für jeden einleuchtend sein, der nur einigermaßen die schweren Arbeiten zu würdigen weiß, die im Bergwerks betrieb ausgeführt werden müssen unter sehr ungünstigen Umständen.
In Westfalen ist dis Achtstundenschicht im allgemeinen vorhanden, aber auch dort sind nach den Ausführungen des Bergassessors Pieper immer noch 10 Prozent der Betriebe vorhanden, welche die sogenannte anderthalbe Schicht haben, also zwölfstündige Schicht, da dort die achtstündige Schicht besteht.
Also auch dort wäre es sehr am Platze, wenn die Frage gesetzlich geregelt, und diese Petition, die aus Oberschlesien gekommen ist, und zu welcher auch der christliche Gewerkverein in Westfalen schon Stellung genommen hat, der sich im gleichmäßigen Sinne ausgesprochen hat, hier beachtet würde.
Was die Ausführbarkeit anbetrifft und die Nothwendigkeit, diese Frage gesetzlich zu regeln, so kann ich mich auf sehr klassische Zeugen berufen.
Der verehrte Herr Kollege Hilbck hat das am 29.
November hier im Reichstage selbst ausgeführt.
Er trug zunächst vor, daß in Westfalen die Achtstundenschicht vorhanden sei, und führte Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag deck 27.
April 1900.
5145 (Sachse.)
(L) dam weiter aus, in anderen Landestheilen sei sie größer, in Schlesien und Sachsen etwa 12 Stunden: Ich für meinen Theil halte das für eine zu lange Zeit für die Bergleute und bin überzeugt, daß die Arbeitszeit ohne große Beeinträchtigung der Leistung beschränkt werden könnte auf das Maß, das wir in Westfalen haben.
Sie sehen also, daß nicht nur die Arbeiter das für ausführbar halten, sondern daß selbst ein Vertreter der Besitzer hier zugiebt, daß dieses Maß eigentlich eingehalten werden müßte, und daß das auch ohne Verluste sehr leicht ausführbar ist.
Trotzdem in Westfalen die Achtstundenschicht vorhanden ist, wäre es immer noch sehr am Platze, wenn es gesetzlich geregelt würde.
Namentlich müßte, wie auch die Petenten aus Oberschlesien wünschen, das Ueberstundenwesen gesetzlich verboten werden.
Daß das eine dringende Nothwendigkeit ist, wird für jeden klar werden, der da weiß, in welch krasser Weise das Ueberschichtenwesen jetzt beim Bergbau grassirt.
Der zunehmende Arbeitermangel und die steigende Kohlennachfrage sind der Grund, weshalb das Ueberstundenwesen jetzt in geradezu mörderischer Weise vorhanden ist.
Die Bergarbeiterkongresse und Generalversammlungen haben schon früher zu derselben Frage Stellung genommen.
Auch bei den vorgekommenen Bergarbeiterstreiks ist die Frage der achtstündigen Arbeitszeit jetzt sehr in den Vordergrund getreten.
In Oesterreich und bei den sächsischen Streiks hat diese Frage die Hauptrolle gespielt, nämlich die iEinführung der Achtstundenschicht, das Verbot von Ueberstunden u. s. w. Sie sehen auch hieraus, daß es nicht eine kleine Zahl von Bergarbeitern ist, die diese Forderung vertreten; diese Forderung wird allgemein von allen Bergarbeitern vertreten, nicht nur von den deutschen, sondern auch von den österreichischen, französischen, belgischen Bergarbeitern, (v) kurzum von allen.
Ich könnte auch noch andere klassische Zeugen dafür anführen, daß die Achtstundenschicht für den Bergbau nothwendig ist.
Ich könnte mich da auf verschiedene ärztliche Kongresse berufen, ich will aber weitere Ausführungen darüber nicht machen; ich glaube, dieser Hinweis wird schon genügen.
Es sind nun in neuerer Zeit auch Reviere zu verzeichnen, in welchen in dieser Beziehung ein kleines Entgegenkommen gezeigt ist.
Ich erinnere da an Niederchlesien, an das Waldenburger Revier.
Dort haben sich ne Werksverwaltungen wegen der starken Auswanderung von Bergarbeitern nach Westfalen endlich dazu bequemt, die Achtstundenschicht probeweise einzuführen.
Ich weiß nicht, ob die starke Auswanderung der Bergarbeiter der einzige Grund ist; es ist auch nicht unmöglich, daß die bevorstehende Nachwahl zum Reichstage mit Veranlassung gewesen ist, den Forderungen jetzt wenigstens einigermaßen entgegenzukommen.
Es wird sich so gut wie in Westfalen und in Sachsen, auch dort zeigen, daß die Werke dabei nicht zu Grunde gehen, sondern sehr gut prosperiren können.
Ich will nun noch auf die Schädlichkeit der langen Arbeitszeit im Bergbau hinweisen und zeigen, daß diese Schädlichkeit auch in den Krankenstatistiken sehr leicht nachzuweisen ist.
Es dürste bekannt sein, daß bei den reichsgesetzlichen Krankenkassen die Durchschnittszahl der Krankheitsfälle 35, 6 pro Hundert beträgt und die Krankentage 617, 9 nach den Vierteljahrsheften der Statistik des Deutschen Reichs; aber bei den Knappschaftskrankenkassen betragen die Krankheitsfälle pro Hundert im Durchschnitt 49 und die Krankentage im Durchschnitt 775, 8.
Siesehen, diese Zahl ist bedeutend größer als bei den übrigen Krankenkassen, ein Beweis, daß hier eine Ursache vorhanden sein muß; denn die Bergarbeiterschaft ist nicht etwa die leistungsunfähigste; genau so ist es auch bei den (0) Hüttenbetrieben.
Hier wie dort werden die Arbeiter erst ärztlich untersucht, und es wird darauf Obacht gegeben, daß nicht etwa ganz schwache Leute angenommen werden.
Es wird also hier schon so weit als möglich eine Auslese gehalten.
Trotz alledem beweist uns die Krankenstatistik, daß in den Knappschaftskrankenkassen die Zahlen viel größer find; und nicht bloß das, sondem in den letzten Jahren hat sich immer mehr eine Verschlechterung herausgestellt, und in einigen Bezirken ist es in ganz krassem Maße hervorgetreten.
Ich will einige Zahlen anführen.
In Westfalen kommen auf 100 Mitglieder 50 Krankenfälle, in Bayern 63, 3, in den Altenburger Knappschaftskrankenkassen sogar 85, in Niederschlesien 57, 06, im Durchschnitt aber, wie ich schon erwähnte, pro Hundert 49.
In Niederschlesien hat sich aber die Zahl in den letzten 10 Jahren sehr verschlechtert.
So sind im Waldenburger Bezirk die Krankheitsfälle von 34 auf 57 gestiegen, es sind also pro 100 23 Krankheitsfälle mehr vorgekommen als vor 10 Jahren.
Schuld daran trägt die verlängerte Arbeitszeit, die Ueberschichten und die gesteigerte rücksichtlose Jagd in diesen Betrieben.
Es wird nun von den Bergwerksbehörden bestritten, daß die Ueberschichten so stark vorhanden seien.
Ich habe schon darauf hingewiesen; wir haben die Bergwerkbesitzer und -Behörden aufgefordert, sie sollten klipp und klar eine Statistik veröffentlichen, sie sollten angeben, in welchem Maße von den Arbeitern Ueberschichten gemacht werden; aber hierüber schweigt des Sängers Höflichkeit.
Wir erfahren darüber nichts.
Nach der Statistik betragen die Schichten alljährlich 303 und 304; aber da sind die Schichten mit den Arbeitstagen verwechselt, während wir doch die Arbeitszeit im Auge behalten, müssen, welche in den Arbeitsordnungen steht, und jede weitere Stunde darüber zu den Ueberschichten rechnen müssen.
Im Zwickauer Revier haben wir zwar die zehnstündige (v) Schicht, aber sie existirt fast auf keinem Werke mehr, sie ist vollständig beseitigt und beträgt in Wirklichkeit 12 Stunden.
Es werden aber auch da noch die staatlichen Bergbeamten hinter das Licht geführt mit der Mittheilung der Arbeitszeit.
Ich kann da dfm Herrn Vertreter der sächsischen Regierung einen Fall nachweisen, der erst vorige Woche vorgekommen ist.
Es ist da in die Tiefbauschächte des Erzgebirgischen Steinkohlen-Aktienvereins in Schädewitz der Berginspektor gefahren.
Es sind nun dort die Wärmegrade sehr hoch, und es hat, sobald dieselben 28 Grad Celsius übersteigen, eine Beschränkung der Arbeitszeit einzutreten.
Da ist nun der Steiger von Ort zu Ort gegangen und hat gesagt: wenn der Berginspektor fragt, wie hoch die Arbeitszeit sei, so sagt nur 10 Stunden!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, der Berginspektor hat, wenn er gefragt hat, auch diese Antwort bekommen; denn die Arbeiter, die einer solchen Aufforderung eines Werksbeamten nicht nachkommen würden, würden nicht nur außer Arbeit gesetzt, sondern, wie ich schon früher ausführte, und wie auch der jetzige Streik in Sachsen beweist, würden auch sämmtlicher Anrechte an die Knappschaftskassen verloren gehen und auch darum gebracht werden.
Deshalb ist es nicht zu verwundern, wenn in den Arbeitern eine große Furcht steckt, solchen Beamten gegenüber die Wahrheit zu bekennen.
Es wäre also sehr an der Zeit, daß der Petition des christlichen Arbeitervereins in Schlesien und den Wünschen sämmtlicher deutscher Bergarbeiter nachgekommen würde.
Die Möglichkeit ist doch selbst nach den Ausführungen von Fachmännern da.
Ich möchte wünschen, daß die Regierung, die sich bisher immer diesen Fordemngen entgegengestellt hat, nicht nur den Ausführungen der Bergwerksvertreter nach5146 Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April 1900.
(Sachse.)
t) geben sollte, sondern es sich einmal zur Aufgabe machen möchte, den Zuständen im Bergbau in Bezug auf die Arbeitszeit auf den Grund zu gehen und auch dort Remedur zu schaffen.
Wenn auch kein Reichsberggesetz kommen sollte, hätte sie doch Ursache, auf Grund des § 120 e der Gewerbeordnung er ist es wohl hier einzugreifen.
Es würde unbedingt möglich sein, die Arbeitszeit auf sämmtlichen Schächten auf 8 Stunden zu reduziren.
Aehnlich liegt es in den Hüttenwerken, auf die sich die vorliegende Petition mitbezieht.
In gewissen Branchen in den Hüttenbetrieben leiden die Arbeiter unter der langen Arbeitszeit sehr, weil eine überaus starke Leistung beansprucht wird, der selbst der allerstärkste Körper nicht widerstehen kann.
Ich erinnere nur an die Walzwerke, an die Stahlgießereien, die Zinkhütten u. s. w. Dort ist nicht nur eine überaus starke Anstrengung vorhanden, sondern die Arbeiter haben auch mit giftigen Gasen, großer Hitze u. s. w. zu kämpfen, sodaß, wie ich aus eigener Wahrnehmung sagen kann, die kräftigste Körperkonstitution in wenigen Jahren kaput gemacht wird, namentlich, wenn die Leute nicht ab und zu sich kurze Zwischenpausen, eine Schonung gönnen, um ihre verlorenen Körperkräfte wieder zu ersetzen.
Dazu aber bietet ihnen der knappe Lohn nicht die Gelegenheit, sie können es nicht immer ausführen.
Deshalb werden die kräftigsten Arbeiter in den Hüttenbetrieben vor der Zeit abgerackert und in den besten Mannesjahren schon zu invaliden oder zu im Lohn reduzirten Arbeitern gemacht, die nicht viel leisten können, die ihre Gesundheit geopfert haben.
Wir verlangen heute nicht die gesetzliche Achtstundenschicht für die Hüttenbetriebe im allgemeinen, weil es aussichtslos ist, aber für die.
schweren Berufe wenigstens, von denen ich einige erwähnt habe, wäre sie sofort angebracht.
In neuerer Zeit ist die Reichsregierung einigermaßen entgegengekommen, aber in (R) sthr geringem Maße; sie hat eine Vorschrift erlassen, daß Frauen und jugendliche Arbeiter in den Zinkhütten ich glaube, von dem Jahre 1902 an nicht mehr arbeiten dürfen.
Für die Arbeitszeit der Männer ist noch nicht die geringste gesetzliche Vorschrift vorhanden; nicht nur 12 Stunden, wie es häufig geht, sondern 14 bis 16 Stunden können sie ausgebeutet werden, und kein Hahn kräht darnach.
Die Reichsregierung kümmert sich nicht darum.
Sie sehen, diese Petition nimmt auch auf die Zinkhüttenarbeiter Bezug.
Fragen Sie die oberschlesischen Arbeiter, ob sie mit dieser Verordnung des Bundesraths zufrieden sind; Sie werden sicherlich die Antwort bekommen, daß es nicht der Fall ist.
Man wünscht allgemein, daß auch für die männlichen Berg- und Hüttenarbeiter eine gesetzliche Arbeitszeitbeschränkung eingeführt wird.
Die Werkbesitzer haben sich ja in ihrer großen Mehrzahl immer gegen die gesetzliche Festsetzung der Schichtzeit in den Gruben und Hütten ausgesprochen, und ich bin überzeugt, es wird hier heute wieder der Fall sein; aber die Reichsregierung sollte nicht soviel darauf geben, sondern sollte, weil diese Forderung jetzt aus allen Kreisen kommt, und die Krankenstatistik zeigt, daß Wandel geschaffen werden muß, sich veranlaßt fühlen, einzugreifen und, der Nothwendigkeit gehorchend, gesetzliche Vorschriften zu schaffen.
Wie die Sache liegt, geht mir der Antrag der Kommission durchaus nicht weit genug.
Es ist aber schwer zu bedauern, daß die Vertreter der Zentrumsfraktion sich nicht dazu aufgerafft haben, eine Petition, die aus ihren eigenen Reihen gekommen ist, aus Arbeiterkreisen, die ihnen angehören und ihnen folgen, zur Berücksichtigung zu überweisen, sondern daß sie sie der Negierung nur als Material überweisen wollen.
Es ist gestern über einen ähnlichen Punkt der Petition der Textilarbeiter schon Mehreres ausgeführt worden; ich kann deshalb nur kurz mein Bedauern über das Verhalten der Zentrumsfraktion aussprechen.
(6) Wenn wir jetzt den Antrag auf Berücksichtigung stellen würden, glaube ich, würden wir von der Zentrumsfraktion doch im Stich gelassen werden.
Aus diesen Gründen werden wir wohl darauf verzichten müssen, weil keine Aussicht vorhanden ist, daß der Kommissionsantrag abgeändert, und der unsrige angenommen würde.
Es wäre aber die Pflicht der Zentrumsfraktion, daß sie ihren Arbeitern entgegenkommt, um zu beweisen, daß es ihr vollständiger Ernst mit der verkürzten Arbeitszeit ist, indem sie einen solchen Antrag stellte; unsere Zustimmung würde sofort erfolgen, und dieselbe Mehrheit würde auch die Petition zur Berücksichtigung überweisen.
Im Januar haben ja die Verhandlungen über das Reichsberggesetz das bewiesen.
Die große Mehrheit des Reichstags hat die Regierung um Einführung eines Reichsberggesetzes ersucht, und die Regierung müßte nun aufgefordert werden, dieser heute vorliegenden Petition Rechnung zu tragen und diese Forderungen in das Reichsberggesetz mit aufzunehmen.
Für die Bergarbeiter, die heute noch sehr viel Gewicht auf die Zentrumsfraktion legen und ihr nachlaufen (Heiterkeit in der Mitte), wird es sehr belehrend sein, daß sich die Zentrumsfraktion uicht zu einem derartigen Antrag aufraffen kann; sie werden endlich einsehen, daß der volle Ernst bei ihren Vertretern, die sie in den Reichstag geschickt haben, nicht vorhanden ist, sondern daß diese nur schöne Worte und Versprechungen auf Verkürzung der Arbeitszeit haben.
Die Arbeiterausschüsse, über die sich die Petition weiter ausspricht, lassen mich ziemlich kühl.
Ich könnte Fälle anführen, die uns geradezu abschrecken, weiter auf die Forderung der Arbeiterausschüsse einzugehen.
Es ist das ja auch ein Steckenpferd der Zentrumsfraktion, daß sie hohen Werth auf diese Arbeiterausschüsse legt.
Selbst Freiherr von Stumm hat die Arbeiterausschüsse befürwortet; und das wird genügen, um die Bedeutung der (v) Arbeiterausschüsse zn ermessen.
Ich kann einige Fälle zur Sprache bringen, die erweisen, daß die Arbeiter gegen die Arbeiterausschüsse mißtrauisch werde« müssen.
In Niederschlesien z.
B., in meinem Wahlkreise, waren nach dem 1898er Streik diese Arbeiterausschüsse eingeführt worden; Ulan hat die Wahlen vorgenommen, aber was war das Ende vom Liede
Diejenigen Arbeiterausschüsse, die wirklich ihren Pflichten nachkommen wollten, die die Interessen der Arbeiter vertreten, hat man entweder beseitigt oder mundtodt gemacht.
Noch im Herbst 1897 haben Arbeiterausschußmitglieder dieselbe Forderung, über die wir jetzt sprechen, die achtstündige Arbeitsschicht, ihren Werkverwaltern unterbreitet.
Der Arbciteransschuß hat verlangt, daß auf diesem Werke die achtstündige Schichtzeit eingeführt werden solle, und, nachdem man diesen Antrag in der Sitzung kräftig vertreten hatte, wurden kurz nach derselben mehrere Arbeiter, die schon eine sehr lange Dienstzeit hinter sich hatten, und von denen einer der Invalidität schon nahe stand und jetzt auch invalidisirt worden ist, brodlos gemacht und aufs Pflaster geworfen und natürlich ihres Amtes enthoben.
Wenn derartige Dinge vorkommen, ist es kein Wunder, daß, wie es auch in Schlesien der Fall ist, kein Arbeiter sich zum Mitgliede der Arbeiterausschüsse mehr hergeben will.
Das ist ein Umstand, welcher uns nicht dazu anregen kann, die Forderung nach Arbeiterausschüssen kräftig zu vertreten.
Solange sie es nicht fertig bringen und es wird ihnen nicht möglich sein —, die Brutalität der Arbeitgeber zu unterdrücken, können wir einen großen Werth auf die Arbeiterausschüsse nicht legen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte aber noch einen Fall aus dem Königreich Sachsen anführen.
Während der Wahlzeiten im Jahre 1898 wurde auf demselben Werk, welches, ich vorhin geReichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April i960.
M nannt habe, auf dem Erzgebirgischen Steinkohlenaktienverein in Schädewitz ein Streik proklamirt.
Die Förderleute hatten abgebrochen bekommen und streikten, die Heuer und Zimmerleute schlossen sich an, und es gab einen allgemeinen Streik.
Die Arbeiter beauftragten den Knappschafts-Krankenkassenvorstand, der zugleich als Arbeiterausschuß fungirt, mit der Werkverwaltung in Verhandlung zu treten.
Und was gab es für eine Antwort
Der Herr Direktor sagte: ich kann darin nichts thun, es ist eine Reviersache, also nur der Verein für bergbauliche Interessen kann darüber entscheiden; ich kann nichts bewilligen und kann auch nicht mit euch verhandeln.
Jetzt ist wieder ein Streik ausgebrochen, und gewitzigt durch die damaligen Vorkommnisse ich muß hinzufügen, daß nach dem Streik die Arbeitcrausschußmitglieder gemaßregelt und auss Pflaster geworfen sind, weil sie die Interessen ihrer Kameraden nach den Vorschriften der Arbeitsordnung vertreten haben, gewitzigt durch diese Vorkommnisse waren die Zwickauer Bergarbeiter durchaus nicht gewillt, wieder den Arbeiterausschuß zu beauftragen, weil sich von den Mitgliedern vorher niemand dazu hergeben wollte, die Forderungen der Arbeiter gegenüber der Werksverwaltung zu vertreten, weil jeder befürchtete, gemaßregelt und brodlos gemacht und mit seiner Familie ins Unglück gestürzt zu werden.
Das war der Grund, warum die Zwickauer Arbeiter nicht geneigt waren, die gesetzlich vorgeschriebene Instanz, den Arbeiterausschuß anzurufen, damit er mit der Werkverwaltung verhandle.
Als nun eine große Bergarbeiterversammlung ein Komitee wählte, welchem ich auch anzugehören die Ehre hatte, und wir mit dem Verein für bergbauliche Interessen in Zwickau, worauf die Arbeiter vor zwei Jahren hingewiesen worden waren, unterhandeln wollten, wurden wir abgewiesen und auf die Arbeitsordnung verwiesen, wonach der Arbeiterausschuß die Stelle sei, mit der zu ver (2) handeln sei.
Der Verein für bergbauliche Interessen fügte aber noch hinzu, daß, wenn auch dem Arbeiterausschuß die Vertretung übergeben würde, doch jetzt schon erklärt werden könne, daß die gestellten Forderungen nicht bewilligt werden würden.
Das war die Ursache zum Streik.
Nicht wir haben zum Streik gehetzt, nicht wir haben den Streik angeschürt, nein, das war die schroffe, rücksichtslose Zurückweisung.
Das schroffe Hinterslichtführen der Arbeiter seitens der Werksbesitzer ist die Ursache zum Streik gewesen.
Wir sind dann, weil wir im voraus ahnten, daß die Arbeitgeber nicht geneigt seien, mit dem Arbeiterausschuß in Verhandlung zu treten oder wenigstens nicht, ohne Maßregelungen vorzunehmen, bevor der Streik ausbrach, durch die Versammlung beauftragt worden, uns zuerst an die Königliche Behörde zu wenden und sie zu bitten, vom Verein für bergbauliche Interessen das Versprechen herauszulocken, daß, wenn die Arbeiterausschußmitglieder die Vertretung übernähmen, Maßregelungen nicht erfolgen würden.
Wir sind dann zum sächsischen Berganit und zu allen Behörden gegangen und haben die Antwort bekommen, daß man nichts thun könne; denn der Verein habe es abgelehnt, jetzt mit der Behörde zu verhandeln, und aus diesem Grunde könne das Versprechen nicht gegeben werden, daß diese Ausschußmitglieder nicht gemaßregelt würden.
Als diese Zuückweisung bekannt wurde, wurde der Streik in zwei Versammlungen einstimmig proklamirt.
Trotzdem ist ein falscher Bericht an den Minister gegangen, daß ich vom Reichstage hingefahren und zum Streiken aufgewiegelt hätte.
Nein, wenn Streikhetzer vorhanden gewesen sind, so sind es die Arbeitgeber.
gewesen mit ihrer schroffen Zurückweisung.
Diese Vorkommnisse bewegen uns, auf die Arbeiterausschüsse nicht viel Gewicht zu legen, und ich bin überzeugt, daß, wenn in allen den 5147 Wahlkreisen, in denen die Zentrumsfraktion noch maß- (0) gebend ist, Arbeiterausschüsse, wie bei uns eingeführt werden sollten, die christlichen Arbeiter sich auch bald überzeugen würden, daß mit den Arbeitcrausschüssen nichts zu erreichen ist, namentlich, solange wir mit solchen brutalen Arbeitgebern zu thun haben.
Nun noch ein kurzes Wort darüber, wie die Wahlen solcher Arbeiterausschüsse bisweilen zu Stande kommen.
Auch hier muß ich mich wieder auf dasselbe Werk beziehen.
Es sind jetzt, nachdem die Massenmaßregelungen in Sachsen infolge des Streiks erfolgt sind, noch über 100 Arbeiter, denen die Kuappschaftskassengelder streitig gemacht werden, auch von den 6 Mitgliedern und Stellvertretern des Unfallschiedsgerichtes für die Sektion VII der Knappschaftsberufsgenossenschaft 5 gemaßregelt, sodaß jetzt eine Neuwahl erfolgen mußte, und auch von den Knappschaftskrankenkasscn-Vertretern vorgenannten Werkes hat eine Maßregelung stattgefunden, und infolge dessen mußte, weil ganze Arbeiterklassen nicht mehr vertreten waren, eine Nachwahl stattfinden, und da hat man, ohne die nöthigen Vorschriften zu befolgen, eine Nachwahl vorgenommen.
Der Wahlanschlag, der nach dem Statut 5 Tage vorher bekannt gemacht werden mußte, wurde nur 2 Tage vorher bekannt gemacht, ohne einen Hinweis auf Ort und Zeit der Wahl zu enthalten.
Da die dortigen Bergarbeiter Maßregelungen befürchten mußten, so hatten sie mich beauftragt, beim Bergamt Beschwerde zu erheben.
Das Bergamt zu Freiberg theilte mir in der vorigen Woche mit, daß nach den eingezogenen Erkundigungen ein Verstoß gegen die Wahlvorschriften nicht vorliege.
Nun ist der Anschlag aber erst 2 Tage vor der Wahl angeheftet worden, es war also auf eine Ueberrumpelung der Arbeiter abgesehen, man wollte nicht unliebsame Elemente wieder in den Ausschuß bekommen.
Es sind denn auch Leute gewählt worden, die das Vertrauen ihrer Kameraden kaum besitzen.
Wenn die Wahlen dieser Arbeiterausschüsse in (v) solcher Weise vollzogen werden, so ist es kein Wunder, wenn diese Ausschüsse nicht das geringste Vertrauen genießen.
Das wäre das Hauptsächliche, was ich zu dieser Petition zu erwähnen habe.
Ich habe keine Ursache einen anderen Antrag zu stellen in Bezug auf die Jnvalidisirung und Entlassung der Arbeiter.
Betreffs des Jnvaliditäts- oder des Unfallversicherungsgesetzes ist das eine schon erledigt, das andere in Erledigung.
Aber das Verbot der Entlassung von Arbeitern, wenn sie mehr als 10 Jahre Arbeitszeit aufweisen, kann ich nicht befürworten; wenigstens würden Sie es als Unsinn bezeichnen, wenn die Arbeiter verlangten, ein Arbeitgeber solle solchen Arbeiter nicht entlassen können.
Die Petenten aus Oberschlesien werden einsehen, daß solche Anträge keine Aussicht auf Erfüllung haben.
Es sollte mich aber freuen, wenn noch ein Antrag auf Berücksichtigung käme.
Wir wären sofort bereit, ihn zu unterstützen; wir wollen ihn aber nicht stellen, weil wir gestern schon durchgefallen sind in Bezug auf Petition der Textilarbeiter, weil das Zentrum unseren Antrag nicht unterstützte.
Ich möchte Sie bitten, die Petition zu beachten und an die Regierung den Appell richten, bei Ausarbeitung eines Reichs-Berggesetzes diese Petition mit zu berücksichtigen und, falls es zum Reichs-Berggesetz nicht kommt, auf dem Wege der Gewerbeordnung den berechtigten Forderungen der Arbeiter Rechnung zu tragen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Ministerialdirektor, Geheime Rath Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Geheimer Rath, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: 1 Es war unschwer vorauszusehen, 5148 Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April 1900.
(vr.
Fischer.)
(L) daß der Herr Vorredner den Faden heut weiter spinnen würde, den er bei Besprechung des Antrags auf Erlaß eines Reichsberggesetzes zu spinnen begonnen hat.
Ich muß ohne weiteres bekennen, daß seine heutigen Ausführungen im ganzen ruhig und leidenschaftslos, jedenfalls ruhiger und leidenschaftsloser waren, als das letze Mal, wo er zur Sache sprach.
Er hat auch heute mehrfach auf sächsische Verhältnisse im Bergbau Bezug genommen, und ich kann einige seiner Behauptungen nicht unerwidert lassen.
Der Herr Abgeordnete Sachse ist, da er nicht mehr Fachmann, nicht mehr praktischer Bergarbeiter ist, darauf angewiesen, sich auf Mittheilungen seiner früheren Berufsgenossen verlassen zu müssen.
Daß diese Mittheilungen nicht immer zuverlässig sind, habe ich ihm in einem früheren Falle nachgewiesen.
Bei dieser Gelegenheit hat er auch die Richtigstellung, welche ich hier im Auftrag meiner Regierung gab, ausdrücklich als begründet anerkannt, sich aber veranlaßt gesehen, gleichsam zu tadeln, einmal, daß ich diese Richtigstellung in seiner Abwesenheit gegeben habe, sodann, daß ich hier nicht anwesend war, als er darauf zu erwidern sich veranlaßt fand.
Ich möchte ihm daraus entgegnen, daß ich ausdrücklich, als er seine Sachdarstellung im hohen Hause gegeben hatte, die Zusicherung gab, der von ihm zur Sprache gebrachte Vorfall würde von meiner Negierung untersucht werden, und ich hoffte, bald in der Lage zu sein, den wahren Sachverhalt hier darzulegen.
Ich konnte selbstverständlich damit nicht warten, bis ein günstiges Geschick es gerade fügt, daß ich auf der einen, Herr Sachse auf der anderen Seite zugleich hier anwesend wäre.
Ich glaube, ich theile mit Herrn Sachse das Geschick, daß wir durch andere Berufsinteressen zuweilen verhindert sind, den Sitzungen des Reichstags beizuwohnen, daß wir nicht in der Lage sind, allemal hier uns einfinden zu können.
Ich habe deswegen in seiner Abwesenheit das Ergebniß feststellen müssen.
Ich bin aber heute in der Lage, Herrn Sachse in seiner Gegenwart erwidern zu müssen, daß auch noch einige andere seiner früheren Behauptungen nicht richtig waren.
Insbesondere hat die Untersuchung ergeben, daß es objektiv unwahr und unrichtig ist, wenn er behauptet, die sächsischen Berginspektoren hätten in ihren Berichten Falsches dargelegt.
Zunächst bin ich bereit, Herrn Sachse vielleicht nachher privatim nachzuweisen, daß er einige Stellen in den Berichten der Berginspektoren offenbar mißverstanden hat.
Dann aber hat er offenbar übersehen, daß die Berichte der sächsischen Berginspektoren, welche den Berichten der Gewerbeinspektoren angeheftet sind, sich lediglich auf die Verhältnisse der jugendlichen und der weiblichen Bergarbeiter beziehen, und daß die Verhältnisse der männlichen erwachsenen Arbeiter für sich dargestellt werden in dem Jahrbuch für Berg- und Hüttenwesen.
Da ist es ja selbstverständlich, daß Manches auf die letzteren nicht zutrifft, was aber vollkommen für die 'jugendlichen und weiblichen Arbeiter zutreffend ist.
Was die Arbeitszeit in den Bergwerken Sachsens anbetrifft, so ist zunächst zu bemerken, daß in den Staatsbergwerken die acht- beziehungsweise zehnstündige Arbeitszeit eingeführt ist, je nachdem man die Ein- und Ausfahrt mit hinzurechnet oder nicht.
Es ergiebt sich daraus, daß die Verhältnisse in den Staatsbergwerken Sachsens durchaus befriedigende sind.
Dies ist aber nicht nur in den fiskalischen Gruben Sachsens der Fall, sondern auch in den Bergwerken des übrigen Deutschlands und sogar außerhalb Deutschlands.
Die Mahnung, die vor einiger Zeit von hier an die Regierung gerichtet wurde, daß die Staatsbetriebe hauptsächlich die Verpflichtung hätten, dafür zu sorgen, daß Wohlfahrtseinrichtungen für die Arbeiter in die Wege geleitet werden, war deshalb überflüssig.
Wir haben in den letzten Wochen aus Anlaß des böhmischen Streiks weiter (6) gelesen, daß eine Deputation der streikenden Bergarbeiter in Wien bei dem dortigen Minister ausdrücklich erklärt hat, daß die Arbeitsverhältnisse in den staatlichen Bergwerken durchaus zufriedenstellende wären, und daß man darüber keine Beschwerden zu erheben habe, sondern nur über die Verhältnisse in den Privatbetrieben.
Das erkenne ich ohne weiteres an, daß auch in Sachsen Ueberschichten gemacht werden, insbesondere auch Sonntags.
Das ist aber immer im Rahmen des § 105 o der Gewerbeordnung geschehen und auch nöthig bei den eigenthümlichen Verhältnissen gerade des sächsischen Bergbaues, die Herr Sachse auch kennen wird, wo des Sonntags vorbereitet und reparirt werden muß, damit in der Woche, am Montag, ungehindert fortgearbeitet werden kann.
Im übrigen drängen sich merkwürdigerweise die Arbeiter geradezu zu dieser Sonntagsarbeit, und zwar weil sie besser bezahlt wird.
In der besseren Bezahlung der Bergwerkarbeit liegt aber auch eine Gewähr dafür, daß man die Sonntagsarbeit nicht so ganz »»nöthiger und überflüssiger Weise eintreten läßt, weil man dasjenige, was man billiger in der Woche thun lassen kann, voraussichtlich Sonntags nicht besorgen läßt.
Es ist richtig, was Herr Sachse gesagt hat, daß die sächsische Regierung sich ablehnend verhalten hat gegenüber der Forderung des Normalarbeitstages; es ist aber nicht richtig, wenn er behauptet hat, daß die Regierung zu dieser ablehnenden Haltung ausschließlich aus Konkurrenzrücksichten hinneigt.
Nein, die Regierung hat, und zwar gerade bei der Gelegenheit, von der Herr Sachse gesprochen hat, auf den Antrag aus Erlaß eines neuen Berggesetzes und Beschränkung der Arbeitszeit die Erklärung abgegeben, sie müsse daran festhalten wie dies auch beim sonstigen Gewerbebetriebe der Fall sei —, die näheren Bestimmungen hierüber seien der freien Vereinbarung zwischen den Bergwerksbesitzern und ihren Arbeitern zu unterstellen.
Der M) Umstand, daß allenthalben die Arbeitsordnungen hierüber das Nähere zu enthalten haben, diese aber der Prüfung und Genehmigung der Aufsichtsbehörden unterliegen, biete ausreichende Gewähr dafür, daß unbillige Bestimmungen ausgeschlossen bleiben.
Im übrigen habe unsere Regierung gegen die Festsetzung einer achtstündigen Schicht von Aufsichtswcgen keine Bedenken.
In der That hat eine Anzahl von Bergwerksbesitzern im Lutzau-Oelsnitzer Reviere die achtstündige Schichtzeit eingeführt.
Der sächsische Landtag stimmte dieser Auffassung bei und wies darauf hin, daß, wenn sich aus den in den Schächten herrschenden Temperaturverhältnissen Nachtheile für die Gesundheit der Arbeiter ergeben sollten, jederzeit ein bergpolizeiliches Einschreiten stattfinden könne.
In dieser Beziehung hat bereits Herr Sachse mit Recht hingewiesen auf Z 123 der allgemeinen Bergvorschriften.
Auch hier muß betont werden, daß ein guter Theil der Arbeiter und besonders der fleißigen und betriebsamen Arbeiter in Sachsen sich ganz entschieden gegen eine Verkürzung der Arbeitszeit ausspricht; das ist allerdings ein Standpunkt, der lediglich von finanziellen Erwägungen diktirt ist, und der darf für unsere Regierung dann nicht maßgebend sein, wenn es sich darum handelt, daß sich aus der längeren Arbeitsdauer eine Gefahr für Leben und Gesundheit der Bergarbeiter herausstellen sollte.
Der Herr Vorredner hat nun den Nachweis zu führen gesucht, daß die längere Arbeitszeit, die Ueberschichten gesundheitsgefährdend seien, und zwar hat er dies thun wollen durch die Statistik, die, wie einer der Herren Abgeordneten früher einmal mit Recht betont hat, eine trügerische Dame ist, die manchmal zu Diesem, manchmal zu Jenem Verbindungen hat!
Auch meine Regierung hat bei der Wichtigkeit der Sache für angezeigt befunden, statistische Erhebungen darüber anzustellen, ob vielleicht gerade bei denjenigen Bergarbeitern, die viele Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April 1900.
5149 M Doppelschichten fahren, Unfälle und Krankheitsfälle in erhöhtem Maße vorkommen.
Das hat sich aber nicht erweisen lassen.
Ich möchte mir noch erlauben, ohne auf die Frage des Normalarbeitstags heute näher einzugehen, darauf aufmerksam zu machen, daß in England der Antrag auf Einführung der Achtstundenarbeitszeit noch in der jüngsten Zeit vom Parlament wieder abgelehnt worden ist, und daß sich dort gerade die organisirten Arbeiter in Durham und Northumberland mit aller Entschiedenheit gegen eine gesetzliche Beschränkung der Arbeitszeit ausgesprochen haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich könnte mich auf diese Bemerkungen beschränken, wenn nicht der Herr Abgeordnete Sachse noch am Schlüsse seiner Ausführungen de »Bergarbeiterstreik in Sachsen, der neulich in so unglücklicher Weise für die Bergarbeiter verlaufen ist, zur Sprache gebracht hätte.
Er hat hauptsächlich darauf hingewiesen, daß die schroffe Zurückweisung der Anträge der Bergarbeiter die Veranlassung zum Streik gegeben habe, und daß, während man vor einigen Jahren die streikenden Bergarbeiter an den Verein der bergbaulichen Interessen gewiesen habe, man diesmal im Gegentheil gesagt hätte, man werde nur mit den Arbeiterausschüssen zu verhandeln geneigt sein.
Das letztere Verfahren ist, glaube ich, ganz richtig, und ich versichere Ihnen, daß der Herr Staatsminister von Metzsch, der seinerzeit im Streikgebiet anwesend gewesen ist, um sich über die ganze Sachlage zu orientiren, gern bereit gewesen wäre, zur Beilegung des Streiks mit den Arbeiterausschüssen zu verhandeln, wenn diese überhaupt einen Auftrag hierzu gehabt hätten.
Ich will hier nicht auf die Frage eingehen, wie der Streik entstanden ist.
Es ist sehr menschlich und nur natürlich, daß, wenn eine Sache sehr unangenehm aus (L) gegangen ist, man einen Sündenbock dafür sucht.
Herr Sachse sucht ihn in den Unternehmern.
Andererseits wird behauptet und auch durch amtliche Berichte nachgewiesen, daß derjenige, der den Streik hauptsächlich veranlaßt hat, der Herr Abgeordnete Sachse gewesen ist (lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten); er sei mit dem Abgeordneten Horn in den Bergbezirken herumgereist und habe ausdrücklich gesagt, die Bergarbeiter sollten nur den Streik beginnen.
(Zuruf links.)
Es steht hier Aussage gegen Aussage, ich kann nur sagen, daß das im Landtage ausdrücklich behauptet und festgestellt worden ist, und ich weiß nicht, daß dem Herrn Minister darauf etwas entgegnet worden wäre.
Aber mag dem sein, wie ihm wolle; darauf kommt es nicht an.
Wir haben hier kein Recht und keine Veranlassung, darüber zu Gericht zu sitzen, wer den Streik veranlaßt habe.
Bei dieser Gelegenheit habe ich das lebhafte Bedürfniß, mich noch mit dem Herrn Abgeordneten Stolle auseinanderzusetzen wegen einer Aeußerung, die er bei Gelegenheit der Berathung der Petition wegen Erlasses eines Reichs-Vereinsgesetzes gethan hat.
Er kam hierbei auf den Bergarbeiterstreik zu sprechen und hat sich besonders darüber ereifert, daß von einzelnen sächsischen Beamten ein Verbot erlassen sei, während des Streiks öffentliche Versammlungen im Bezirke abzuhalten.
Ich will hier nicht auf die Frage eingehen, ob ein solches Verbot nothwendig oder zweckmäßig war, ich habe darüber meine eigene Ansicht und meine, cs ist jedenfalls unzweckmäßig gewesen, weil man auch den Anschein vermeiden mußte, als ob man damit zu Gunsten der Arbeitgeber interveniren wollte.
(Hört!
hört!
links.)
Allein das ist lediglich meine persönliche Anficht, und ich habe keine Veranlassung, damit zurückzuhalten.
Ich Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
bin davon auch ausgegangen bei dem Streik vor 10 Jahren lv) in Chemnitz.
Herr Stolle wird mir aber Recht darin geben: die Beamten waren jedenfalls auf Grund des Gesetzes formell berechtigt, im Interesse der Ruhe, Sicherheit und Ordnung (oh!
bei den Sozialdemokraten), die Abhaltung von Versammlungen zu verbieten, nämlich auf Grund des sächsischen Vereinsgesetzes.
Was hat aber Herr Stolle am Schluß seiner Ausführungen vom 6.
März 1900 erklärt
Er hat unverblümt angedeutet das ist zu wenig; er hat offen gesagt und es mit den Worten eingeleitet —, es pfiffen die Spatzen von den Dächern, daß die betreffenden Beamten von diesem ihrem Recht nur deshalb Gebrauch gemacht hätten, weil sie im Besitz von Kohlenaktien seien, und weil sie gefürchtet hätten, daß diese Kohlenaktien im Kurse sinken würden infolge des Streiks.
Er hat ausdrücklich hinzugefügt, das seien himmelschreiende Zustände!
Die Zustände würden allerdings himmelschreiende sein, wenn sie vorhanden wären.
Ich glaube aber, noch viel himmelschreiender ist es um diesen Ausdruck des Herrn Abgeordneten Stolle zu gebrauchen —, daß er hier eine solche durchaus haltlose Behauptung, die geeignet ist, die Ehre der Beamten schwer zu verletzen, unter dem Schutz der parlamentarischen Immunität vorgebracht hat.
Ich würde es lebhaft bedauern, wenn es parlamentarischer Usus werden würde, daß man für behördliche Maßnahmen, die man, sei es mit Recht oder mit Unrecht, hier bekämpft, den betreffenden Beamten unehrenhafte oder unlautere Motive unterschiebt.
Meine sächsischen Kollegen sind selbstverständlich in dieser Angelegenheit ganz machtlos; sie können weiter nichts thun, als solchen ehrenrührigen Beschuldigungen die tiefste Verachtung entgegensetzen.
(Unruhe links.)
Selbstverständlich nicht dem Herrn Abgeordneten Stolle, sondern der von ihm ausgesprochenen Beschuldigung li ) gegenüber!
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine geehrten Herren, der Herr Abgeordnete Sachse hat eben mit vollem Rechte aus einer früheren Rede von mir vorgelesen und behauptet, daß ich durchaus ein Freund der achtstündigen Arbeitszeit für Bergleute sei.
Ich bin überzeugt, daß die achtstündige Arbeitszeit bei uns in Westfalen eine vollständig genügend lange ist, und ich bi »ebenso überzeugt, daß in den übrigen Kohlenrevieren bei dem Kohlenbergbau auch die achtstündige Arbeitszeit ohne Beeinträchtigung des Effektes eingeführt werden könnte, falls die technischen Einrichtungen der Gruben gestatten, die Kohle in der betreffenden Zeit auch zu fördern.
Das zu beurtheilen, bin ich natürlich heute nicht im Stande.
Aber wenn ich das vorausschicke, so glaube ich damit auch zugleich sagen zu dürfen, daß ich die Frage, die heute vorliegt, vollständig unbefangen beurtheile.
So gern ich bereit bin, die achtstündige Arbeitsschicht als normal für den Bergbau einzuführen, so sehr muß ich mich dagegen aussprechen, daß die Leute gezwungen werden sollen, nun auch nicht länger als 8 Stunden zu arbeiten; und das ist das Wesentliche in den Wünschen der Petition respektive in den Wünschen der Sozialdemokraten.
Ich bin sehr gern bereit, zuzugestehen, daß die Arbeitspflicht der Bergleute nicht über 8 Stunden hinaus ausgedehnt werden soll; aber ich kann den Bergleuten ebenso wenig, wie jedem anderen deutschen Arbeiter das Recht verkümmern, wenn er das in seinen Familienverhältnissen oder sonstwie begründet findet, länger als 8 Stunden zu arbeiten.
Das ist ein ganz außerordentlicher Unterschied, und damit komme ich gleich auf die Frage der so berüchtigten Ueberstunden.
Der Herr Abgeordnete Sachse meinte, es werde da 715 5150 Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April 1900.
() keine Statistik angefertigt; ich kann ihm sagen, daß in Westfalen schon seit Jahren das Königliche Oberbergamt vom preußischen Ministerium angewiesen ist, eine ganz genaue Statistik aufzustellen.
Daß diese Statistik besteht, und daß auf Grund der stattgehabten Ermittelungen vor gar nicht langer Zeit eine sehr eingehende ernste Konferenz am Oberbergamt Dortmund zwischen Vertretern des Ministeriums, des Oberbergamts und Privatbergbeamten stattgefunden hat.
Ich habe an dieser Konferenz theilgenommen; es hat sich herausgestellt, daß im Durchschnitt jeden Monat l'i Schicht über die Achtstundenschicht übergearbeitet würde, also 10 Stunden im ganzen Monat mehr; das macht durchschnittlich auf den Arbeitstag berechnet: 25 Minuten.
Dabei war aber der Umstand noch maßgebend, daß die Ueberschichten hauptsächlich auf die sogenannten Reparaturarbeiter entfielen, welche dieBaue auch Sonntags im Stand zu halten haben.
Sic wissen, meine Herren, daß beim Bergbau sehr häufig ein starker Gebirgsdruck eintritt, und daß man einzelne Strecken, wenn sie nur einen einzigen Tag vollständig stille stehen ohne Reparatur, am nächsten Tage nicht passiren kann.
Es ist absolut nothwendig, daß diese Baue so in Stand gehalten werden, daß am Montag der Betrieb ununterbrochen fortgesetzt werden kann, ohne daß die Arbeiten, die jetzt Sonntags stattfinden, dann noch gemacht werden.
Zu diesen nothwendigen Unterhaltungsarbeiten sind die Ueberschichten hauptsächlich erforderlich, und wenn in den letzten Jahren das gestehe ich zu bei der jetzt herrschenden Kohlennoth einige Ueberschichten gemacht sind, um die Förderung zu verstärken, so werden Sie auch das erklärlich finden, ebenso wie Sie es für nothwendig halten, wenn im Sommer oder Herbst während der Ernte auch die landwirthschaftlichen Arbeiter etwas überarbeiten.
Die Ernte für den Bergbau ist bekanntlich im Winter; daß da einige Schichten mehr gemacht werden müssen, ist M) manchmal unerläßlich auch im Interesse der ganzen Volkswirthschaft, sonst würde es geschehen, wie es leider schon in diesem Jahre passirt ist, daß eine Kohlennoth eintritt, die den sämmtlichen Verbrauchern der Kohle Höcht unbequem ist und hier im Hause auch schon Gelegenheit zu eingehenden Verhandlungen gegeben hat.
Ich stehe also auf dem Standpunkt, daß die achtstündige Arbeitsschicht für den Bergbau sehr wohl zulässig ist, wenigstens im Kohlenbergbau, aber ferner, daß man die Leute, wenn sie länger arbeiten wollen, nur dann in der freien Ausnutzung ihrer Arbeitskraft beschränkt, falls diese Ueberarbeit gesundheitswidrig ist.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat zwar ausgesprochen, daß die Bergleute mehr erkranken als andere Arbeiter, er hat aber durchaus nicht nachgewiesen, daß das von der Verlängerung der Arbeitsthätigkeit herkommt; denn nirgends ist die Arbeitszeit erhöht, überall verringert worden.
Wenn z.
B. in Waldenburg ich weiß die Ziffern nicht mehr genau innerhalb 10 Jahren der Krankenstand von 37 auf 52 Prozent sich erhöht hat, so kann das unmöglich von der Verlängerung der Arbeitszeit herkommen; denn diese ist in den letzten 10 Jahren verkürzt worden.
Es müssen also andere Gründe da sein, die zu untersuchen ich heute keine Veranlassung habe.
Meine Herren, was für die Bergleute allenfalls zulässig ist, kann für die Hüttenarbeiter, wenigstens beim großen Eisenhüttenbetriebe, unter keinen Umständen gelten.
Wenn man dort die achtstündige Schicht statt der herrschenden zwölfstündigen einführen wollte, so müßte man eine dritte Belegschaft haben.
Die Hütten arbeiten bekanntlich kontinuirlich, nicht wie die Menschen, die wechseln; die Oefen können nicht ausgehen, sondern müssen fortwährend in Thätigkeit bleiben.
Da die Oefen die Hauptarbeit vollführen und nicht die Menschen, so haben die letzteren während des Ganges des Schmelzprozesses bedeutende Pausen; z.
B. hat auf den Puddel- (v) und Walzwerken der Puddler während der Zeit, wo das Eisen eingeschmolzen wird das dauert 40 Minuten bei einer Charge von 2 Stunden —, gar nichts zu thun; sein Nebenmann an der Feuerung hat eine ähnliche Arbeitsunterbrechung, wenn der Puddler das Eisen zu Ballen zusammenschweißt, und das wiederholt sich täglich 5- bis 6 mal.
Die wirkliche Arbeitszeit ist also gar nicht so lang wie der Laie denkt.
Wollte man dazu übergehen, eine achtstündige Schicht für sämmtliche Eisenhütten einzuführen, so würde daraus zunächst eine bedeutende Vertheurnng des Eisens resultiren, das meiner Meinung nach ohnehin theuer genug ist, sodann aber ein noch viel größerer Arbeitermangel, als wir ihn heute schon haben.
Alle Welt klagt über Mangel an Arbeitern; sobald man nun die Hüttenwerke zwingt, eine dritte Belegschaft einzustellen, also ihre Arbeiterzahl um die Hälfte zu vermehren, so wird die Folge sein, daß man der Landwirthschaft noch bedeutend mehr Arbeiter nimmt, die in die Industrie übergehen, und daß die Arbeiternoth noch viel größer wird als heute.
Ich meine also, diesen Punkt müßte man jedenfalls ausscheiden; darüber müßte man sofort zur Tagesordnung übergehen, während ich nichts dagegen habe, wenn die Petition, soweit sie die Bergarbeiter betrifft, der Regierung als Material überwiesen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Wenn ich mich auch materiell mit dem Herrn Vorredner einverstanden erklären kann, so weiche ich doch in der Schlußfolgerung von ihm ab.
Ich meine, daß wir uns in keiner Weise etwas vergeben, wenn wir, wie wir das gestern bereits gethan haben, dem Antrag der Kommission entsprechen und die Petition der Regierung als Material M überweisen, und zwar von dem Gesichtspunkt aus, daß sowohl hier wie auch bei der Textilindustrie die Frage des Normal- oder Maximalarbeitstages, wir mögen sie betrachten von einem Gesichtspunkt, wie wir wollen, von der Tagesordnung nicht verschwinden wird und deshalb bei gegebener Gelegenheit diese sehe ich heute nicht vorliegen einer gründlichen Erörterung unterzogen werden muß.
Wenn wir also die Petition, obwohl wir nicht damit übereinstimmen, der Regierung als Material überweisen, so Präjudiziren wir unserer Stellung in keiner Weise, und ich glaube, daß der Herr Vorredner wohl daran thäte, damit nicht von Siegern und Besiegten die Rede sein kann, sich mit uns auf den neutralen Standpunkt zu stellen, den Antrag der Kommission zu akzeptiren.
In die Materie selbst einzugehen, habe ich heute noch weniger Grund als gestern; denn gestern lag wenigstens ein Antrag der Sozialdeniokraten vor, ursprünglich etwas konfuse gefaßt, nach meiner Rede allerdings konkret auf Berücksichtigung lautend, über den man ernstlich diskutiren konnte.
Heute aber haben die Sozialdemokraten erklärt, daß sie einen Antrag auf Berücksichtigung nicht stellen, eine direkte Sentenz des Hauses nicht herbeiführen wollen, sondern bloß für den Fall für einen solchen Antrag stimmen werden, daß er seitens des Zentrums gestellt würde- Meine Herren, ich glaube, die Herren vom Zentrum, deren Stellung zum Maximalarbeitstag ich kenne, wenn auch nicht theile, werden gar nicht in der Lage sein, den Antrag der Petenten, wie er hier im Kommissionsbericht niedergelegt ist, in seiner allgemeinen Ausdehnung zu befürworten; denn, meine Herren, man kann auf dem Standpunkt stehen, daß man, wie der Herr Vorredner ausgeführt hat, für den Steinkohlenbergbau eine achtstündige Arbeitszeit als zweckmäßig betrachtet, ja man kann sogar so weit gehen, daß man sie Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April 1900.
5151 (Freiherr von Stumm-Halberg.)
(L,) für den Steinkohlentiefbau gesetzlich einführen will, aber so weit zu gehen, daß man diesen obligatorischen achtstündigen Arbeitstag im Bergbau ganz allgemein einführen, ja sogar für alle Hüttenwerke, für alle Fabriken einführen will, meine Herren, ich glaube, daß mit Ausnahme der Sozialdemokraten, die prinzipiell, nicht aus praktischen Gründen auf den Standpunkt des achtstündigen Arbeitstags stehen, kein Mitglied des Hauses sich für eine derartige Verallgemeinerung aussprechen wird und aussprechen kann.
(Sehr richtig!)
Bei dem Steinkohlentiefbau, wo, wie Sie wissen, eine so lange Zeit nothwendig ist für die Ein- und Ausfahrt, wo also die Einführung von größeren Pausen ausgeschlossen ist, versteht sichs ganz von selbst, daß man da, schon um die Mühe des Ein- und Ausfahrens möglichst zu beschränken, thunlichst konzeutrirt arbeitet, um so schnell wie möglich wieder aus der Grube herauszukommen.
Ganz anders aber liegt die Sache bei denjenigen Bergwerken, wo noch Stollenbetrieb oder Tagebau üblich ist, wo die Leute wünschen und gewohnt sind, eine längere Mittagspause zu machen, die Arbeit auf den Vor- und Nachmittag zu vertheilen, und ich behaupte, wenn es möglich wäre, die Krankenstatistik, die Herr Sachse angeführt hat, nach dieser Richtung hin zu fixiren, daß daun weniger Krankheitsfälle konstatirt werden würden bei den Betrieben, die ich eben bezeichnet habe, als bei denjenigen Betrieben, wo die Arbeit auf acht Stunden konzentrirt wird, und wo so gut wie gar keine Pausen gemacht werden.
Ueberhaupt, meine Herren, ist das ja ein fundamentaler Irrthum, daß man sich immer einbildet, daß eine Verkürzung der Arbeitszeit unter allen Umständen eine Erleichterung der Arbeit bedeute.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es giebt eine ganze Menge von Betrieben, wo es unW) möglich ist, 8 Stunden hintereinander ohne Pause zu arbeiten, wo also von vornherein die Einführung von Pausen die Gesammtarbeitszeit verlängert.
Ich habe früher einmal das Beispiel angeführt, daß, wenn Sie einem Schnellläufer zumuthen, 50 Kilometer hintereinander ohne jede Ruhepause zurückzulegen, er einfach todt hinfallen würde, während umgekehrt, würde dieselbe Strecke auf den ganzen Tag vertheilt, er das machen kann, ohne sich irgendwie in seiner Gesundheit zu schädigen.
Genau dasselbe ist auch vielfach bei dem Fabrikbetrieb und bis zu einem gewissen Grade selbst bei dem Bergwerksbetrieb der Fall.
Wenn auf England verwiesen worden ist, so habe ich auch da schon früher darauf aufmerksam gemacht, daß der englische Arbeiter vermöge seiner besseren Ernährung, vermöge der größeren Körperkraft, über die er durchschnittlich verfügt, konzentrirter arbeiten kann.
Und zwar ernährt er sich besser auch bei demselben Lohn, also nicht etwa deshalb, weil der englische Arbeiter mehr verdient, sondern weil er einen größeren Prozentsatz seines Verdienstes für Beefsteaks und dergleichen ausgiebt, während der deutsche Arbeiter sehr geneigt ist, einen großen Theil des Lohns in Getränken, vielleicht auch zum Putz seiner Frau zu verwenden das sind also Unterschiede, die den englischen Arbeiter bei konzentrirter Arbeitszeit eine unzweifelhafte Superiotität vor dem deutschen Arbeiter sichern.
Nun haben die Herren von besonders gesundheitswidrigen Betrieben gesprochen, sie haben hier auf die Zinkhütten und Bleihütten aufmerksam gemacht.
Das sind alles Dinge, die durch deu ß 1206 gedeckt werden, worauf auch schon gestern hingewiesen worden ist.
Dazu brauchen wir also keine gesetzliche Fixirung der Arbeitszeit; das kann der Bundesrath machen, auch ohne daß die Gesetzgebung ihn noch einmal besonders dazu ermächtigt.
Was die Walz- und Puddelwerke anlangt, so, behaupte ich, kann es gar keine größere Benachtheiligung der in (o) diesen Werken arbeitenden Leute geben, als wenn Sie die Arbeit, die für Erwachsene heute auf 12 Stunden vertheilt ist vom Anfang bis zum Ende der Arbeitszeit sind 12 Stunden, und dann findet der Schichtwechsel zwischen Tag- und Nachtarbeit statt —, auf 8 Stunden konzentriren.
Ich habe an einem Puddelofen drei Mann beschäftigt; von diesen drei Mann ist meistens nur einer, manchmal beim Kohlenschüren und dergleichen auch der zweite beschäftigt, der dritte ruht sich aus.
Konzentrire ich nun die Arbeit auf 8 Stunden und überlege statt an drei Arbeiter dieselbe Arbeit an zwei, so bin ich fest überzeugt, daß in ganz kurzer Zeit diese Puddler in ihrer Gesundheit ruinirt sein werden.
Ganz ähnlich steht es bei den Walzwerken.
Auch dort ist die Arbeit so organisirt, daß die Leute von Morgens 6 bis Abends 6 oder bei der Nachtschicht von Abends 6 bis Morgens 6 arbeiten, aber so viele Pausen haben, daß ich behaupte: es kommen sicherlich keine acht Stunden wirkliche Arbeit heraus.
Führen sie aber den achtstündigen Arbeitstag ein, dann versteht es sich von selbst, daß die Arbeit, um die Leute etwas verdienen zu lassen, so konzentrirt werden muß, daß sie wirklich acht Stunden hintereinander arbeiten.
Also in allen diesen Fällen fügen Sie deu Arbeitern anstatt einer Wohlthat den allergrößten Nachtheil zu.
Ich konstatire übrigens, daß nicht bloß in Sachse », wie der Herr Regierungsvertreter für Sachsen das eben erklärt hat, die Arbeiter vielfach gegen eine gesetzliche Verkürzung der Arbeitszeit sind, sondern ich kann Ihnen auch eine ganze Reihe anderer Beispiele dafür anführen.
Auf den lothringer Eisenerzgruben besteht die vorhin von mir geschilderte Einrichtung, daß die Leute am Morgen einfahren, 1 eine Anzahl von1Stunden1arbeiten, 1 eine zweistündige Mittagspause machen und Nachmittags die andere Hälfte1ihrer1Arbeit verrichten, ini ganzen also, 1 soviel (v) ich weiß, effektiv 10 Stunden Arbeitszeit haben.
Nun ist, nicht infolge der Initiative der Arbeiter, sondern einiger Arbeitgeber der Versuch1gemacht1worden, 1 die achtstündige Arbeitszeit einzuführen, wie sie aus den nicht weit davon entfernten Steinkohlenwerken in Saarbrücken1mit1Recht üblich ist.
Die1Arbeiter1haben sich aber dagegen gewehrt, und die achtstündige Arbeitszeit ist, soviel ich weiß, überall wieder aufgegeben worden, wo nicht besonders schwierige Verhältnisse vorlagen.
Die Bergleute hatten nach meiner Auffassung auch darin ganz Recht; denn da sie im Gedingelohn arbeiten, so würden sie, wenn sie statt 10 Stunden nur 8 Stunden arbeiten, entweder ihre Kräfte ganz ungebührlich anstrengen, wenn sie dasselbe verdienen wollen, oder aber sie würden bei derselben Leistung pro Stunde einfach 20 Prozent pro Tag weniger verdienen als bisher.
In den Fällen, wo die Leute keinen Akkord haben, sondern im Stundenlohn arbeiten, liegt die Sache noch viel krasser; denn wenn sie einen bestimmten Stundenlohn haben und 2 Stunden weniger arbeiten, so werden sie genau nun soviel weniger verdienen.
Es wird also durch die Reduktion der Arbeitszeit entweder ihr Verdienst oder ihre Gesundheit geschädigt, und ich behaupte, abgesehen von den Betriebsunfällen, die leider im lothringer Erzbergbau ziemlich häufig sind das liegt theilweise daran, daß man vielfach Italiener hat einstellen müssen —, der Gesundheitsstand dort ein besserer ist als bei den benachbarten Steinkohlengruben, wo nur 8 Stunden gearbeitet wird.
Ich sprach eben von Italienern.
Da kann ich Ihnen ein noch viel deutlicheres Beispiel vorführen, das mir vor einigen Tagen passirt ist.
Kurz ehe ich hierher reiste, war in einigen meiner Betriebe infolge der Influenza, die bei uns sehr stark herrscht, etwas Arbeitermangel eingetreten, und ich habe mich entschlossen, (r 71b 5152 Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April 1900.
(4) was ich bisher nicht gern gethan hatte, meiner Verwaltung die Ermächtigung zu geben, italienische Arbeiter, die sich in großer Zahl einstellten, auch in Neunkirchen zur Arbeit heranzuziehen.
Es wurde meiner Verwaltung mitgetheilt, daß diese Arbeiter bereit seien, für 30 Pfennige pro Stunde die betreffende Arbeit ich glaube, es handelte sich um das Abladen von Erzen zu übernehmen.
Dies wurde mir vorgetragen, und ich sagte: es ist gut, Sie können den Leuten die 30 Pfennige pro Stunde geben.
Die Arbeiter waren auch zufrieden, und ich glaubte die Sache damit erledigt.
Am anderen Morgen wird mir gemeldet, daß die Italiener die Arbeit trotzdem nicht aufgenommen hätten, weil, wenn sie auch sich mit den 30 Pfennigen pro Stunde einverstanden erklärt hätten, sie verlangten, mindestens 12 Stunden täglich beschäftigt zu werden (hört!
hört!)
eine Zeit, während der sie im Baugewerbe, worin sie hauptsächlich in meiner Gegend beschäftigt sind, auch thatsächlich arbeiten.
Ich, der ich für solche Nichtfeuerarbeiter eine zehn- bis zchneinhalbstündige Arbeitszeit habe, war nicht in der Lage, für die Italiener eine besondere Arbeitszeit einzuführen, und die Folge davon war, daß die Italiener bei mir nicht angetreten sind und mich dadurch in eine mehr oder minder große Verlegenheit gebracht haben.
Sie ersehen daraus, daß die Behauptung, als ob die Arbeiter unter allen Umständen es in ihrem Interesse betrachten, wenn man ihnen eine kürzere Arbeitszeit giebt, absolut nicht zutrifft, und ich behaupte, daß, wenn1Sie1heute mit Ausnahme der durch die Agitatoren mehr oder weniger beeinflußten Arbeiter die große Mehrheit der Arbeiter in Deutschland abstimmen ließen, ob sie in der That die Berechtigung, ihre Arbeitskraft auszunutzen, beschränken lassen wollen über das Maß, das im Z 120s Absatz 3 bereits festgesetzt ist, so bin 8) ich fest überzeugt, daß, wenn diese Arbeiter nach ihrer inneren Ueberzeugung abstimmen, sie in ihrer großen Mehrheit ein derartiges Danaergeschenk durchaus von sich ablehnen würden.
Ich habe alle diese Dinge nicht angeführt, um jetzt ein näheres Eingehen auf die große Frage des Normaloder Maximalarbeitstages hervorzurufen, sondern ich habe mir nur die paar Worte erlaubt, um zu konstatiren, daß die Petition, wie sie hier steht, auch für diejenigen unannehmbar ist, die prinzipiell auf dem Standpunkt des Maximalarbeitstages stehen.
Ich kann nur wiederholen: ich glaube, es ist das Zweckmäßigste, wir überweisen die Petition der Regierung in ihrem ersten Theil nach dem Antrage der Kommission einfach als Material und behalten uns vor, sobald eine konkrete Veranlassung vorliegt, uns über die Details zu verständigen beziehungsweise über dieselben abzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete v -.
Hitze.
vr.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß erklären respektive bestätigen, daß wir nicht in der Lage sind, die Petition „zur Berücksichtigung ''zu empfehlen.
Wenn nur der Maximalarbeitstag resp.
der Achtstundentag für Bergarbetter beantragt wäre, so würde das für uns diskutabel sein.
Sowohl in der Berathung im preußischen Abgeordnetenhause über das Berggesetz im Jahre 1892, als auch im bayerischen Landtage haben die Mitglieder der Zentrumsfraktion die gesetzliche Einführung der Achtstundenschicht vertreten.
Ich habe schon früher bei Berathung des Antrages auf Einführung eines Reichsberggesetzes Gelegenheit gehabt, darauf hinzuweisen; da ist die ganze Frage diskutirt worden.
Ich beziehe mich daraus und habe nicht das Bedürfniß, heute die ganze Frage wieder aufzugreifen.
Also bezüglich des Bergbaues wünschen wir erstens (0) ein Reichsberggesetz, zweitens in dem Reichsberggesetz demnächst eine Regelung der Arbeitszeit in dem Sinne, wie sie unsere Parteigenossen in Bayern und Preußen vertreten haben.
Aber hier ist der Achtstundentag allgemein, auch für Fabriken gefordert.
Herr Sachse selbst hat, wenn ich richtig gehört habe, gesagt, daß das zu weit gehe.
Wenn das ist, wird auch Herr Sachse selbst diesen Theil nicht unterstützen wollen.
Aber, meine Herren, wen »die Herren von der Sozialdemokratie behaupten, sie würden gern den Antrag auf Berücksichtigung gestellt haben, wenn sie wüßten, daß wir dafür stimmen würden, so kann das doch nicht sein.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat sich ja selbst ausdrücklich gegen die Ziffern 3 und 4 erklärt; dasselbe war auch bei der gestrigen Petition der Textilarbeiter der Fall.
Die Herren von der Sozialdemokratie sind gegen die gesetzliche Einführung der Arbeiterausschüsse, und es trifft nicht zu, was Herr Abgeordneter Sachse sagte, daß sie nicht so warm dafür sind, —nein, sie haben im Jahre 1891 bei Berathung der Gewerbeordnungsnovelle gegen unseren Antrag auf obligatorische Einführung von Arbeiterausschüssen gestimmt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Sachse heute diesen Standpunkt zu vertheidigen gesucht; er meinte, daß die Gefahr bestände, daß dann Arbeiter, die die Sache ihrer Kameraden vertreten, entlassen würden.
Ja, das kann eintreten, auch eiu Arbetterausschuß kann versagen; auch ein Gewerkvcrein kann versagen, wie es die Erfahrung jetzt in Sachsen wieder gelehrt hat.
Trotzdem die dortigen Arbeiter der Führung des Herrn Sachse sich erfreuten und gewiß ans die Gefahren aufmerksam gemacht worden sind, ist die Arbeiter-Organisation auch dort entgleist; der Streik ist mißglückt.
Das mag sein: Arbeiterausschüsse mögen hier lind da versagen, aber sie sind doch immer besser als gar keine Vertreter der Arbeiter.
Wir vertreten die Arbeiterausschüsse und vertreten sie auch in M) diesem Augenblick nicht in dem Sinne, daß wir etwa die gewerkschaftliche Organisation, die die Arbeiterausschüsse stützen kann und soll, beseitigen wollen, nein, das Eine und das Andere!
Aber Sie haben seiner Zeit gegen die gesetzliche Einführung der Arbeiterausschüsse gestimmt; Sie betrachten dieselben als eine für die Parteiorganisation oder, wie ich es nennen soll, Klaffenorganisation gefährliche Einrichtung, weil sie den Einfluß des Arbeitgebers fürchten.
Wenn das aber ist, können Sie auch die Petition nicht zur Berücksichtigung überweisen.
1 Damit würden Sie sich einer politischen Heuchelei schuldig machen.
Ebenso konnten Sie gestern Ihre Berücksichtigung hierauf nicht ausdehnen.
Sic wollen doch nicht den Eindruck nach außen erwecken, als ob Sie den Antrag auf Berücksichtigung stellen, wenn Sie nicht mit dem materiellen Inhalt einverstanden sind.
Also, meine Herren, wollen Sie doch keine Irrung nach dieser Seite aufkommen lassen!
Was den Punkt 2 der Petition anbelangt, bezüglich der Abänderung des Jnvalidengesetzes, so sind dieWünsche der Petenten wenigstens dahin befriedigt worden bei Erlaß der letzten Novelle, daß, wenn der Bergarbeiter auf Grund eines Unfalls vollständig erwerbsunfähig wird und eine Unfallrentc bezieht, in Zukunft aus der Invalidenversicherung ihm die Beträge zurückerstattet werden.
In Zukunft sollen die Knappschaftsbezüge bei einem Unfälle wenigstens zur Hälfte den Betheiligten nach wie vor zu gute kommen, wiederum eine Verbesserung der jetzt vorliegenden Unfallversicherungsnovelle im Sinne der Petition.
Wenn die Petenten darauf hinweisen, daß es mißlich sei, daß die Arbeiter bei Arbeitslosigkeit in der Invalidenversicherung sich nicht selbst weiter versichern könnten, sobald eine Zwangsmarke eingeheftet sei, resp.
daß sie, wenn sie in neue Arbeit ein5153 Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April 900.
l) getreten wären, dann nicht mehr für die frühere Zeit der Arbeitslosigkeit nachklcben könnten, so kann ich diese Schwierigkeit nicht anerkennen.
Es wird doch leicht sein, sich mit dem Arbeitgeber zn verständigen, daß er Raum ließe für solche freiwillige Marken.
Meine Herren, jch muß nochmals dagegen nachdrücklich Einsprach erheben, wenn der Herr Abgeordnete Sachse es so darstellt, als ob wir die Interessen der Arbeiter verriethen, indem wir die Petition nicht zur Berücksichtigung überwiesen.
Wir treten für die Interessen der Arbeiter, soweit sie berechtigt sind, mit Nachdruck ein.
Allerdings, wenn die Arbeiter wollen, daß wir ihre Forderungen mit aller Kraft vertreten sollen, wäre cs zweckmäßiger, wenn sie ihre Anträge etwas sorgfältiger abwägten und formnlirten, als es in der Petition geschehen.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat konstatirt, daß die Arbeiter draußen im Lande uns noch im großen und ganzen Vertrauen schenkten.
Das wird auch ferner so bleiben, auch wenn der Herr Abgeordnete Sachse mehr solcher Reden hält wie heute.
(Heiterkeit und bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele.
Abgeordneter.
Der Herr Abgeordnete 1 i-.
Hitze sagte, wenn sich der Antrag auf Einführung der Ächtstundenschicht nur auf die Bergarbeiter bezöge, würde er die Unterstützung des Zentrums finden.
Das wird sich ja zeigen, sobald der Regierungsentwurf vorliegt, daun wird cs heißen.
hier ist Rhodus, hier tanze!
Aber ich sehe nicht ein, warum nur auf die Bergarbeiter Bezug genommen werden soll.
Glauben Sie, Herr Abgeordneter Hitze, daß die Hüttenarbeiter eine leichtere Arbeit haben als die Grubenarbeiter
Die Arbeit in den Hütten ist zum Theil noch viel anstrengender, und ich will gleich darauf eingehen, was vorhin der Herr Abgeordnete Hilbck (v) sagte.
Er meinte, die Einführung von einigen Pausen von einer halben bis dreiviertel Stunden bei einer Zehnstundenschicht wäre doch für den Hüttenarbeiter eine wesentliche Erleichterung.
Wenn vor diesen Oefen ein Arbeiter bei dieser ungeheuren Gluth auch nur vier Stunden täglich arbeitet, strengt er sich mehr an, als das Normalmaß der Anstrengung beim Menschen täglich sein darf.
Also die Hüttenarbeiter dürfen durchaus nicht ausgenommen werden und warum sollen die Tagarbeiter eine Ausnahme machen
Wenn einmal die Achtstundenschicht eingeführt wird, mag sie für alle eingeführt werden.
Ist dem Herrn Dr. Hitze unbekannt, daß die Büreaubeamten bei fast allen Magistraten und in den staatlichen Büreaus auch nur eine achtstündige Arbeitszeit haben
Ist das vielleicht eine anstrengendere Arbeit als die jemandes, der auf der Grube irgendwo beschäftigt ist
Wenn für die Büreaubeamten bei guter Bezahlung der Achtstundentag gilt, so kann bei den Bergleuten die achtstündige Arbeitsfrist erst recht eingeführt werden.
Vielleicht sieht sich Herr Dr. Hitze einmal in der Gallerte das Bild von Werner an „Das Walzwerk ''.
Das giebt ein kleines Bild davon, wie es dort aussieht.
Nun sagt der Herr Regierungsvertreter für Sachsen, daß die Arbeiter sich häufig zu den Sonntagsschichten drängten.
Er hat aber auch des Räthsels Lösung gegeben.
weil sie besser bezahlt werden.
Herr Gcheimrath, sorgen Sie doch dafür, daß jeder Bergmann in Sachsen einen Tageslohn von 5 Mark bekommt; dann wollen wir sehen, wie viel sich zur Sonntagsarbeit drängen.
Das würde sich sehr schnell Herausstellen.
Im übrigen kann ich aber Herrn Gcheimrath Di-.
Fischer das Kompliment zurückgeben, was er meinem Freunde Sachse gemacht hat, nämlich daß auch er ruhig und leidenschaftslos gesprochen hat.
Wenn ein Bundesrathsmitglied einem Reichstagsabgeordneten gegenüber diese Bemerkung macht, wird es ihm vielleicht ein Vergnügen bereite », wenn der Abge- (0) ordnete ihm dieses Kompliment zurückzieht.
Das hindert aber nicht, daß in seinen Ausführungen einige eigenthümliche Ansichten zu Tage getreten sind.
Wie er gesagt hat, haben sich „fleißige und betriebssame ''Arbeiter gegen eine Verkürzung der Arbeitszeit enschieden ausgesprochen.
Ja, der Begriff „fleißige und betriebssame ''Arbeiter ist ein sehr dehnbarer; vielleicht würde man besser statt „betriebssame ''„schmiegsame ''Arbeiter sagen.
Denn das sind die armen Teufel, die nicht einmal eine eigene Ueberzeugung haben oder nicht die Courage haben, ihrer Ueberzeugung gegenüber den Arbeitgebern zum Ausdruck zu bringen.
Alle anderen Arbeiter sind stets für die Verkürzung der Arbeitszeit eingetreten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld).
Jch möchte den Herr »Redner bitten, ganz hier heraufzutreten; ich kann ihn sonst nicht verstehen.
Thiele, Abgeordneter: Nun wurde gesagt, daß eine Untersuchung darüber angestellt sei, ob bei den Arbeitern, welche viele Doppelschichten Verfahren, die Krankheitsund Unfallziffer eine höhere sei, und daß sich dieses Resultat nicht habe feststellen lasse ».
Ja, Herr Geheimrath, das glaube ich gern.
Fragen Sie doch einmal, wer die Arbeiter sind, die so viel DDppelschichten verfahren.
Es sind junge Leute, die in den zwanziger Jahren stehen; ältere Leute nicht.
Aber eben durch das Verfahren der vielen Doppelschichten wenden sie fortgesetzt ein größeres Maß von Kraft auf, als sie durch Ernährung und Ruhe sich wieder zuführen können.
Und in den nächsten Jahrzehnten kommt der Schaden zum Ausdruck: daher die hohe Invaliden- und Krankenziffer.
Bei einer Knappschaft in meiner Heimat beträgt der Prozentsatz der Kranken jährlich weit über 100 Prozent der Belegschaft; also jeder Arbeiter ist mehr als einmal erkrankt.
Und wenn man weiß, wie schwer ein Bergarbeiter sich ent- (») schließt, sich krank zu melden, weil er weiß, daß, wenn er auf mehrere Wochen die paar Pfennige Lohn entbehren muß, er aus ein Viertel- oder ein halbes Jahr in seinen Verhältnissen zurückgeworfen wird, und wenn man in Erwägung zieht, daß darum am liebsten die Leute auch dann noch einfahren, wenn sie sich schon krank fühlen, der wird ermessen, was eine Krankhcitsziffer von über 100 Prozent bedeutet.
Also der direkte Beweis, daß die Ueberschichten eine höhere Krankheits- und Uufallziffer herbeiführen, wird sich nicht erbringen lassen; das wird aber an der Thatsache nichts ändern, daß das Verfahren der Ueberschichten die Arbeiter vor der Zeit alt und matt macht.
Es wurde dann von dem Herrn Abgeordneten Hilbck darauf aufmerksam gemacht, daß in Westfalen die Ueberarbeit nur 25 Minuten pro Tag beträgt.
Nun, wenn das der Fall ist, wird es erst recht keine Mühe machen, auch diese 25 Minuten noch abzuschaffen und vollständig auf die Achtstundenarbeitszeit zurückzugreifen.
Wenn auch der Herr Abgeordnete Hilbck bezweifelt, daß die große Krankheitsziffer auf die Ueberarbeit zurückzuführen ist, so gebe ich ja zu, daß auch noch andere Faktoren dabei mitwirken, namentlich die geringe Ernährung.
Aber woher kommt diese
Diese kommt trotz der langen Arbeitszeit aus dem geringen Einkommen.
Es ist die alte Sache: man erhöhe das Einkommen der Bergleute, dann werden sie sich weder Sonntags zur Arbeit drängen, wie wir es von den sächsischen Arbeitern gehört haben, noch werden die Ueberschichten freiwillig in der Woche gemacht werden.
Daß die Verkürzung der Arbeitszeit möglich und nothwendig ist, das, glaube ich, darf als bewiesen angenommen werden; hat doch der Herr Abgeordnete Hilbck, wenn ich richtig verstanden habe, selbst gesagt: wenn die technischen Einrichtungen es erlaubten, könnte 5154 Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April 1900.
(Thiele.)
überall ohne Schaden der Achtstundenarbeitstag eingeführt werden.
Diese Auslassung bietet eigentlich eine recht paffende Gelegenheit, um ein Loblied auf den Sozialismus zu singen, denn da giebt es einen solchen Unfug nicht, daß ein Unternehmer, dessen Kapital nicht ausreicht, um genügende technische Einrichtungen in der Grube zu treffen, trotzdem ein solches Werk einrichtet, und dann die Arbeiter darunter leiden müssen.
Nein, der einzige, wirkliche Weigcrungsgrund gegen den Achtstundentag ist: die Herren befürchten eine Verminderung ihres Reingewinns aus dem Grubenbetriebe.
Es ist aber zu bezweifeln, daß die Leistungen bei der Achtstundenschicht geringere würden.
Ich kann da verweisen auf die Zeißsche Anstalt in Jena.
Da wurde ein Jubiläum gefeiert, und ein Arbeiter sagte auf dem Feste, was den angestellten Arbeitern gegeben wurde, das schönste Geschenk, das die Direktion ihnen machen könnte, bestände darin, daß der Achtstundentag eingeführt würde.
Darauf sagte die Direktion: ja, wenn die Mehrheit der Arbeiter sich dafür entscheidet, sind wir auch dafür zu haben, und es wurden folgende zwei Fragen den Arbeitern vorgelegt: 1.
1 Glauben Sie, daß Sie in 8 Stunden dasselbe leisten können, wie bisher in 9 Stunden
2.
1 Wollen Sie in 8 Stunden dasselbe leisten wie bisher in 9 Stunden
Die Abstimmung hat ergeben, daß die Fragen mit 614 gegen 125 Stimmen, also mit Vierfnnftelmajorität bejaht wurden.
Seit der Zeit ist der Achtstundentag eingeführt, und die Produktion hat nicht im mindesten nachgelassen.
Selbstverständlich bekommen die Leute vor wie nach denselben Lohn wie früher für 9 Stunden, und auch die Akkordsätze sind dementsprechend erhöht worden.
Aber selbst wenn man fürchten sollte, der Reingewinn ginge zurück, so ist doch damit nicht gesagt, daß die Forderung als unberechtigt abgelehnt werden dürfte.
Ich (M habe mir einen Auszug gemacht aus den Berichten der Montangesellschaften des Regierungsbezirks Merseburg.
Dort arbeitet die Riebecksche Montangesellschaft mit einem Kapital von 12 Millionen Mark und hat im Jahrzehnt 18891898 nicht weniger als 14 Millionen an Reingewinn vertheilt, im Jahre 1898 allein 746 000 Mark.
Jeder der etwa 3000 Arbeiter, die dort beschäftigt werden, hat der Gesellschaft in dem Jahrzehnt die Summe von 4860 Mark Reingewinn eingebracht, 1 also jährlich 486 Mark, an jedem Werktage über 1 '-2 Mark.
Ich meine, von diesem Reingewinn könnte wohl noch ein Theil abgegeben werden, und die Aktionäre könnten zufrieden sein.
1 Im Jahre 1898 betrug der gesammte Arbeitslohn, den die Gesellschaft bezahlte, 3 021000 Mark und der Bruttogewinn 2 671 000 Mark; im nächsten Jahre steht einem Gesammtlohn von 3 238 000 Mark ein Bruttogewinn von 2 796 000 Mark gegenüber, also ein Gewinn, fast ebenso hoch wie die Gesammtheit der Löhne.
Sämmtliche übrigen Kohlenbezirke des Regierungsbezirks Merseburg haben ein ähnliches glänzendes Resultat gehabt.
Die Naumburger Braunkohlenwerke haben z.
B. in 10 Jahren 118 Prozent Dividende vertheilt, also mehr als das ganze Aktienkapital betrug, und dabei haben sie noch 650000 Mark, ungefähr 20 000 Mark mehr, als das gesammte Aktienkapital beträgt, in zwei Reservefonds aufgespeichert.
Seit dem Jahre 1896 sind jedes Jahr 18 Prozent Dividende vertheilt, und es härten mit Leichtigkeit 20 und noch mehr Prozent vertheilt werden können, wenn nicht künstlich die Ziffer des Reingewinns herabgedrückt würde, um nicht den Gewinn zu hoch erscheinen zu lassen.
Dasselbe trifft zu für die Wenschen-Weißenfelder Gesellschaft mit einem Aktienkapital von 1 756 000 Mark.
Sie hat im Jahrzehnt 188998 über 2 z Millionen Mark Reingewinn an Dividende vertheilt, sie hat im Anfang der achtziger Jahre sogar 20, 25 Prozent vertheilt, seit 1896 jährlich 18 Prozent.
Ebenso ist es mit der sächsisch-thüringischen co Aktiengesellschaft, mit der Zeitzer Paraffin- und SolarölGesellschaft.
Die „Louisengrube ''bei Bitterfeld hat sogar bei 450 000 Mark Aktienkapital 711000 Mark Dividende im angezogenen Jahrzehnt vertheilt, seit IO Jahren beträgt die Dividende jährlich 16 Prozent.
Das sind im Regierungsbezirk Merseburg die Bergwerksgesellschasten, welche durch Gesetz gezwungen sind, ihre Jahresbilanz zu veröffentlichen.
Man kann nicht annehmen, daß die Privatbesitzer schlechtere Geschäfte machen.
Also selbst wenn mit Einführung des Achtstundentages eine Verminderung der Arbeitsleistungen verbunden wäre, so wäre das noch durchaus kein Grund, die berechtigte Forderung abzulehnen.
Nun wurde vorhin von Herrn Hilbck gesagt, bei Einführung des Achtstundentages müßte sofort eine vollständige dritte Schicht eingeschoben werden.
So mache man das doch!
Wir haben ja in manchen Betrieben schon jetzt 3 Schichten.
Das ist doch kein Grund gegen eine aus sanitären und sonstigen Gründen nothwendige Einrichtung.
Herr Freiherr von Stumm sagt nun, nicht jede Verkürzung der Arbeitszeit bedeute unter allen Umstände »eine Erleichterung der Arbeiter.
Nun, da mag man doch die Arbeiter selbst entscheiden lassen!
Aber selbstverständlich darf die Verkürzung der Arbeitszeit nicht auf Kosten ihres Einkommens erfolgen, selbstverständlich müssen die Arbeiter für acht Stunden dasselbe bekommen, wie vorher in zehn und noch mehr.
Wenn man vorhin auf die englischen Bergarbeiter verwies, die sich besser ernähren, wie die deutschen Kameraden, so kommt dies daher, daß die englischen Bergleute in sieben Stunden mehr verdienen als unsere in zehn und elf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
1 (v) Das ist eine allbekannte Thatsache; da kann nichts abgestritten werden.
Also, was gegen die Einführung der achtstündigen Arbeitszeit vorgebracht ist, ist bei weitem nicht stichhaltig.
Ich will noch die Gelegenheit benutzen, um kurz auf eine Angelegenheit einzugehen, welche ich vor den Ferien nicht mehr erörtern konnte, auf die Anzapfung des Herrn Dr. Arendt, während ich der Sitzung nicht beiwohnte.
Zunächst will ich feststellen: Herr Dr. Arendt erklärte in seiner Anzapfung, ich hätte wissen könne », daß die Sache zur Berathung bei der dritten Lesung des Etats des Reichsamts des Innern zur Berathung kommen werde.
Da bringe ich ihm ins Gedächtniß, daß ich die Sache bei der Berathung des Initiativantrags auf Einführung eines Reichs-Berggesetzes vorgebracht habe und nicht vorbereitet sein konnte darauf, daß beim Etat die Sache zur Sprache komme.
Wollte er sich vergewissern, so konnte er mich benachrichtigen, und ich wäre jedenfalls hier gewesen.
Ferner habe ich die einzelnen Thatsachen angegeben auf besondere Provokation des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt.
Damit will ich nicht im mindesten meine Beweispflicht abschwächen; aber Herr Arendt stellte die Sache wesentlich anders dar.
Zur Sache selbst hat Herr Dr. Arendt bei seiner Enquete einen Beweis gegeben, aber wie!
Entweder ist er sehr leichtgläubig oder er hat sich recht sehr übers Ohr hauen lassen.
Was sagt er
Er habe die Originalrechnungen eingesehen.
Er mag mir dann beantworten erstens: wie viel Häuser hat der Steiger Rothe besessen
Nach dem stenographischen Bericht der ist ja von Dr. Arendt korrigirt und giebt genau wieder, was er gesprochen sagte Herr Dr. Arendt: eins.
Rothe besaß aber zwei Häuser.
Ferner frage ich ihn: wie viel sind die beiden Häuser werth
Auf wie viel lauten die OriReichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April 1900.
5155 (L) ginalrechnungen, und speziell, wie hoch ist die Ausgabe für Ziegelsteine und Balken
Ich glaube ganz genau ziffernmäßig den Nachweis für meine Behauptung erbringen zu können.
Ich werde nochmals darauf eingehen, wollte aber schon heute die Gelegenheit nicht unbenützt vorübergehen lassen, ohne zu erklären: ich halte meine Behauptung vollkommen aufrecht und werde Herrn Dr. Arendt, wenn er Verlangen darnach trägt, eine ganze Anzahl ähnlicher, zum Theil noch schwerwiegenderer Fälle mittheilen.
Dazu wird Gelegenheit sein, sobald der Entwurf des Reichsberggesetzes vorliegt.
Ich kann Herrn Dr. Arendt versichern: ich lasse die Sache nicht schlummern und werde ihm nachweisen, daß er entweder leichtgläubig war, als er dem Dementi Glauben schenkte, oder daß er in der Sucht, seinen Wählern im Mansfelder Kreise, namentlich der Direktion einen Gefallen zu thun, etwas geleugnet hat, was trotzdem wahr ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, es kam mir nicht darauf an, irgend jemand einen Gefallen zu thun, wie der Abgeordnete Thiele meinte, sondern es kam mir darauf an, einen Mann, der, ohne hier anwesend zu sein, ohne daß er sich selbst wehren konnte, des Diebstahls und der Unterschlagung mit Nennung seines Namens von dem Herrn Abgeordneten Thiele beschuldigt ist, zu vertheidigen, und ich hielt mich für verpflichtet, das so bald wie möglich zu thun.
Der Herr Abgeordnete Thiele hat ganz Recht, erhalte diese Dinge bei dem Initiativantrag für das Reichsbergwerkgesetz vorgebracht.
Da dieser Initiativantrag erledigt war, so wäre es mir überhaupt nicht möglich gewesen, die Sache noch einmal zur Sprache zu bringen, wenn ich nicht eine andere Gelegenheit gewählt hätte.
G) Dazu bietet sich die dritte Lesung des Etats ganz von selbst, und ich habe nicht Herrn Thiele den speziellen Vorwurf gemacht, daß er damals nicht anwesend war, sondern ich habe nur gesagt, daß er bei dieser Gelegenheit, wohl der Wichtigkeit der Verhandlung entsprechend, hätte anwesend sein können.
Was nun die Fragen des Herrn Abgeordneten Thiele betrifft, so sind es thatsächlich zwei Häuser, die der Steiger Rothe gebaut hat.
Diese beide »Häuser, deren Werth ich Ihnen auch angeben kann, sind für 11 800 Mark zusammen verkauft worden.
Die mir vorliegenden Rechnungen, bei denen der Grund und Boden nicht mit enthalten ist, weisen 6997, 84Mark, also rund 7000 Mark auf.
Für Mauer- und Ziegelsteine das war die eine Frage des Herrn Thiele, sind darauf 988, 65 Mark vermerkt.
Die zweite Frage habe ich nicht deutlich hören können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Also Balken!
Für Zimmerholz 185, 85 Mark (Zuruf von den Sozialdemokraten); dann Zimmerarbeiten: 2098 Mark.
Ich habe außerdem die Liste über die gezahlten Arbeitslöhne hier zur Einsicht ausliegen.
Wenn Herr Thiele sagt, daß er noch schwerwiegendere Beschuldigungen vorbringen könnte, so möchte ich ihn dringend auffordern, dies zu thun.
In jeden!
einzelnen Falle wird die Untersuchung stattfinden, und sobald sich irgend ein Anstand ergeben wird, wird der Betreffende zur Rechenschaft gezogen werden; dessen kann der Abgeordnete Thiele ganz sicher sein.
Solange das aber nicht der Fall ist, bleibe ich darauf bestehen, solche allgemeinen Beschuldigungen zurückzuweisen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Thiele hat im seiner damaligen Rede wörtlich ausgeführt, „daß z.
B. Steiger aus dem Material der Mansfelder Gewerkschaft mit von diesen bezahlten Arbeitskräften, Maurern und Zimmerern, sich einfach haben Häuser bauen lassen.
Und 6) diese Steiger sind es hernach, die nicht bloß den Lohn drücken, sondern alle Versuche der Bergarbeiter in Eisleben sich zu organisiren, mit Fanatismus verfolgen ''.
Er weist darauf hin, daß sie auch die Schuld daran tragen, daß fünf Bergleute, die dem Bergarbeiterverband beigetreten sind, abgesetzt wurden.
Er hat von der Gegenwart gesprochen.
Der Beamte, den er nachher nannte, ist aber seit mehr als elf Jahren nicht mehr in Diensten der Mansselder Gewerkschaft.
Wenn also der eine Fall wirklich zuträfe das Gegentheil ist durch die hier vorhandenen Rechnungen erwiesen —, so würde das die Behauptungen und allgemeinen Anschuldigungen des Herrn Thiele in keiner Weise bestätigen.
Ich habe eben das vorgelesen, was der Abgeordnete Thiele gesagt hat, nicht das, was im stenographischen Bericht steht, denn der Herr Abgeordnete Thiele hat den stenographischen Bericht an dieser Stelle korrigirt (hört!
hört!)
er hat aus dem Pluralis, der Allgemeinheit, gemacht: „ein Steiger, der ein Haus hat bauen lassen ''.
Das ist aber nicht die einzige Stelle, wo er das Stenogramm korrigirt hat; auch an einer anderen Stelle, wo ich mir das, was ich gehört, sofort notirt hatte und ihm dann entgegengetreten war, hat er gesagt: „wie die Steiger in Mansfeld die Frauen ihrer Bergarbeiter als ihr Eigenthum betrachten ''.
Als ich ihm nun verwies, wie cremen ganzen Stand so schwer angreifen könnte, sagte er wörtlich: „Ich habe nicht gesagt: „die Steiger '', sondern ich habe unbestimmt gesagt: „Steiger ''.
Im gedruckten stenographischen Bericht heißt es jetzt: „gewisse Steiger '', ini nnkorrigirten stenographische »Bericht heißt cs aber: „wie die Steiger ''(hört!
hört!)
genau so, wie ich es gehört und wogegen ich dann protestirt habe.
1 Obwohl also eine Erörterung darüber (v) stattgefunden hat, hielt sich der Herr Abgeordnete Thiele doch für berechtigt, nachträglich eine solche Korrektur vorzunehmen, worauf ich hier zurückkommen mußte, weil diese Korrektur mich bei meinen damaligen Ausführungen ins Unrecht setzte, während ich im Rechte war.
Ich muß wiederholen: der ehemalige Steiger Rothe aus Bendorf ist seit über 11 Jahren nicht mehr in Diensten der Mansfelder Gewerkschaft, während er von Herrn Thiele angeführt worden ist als ein Beispiel dafür, welche Bestechlichkeit in Mansfeld besteht.
Dagegen kann der Herr Abgeordnete einfach nichts erwidern; denn daß der Mann vor mehr als 11 Jahren von dort verzogen ist, darüber habe ich eine amtliche Bescheinigung zur Stelle, und wenn jemand vor mehr als I I Jahren aus den Diensten der Mansfelder Gewerkschaft entlassen ist, kann er heute nicht mehr herangezogen werden.
Ich habe hier übrigens zu jedermanns Einsicht bei mir die Nachweisungen über alle bei diesem Bau geleisteten Ausgaben, hier sind die Quittungsbücher über die Rechnungen, und der Herr Abgeordnete Thiele wird nicht umhin können dazu fordere ich ihn hiermit nochmals auf —, nachdem er einen Mann in seiner Ehre so bloßgestellt hat, entweder den Fall so genau zu prüfen, daß er ihm hier eine Ehrenerklärung giebt, oder er wird ihm nicht verweigern können, einen Anlaß zur gerichtlichen Klarstellung zu erhalten.
Das ist seine Pflicht; denn es darf die Tribüne des Reichstags nicht dazu benutzt werden, um solche ehrenkränkende Beschuldigung gegen irgend jemand, Werts auch sei, zu erheben, ohne daß dem Betreffenden die Möglichkeit zur Vertheidigung gegeben wird.
Diese Möglichkeit kann Herr Thiele dem Herrn Rothe sehr leicht geben, er braucht nur in dem von ihm in Halle herausgegebenen „Volksblatt ''die Sache so abdrucken, daß der Betreffende die Klage gegen ihn erheben kann.
Das wird 5156 Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April 1900. sofort geschehen, und dann brauchen wir uns hier nicht weiter damit zu befassen, da dann eine gerichtliche Klarstellung erfolgen wird.
Also Herr Thiele ist entweder verpflichtet, dieses zu thun oder die schwergekränkte Ehre des Mannes dadurch wiederherzustellen, daß er offen anerkennt, daß er jemand zu Unrecht hier beschuldigt habe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Ich bedarf von dem Herrn Abgeordneten Arendt weder einer Belehrung darüber, wozu die Tribüne des Reichstags da ist, noch darüber, was ich zu thun habe, wenn sich in der That herausstellen sollte, daß die Mittheilung nicht ganz wahr ist, die ich auf Grund der mir gewordenen Informationen gemacht habe.
Im übrigen, waA die Sache der Korrekturen betrifft, so gebe ich selbst zu, und cs ist auch von meinen Freunden mir gesagt worden, daß ich von „die Steiger ''gesprochen, während ich habe sagen wollen „Steiger '', ein Fall, der vielleicht auch dem Herrn Abgeordneten 1), -.
Arendt einmal untergelaufen ist.
Die andere Korrektur ist nebensächlich, und ich will nicht allzustrenge untersuchen, ob nicht ganz andere Korrekturen vorkommen.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Dazu habe ich viel zu viel zu thun, ich wollte nur sagen: jedenfalls haben Sie, Herr l r.
Arendt, auch schon Korrekturen vorgenommen.
Dazu ist die Korrektur da, daß man Sprachfehler ändert, die in der Rede untergelaufen sind.
Was den Fall selbst anlangt, so habe ich noch einmal meinen Gewährsmännern geschrieben.
Ich habe damals gewußt, daß der Fall 10 Jahre her ist.
Ich konnte auch gar nicht in meine Rede legen, daß der Fall jetzt passirt sei.
Die Maßregelung der fünf Verbandsmitglieder UV war auch schon mehrere Jahre her.
(Zuruf rechts.)
Zu derartigen Scherzen ist hier nicht die Gelegenheit.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Privatgespräche zu führen!
Thiele, Abgeordneter: Ich habe das zur Charakterisirung des Leuschnerschen Systems gesagt, und das System ist heute noch wie vor 10 Jahren.
Ich habe meine Gewährsmänner beauftragt, mir nur die Namen von denen zu nennen, die heute noch als Zeugen aufgetrieben werden können.
Es sind mir einige Namen genannt worden; aber es genügt mir noch nicht; doch bemerke ich heute schon das Eine, daß für zwei Häuser für hundert und einige Mark Holz sollen verwendet worden sein in einer Gegend, wo gerade sehr viel Holz beim Hausbau verwendet wird.
(Zuruf rechts.)
Es wird sich das herausstellen; auch die Rechnungen selbst werden geprüft werden.
Es wird meinerseits alles geschehen zur vollsten Klarlegung.
Wird sich herausstellen, daß ich auch nur im geringsten zu viel von Rothe behauptet habe, so werde ich das ohne weiteres zurücknehmen.
Was will denn Herr Arendt mit der Forderung, die Sache im Blatt zu veröffentlichen!
Ich weiß schon, was ich zu thun habe, und bedarf Ihres Rathes nicht, Herr Arendt.
Ich glaube, nicht im geringsten zu viel gesagt zu haben.
Die anderen Fälle werde ich zur Sprache bringen, wenn es mir paßt.
Provoziren lasse ich mich nicht mehr, Herr Dr. Arendt.
Und wenn Sie erfahren wollen, wie es um den Fall Rothe steht, dann gehen Sie nur selbst nach Bendorf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ein altes (cy Sprichwort sagt: was lange währt, wird gut.
Dieses Sprichwort scheint sich auch der Herr Bevollmächtigte für das Königreich Sachsen zum Muster genommen zu haben und auch die Beamten im Königreich Sachsen, die ich in meiner Reichstagsrede verletzt haben sollte durch die Behauptung, daß sie sich im Besitz von Kohlenaktien befinden sollten.
Nach 6 Wochen lassen die sich verletzt fühlenden Beamten durch den Herrn Vertreter für das Königreich Sachsen erklären, daß sie durchaus nicht im Besitz von Kohlenaktien wären, daß sie sich dadurch sehr beleidigt fühlen.
Ich kann die Sache nicht nachprüfen, ob die Herren im Besitz von Kohlenaktien sich befinden; aber mein Kollege Sachse wird in der Lage sein, von einzelnen Beamten etwas näheres noch kennzeichnen zu können.
(Zurufe: Gerade aus!)
Nachprüfen kann ich insofern nicht, als ich die Deklarationen der Herren Beamten nicht einsehen kann.
Würde ich sie einsehen können, so würde ich nachprüfen können, wieviel die Herren aus ihrem Gehalt und wie viel sie aus ihrem Privatvermöge »beziehen.
Aber eines will ich nur anführen und das ist dem Herrn Geheimrath auch nicht unbekannt —, daß schon früher einmal der Herr Finanzminister für das Königreich Sachsen im Landtage erklärte, daß in Sachsen beinahe 100 Millionen sächsische Staatspapiere unversteuert sind, und daß die Staatspapiere vielfach in den Händen reicher Leute sich befinden; und ich kann hinzufügen, daß auch reiche Beamte im Königreich Sachsen vorhanden sind.
(Zurufe: Gerade aus!)
Weiter ist es Ihnen auch keine unbekannte Thatsache, Herr Geheimrath Fischer, daß ein sächsischer Amtsrichter, der sogar Leute verurtheilte wegen des Boykotts gegen die Waldschlößchenbrauerei, sich im Besitz von Aktien der Waldschlößchenbrauerei befand.
(Hört!
hört!
links.)
1 (v) Wenn das nicht unerhört war, so weiß ich nicht, was unerhört ist.
Zu hohen Strafen wurden die Arbeiter verurtheilt, weil sie den Boykott gegen die Waldschlößchenbrauerei ausgesprochen hatten.
Daß der Amtsrichter im Besitz von Aktien war (Zuruf links), auch sogar noch im Aufsichtsrath saß, wird der Herr Bevollmächtigte nicht bestreiten können.
Was nun der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath in Betreff des Achtstundentages dargestellt hat, veranlaßt mich, doch auch etwas näher auf die Sache einzugehen.
Er ist zunächst darauf eingegangen und sagte: die Arbeiter drängen sich, und namentlich in den Bergwerken, selbst zu den Sonntagsaibeiten hinzu; und er hat weiter hinzugefügt und gesagt, die Sonntagsarbeit, die in den Bergwerken gemacht wird, zu der sich die Arbeiter hinzudrängten, könnte nicht gut eingestellt werden, weil in der Zeit namentlich in de »Schächten die Ausbesserungsarbeiten gemacht werden.
Nun will ich zunächst den Herrn Bevollmächtigten znm Bundesrath darauf hinweisen: wodurch drängt sich der Arbeiter zur Sonntagsarbeit, welche Einwirkungen werden denn auf den Arbeiter ausgeübt seitens der Bergwerksbcsitzcr
Zunächst kommt das in Betracht, daß, wenn der Arbeiter am Sonntag arbeitet, er sich „lieb Kind ''macht bei der Verwaltung.
Die Bergwerke werden großentheils von Aktiengesellschaften betrieben; der Direktor erhält die und die Dividende; wenn mehr geleistet worden ist, wenn Sonntag viel gearbeitet wird, wird die Dividende erhöht, und jeder Arbeiter, der am Sonntag gearbeitet hat, ist lieb Kind geworden.
Aus diesem Grunde ist es sehr begreiflich, daß sich der Arbeiter zur Sonntagsarbeit drängt.
Nun ist der Herr Bevollmächtigte eingegangen auf die Bergwerksinspektorenberichte.
Ich muß hier auch einiges Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April 1900.
5157 (L.) sagen.
Wie stehen denn die Sachen, wie haben Sie denn die Untersuchungen geführt
Aus diesen Berichten wird eines besonders nachgewiesen.
Hier heißt es: das Verzeichniß der umgangenen Sonn- und Festtags arbeit wurde eingesehen, und besondere Mängel nicht gefunden.
Die gesetzlich vorgeschriebene Art der Führung des Verzeichnisses ist nicht geeignet, eine bequeme Kontrole auszuüben, da nicht verlangt wird, die Namen der an Sonntagen beschäftigten Arbeiter und Ruhezeiten einzutragen.
(Zurufe: Gradeaus!)
Meine Herren, wenn eine derartige Kontrole geübt wird, daß selbst die Berginspektoren erklären: wir können keine Kontrole ausüben —, so sagt das genug.
(Rufe: Gradaus!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten empfehlen, um so mehr als die Herren Kollegen ihn darum ersuchen, gradaus zu sprechen, damit sie auch von seinen Ausführungen etwas verstehen.
(Heiterkeit.)
Stolle, Abgeordneter: Die Inspektion ist nur an 14 Sonntagen ausgeübt worden, in dem Jnjpektionsbezirk Zwickau l die Kreishauptmannschaft Zwickau ist in zwei Theile getheilt, im ersten Jnspektionsbezirk sind 20 große Schächte und 52 Erzgruben.
Es hat also in einem Jahre nicht einmal eine Revision bei jedem großen Schacht stattgefunden.
Ist das eine Inspektion, auf der man fußen kann, die Quelle, aus der man sehen kann, daß den Arbeitern keine übermäßige Arbeit zugemuthet wird
Der Herr Bevollmächtigte für das Königreich Sachsen hat meiner Ueberzeugung nach seiner Regierung aber damit keinen Dienst geleistet, wenn er sagt, die Arbeiter drängten sich zur Sonntagsarbeit.
Nein, im Gegentheil, (8) nur durch Nebenumstände werden sie dazu gezwungen.
Nun hat er weiter angeführt, die Arbeiter hätten sich gegen eine veränderte Arbeitszeit ausgesprochen.
Woher hat er denn die Gewähr dafür
Eine Enquete hat doch nicht stattgefunden.
Würde heute eine solche veranstaltet aber eine freie Enquete, nicht durch die Behörden ich wette hundert gegen eins: 99 Prozent der Arbeiter würden sich für die Verkürzung der Arbeitszeit aussprechen.
Womit will also der Herr Bundesbevollmächtigte diesen Beweis erbringen
Ich will ihn noch auf eins aufmerksam machen.
Er ist ja ebenso gut in Sachsen bekannt und kennt doch auch die dortigen Verhältnisse wie ich.
In dem Bericht des Jnspektionsbezirks Zittau heißt es: In einem Falle, in welchem von der König!

Kreishauptmannschaft Bautzen Genehmigung zur Ueberbeschäftigung für 348 Arbeiterinnen, 40 Tage und je 1 Stunde ertheilt worden war, konnte von der Erlaubniß nicht Gebrauch gemacht werden, weil sowohl Arbeiterinnen als auch die männlichen Arbeiter erklärten, nicht länger als täglich 11 Stunden arbeiten zu wollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus geht doch deutlich hervor, daß keine Lust bei den Arbeitern vorhanden ist, eine längere Arbeitszeit zu arbeiten.
Der Bericht führt dann weiter aus, der Unternehmer hätte einen schlechten Geschäftsgang gehabt, er habe seinen Arbeitern eine Gefälligkeit, eine Liebe durch die längere Arbeit erweisen wollen, die Arbeiter aber lehnten die Zumuthung vernünftigerweise ab.
Und was hier von der Kreishauptmannschaft Bautzen verzeichnet ist, können wir von vielen Arbeitern im Königreich Sachsen sagen.
Weiter hat der Herr Bevollmächtigte gesagt, die Erhöhung der Unfälle durch die verlängerte Arbeitszeit lasse sich nicht konstatircn, ja, es sei dadurch niehr Gewähr Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 1.
Session.
18981900.
dafür geboten, daß da nicht zu hastig gearbeitet wird.
(0) Nun da will ich doch hinweisen auf den Jnspektorenbericht aus Zwickau.
Der Gewerbeinspektion Zwickau untersteht auch die Textilindustrie in Glauchau.
In diesem Bericht wird ausgeführt, wie viel Ueberarbeitsstunden geleistet worden sind.
Ich bin gestern schon darauf eingegangen, habe aber nicht die ganzen Verwilligungen gekennzeichnet, die in diesem einzigen Jnspektionsbezirke von Seiten der oberen und unteren Verwaltungsbehörden gegeben worden sind.
An Ueberstunden das betrifft ja bloß die Frauen, die haben den elfstündigen Arbeitstag, die Männer zählen ja hier gar nicht mit sind allein 25 000 bewilligt worden von den oberen Verwaltungsbehörden.
Von den unteren Verwaltungsbehörden sind für die Arbeiterinnen in Porzellanfabriken, Kammgarnspinnereien, Streichgarnspinnereien und anderen derartigen Fabriken über 85 000 Ueberstunden verwilligt worden, also an Sonntagen.
Ja, meine Herren, was soll denn das bedeuten, wenn wir uns hier abgemüht haben, eine Sonntagsruhe einzuführen, damit der Arbeiter auch den Sonntag heiligen kann und Ruhe hat, um sich um die Familie bekümmern zu können, und wenn dann von den Verwaltungsbehörden Tausende und Hunderttausende von Stunden Ueberarbeit erlaubt werden
Ist da nicht die ganze Arbeit, die der Reichstag gemacht hat, rein nur für den Papierkorb gemacht worden
Und dann hat man noch die Stirn, zu behaupten: die Arbeiter verlangen es selbst—

Wo ist denn der Beweis dafür erbracht
Man kann natürlich Arbeiter in der Fabrik dazu bringen, daß sie sich selbst bestimmen lassen, Ueberarbeit zu fordern.
Aber wodurch
Der Arbeitgeber darf nur ein klein wenig einen Druck auf die Leute ausüben, und die Leute werden es fühlen, weil sie natürlich abhängig sind und sich sagen: wenn du nicht den Sonntag arbeitest, verlierst du dein Brod und dann gehen sie zum Arbeitgeber und sagen: wir sind bereit, am Sonntag zu arbeiten.
(v) Was hat die verkürzte Arbeitszeit für Vortheile
In einem Organ der Königlich sächsischen Regierung, das auf Kosten des Landes gehalten wird, dem „Dresdener Journal '', wurden vor einigen Jahren Artikel aufgeführt darüber, welche bedeutenden Vortheile für die Unternehmer und die Arbeiter selbst die Verkürzung der Arbeitszeit auf acht Stunden hätte.
Der Artikelschreiber war doch bestimmt kein Sozialdemokrat.
Es wurde darin ausgeführt, wer acht Stunden arbeite, könne nicht träge und faul genannt werden.
Es wurde aufgeführt, wie viele Beamte nicht länger als acht Stunden, ja noch nicht mal acht Stunden arbeiten; man könne auch die Arbeiter in der Industrie oder im Bergfach nicht so hinstellen, als wenn sie gedankenlos arbeiten, die praktische Arbeit strenge ebenso Geist und Körper an.
Der Artikelschreiber erklärt sich also für den achtstündigen Arbeitstag so wie für die Beamten, Lehrer und Geistlichen, auch für die Arbeiter.
Wie kann man da sagen: die Arbeitszeit von acht Stunden Zt nicht durchzuführen, sie sei eine sozialdemokratische Forderung und richte sich gegen unsere Industrie selbst
Zu meinem größten Erstaunen möchte ich bald agen mußte heute selbst Herr von Stumm konstatircn und zugeben, daß der englische Arbeiter, der eine kürzere Arbeitszeit hat, leistungsfähiger sei als der deutsche.
Meine Herren, die Sache ist nicht neu, sie ist von allen denjenigen Männern, die sich mit der Frage beschäftigt haben, jundert und tausend mal konstatirt und bewiesen worden.
Je kürzer die Arbeitszeit, desto leistungsfähiger ist der Arbeiter.
Aber die Herren können immer, selbst wenn sie Thatsachen anzuerkennen gezwungen werden, nicht abstehen, der Sozialdemokratie oder dem deutschen Arbeiterstand einen Hieb zu versetzen.
Herr von Stumm meinte, der engliM Arbeiter sei deshalb leistungsfähiger, weil er in der Lage sei, infolge dessen, daß er nicht so viel Spirituosen 716 5158 Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April 1900. lStolle.)
M zu sich nehme als die deutschen, mehr auf seine Speisen zu verwenden.
Meine Herren, das ist eine Beleidigung für den deutschen Arbeiterstand.
Ist denn der deutsche Arbeiter ein trunksüchtiger Mensch
Das werden die Herren noch einmal zu verantworten haben.
Ist der deutsche Arbeiter etwa ein größerer Trinker als wie die der anderen Nationen
Mit Nichten.
Aber der deutsche Arbeiter ist vermöge seiner verlängerten Arbeitszeit nicht in der Lage, so viel Ruhe zu haben und Kräfte zu sammeln wie der englische mit kürzerer Arbeitszeit, und ist deshalb nicht so leistungsfähig.
Die englische Arbeitszeit haben wir ja auch in Deutschland, und namentlich bei den Kaufleuten, eingeführt, da dauert die Arbeit von 8 Uhr Vormittags bis Nachmittags 4 mit Unterbrechung von vielleicht einer halben Stunde Mittagspause.
Niemand von uns verlangt und das muß ich noch Herrn von Stumm entgegenhalten, daß, wenn von der achtstündigen Arbeitszeit die Rede ist, wir damit meinen, daß ununterbrochen gearbeitet werden soll, ohne daß der Arbeiter Speise und Trank zu sich nehmen kann; das wäre unmenschlich, und das kann keiner aushalten.
Aber der junge Mann, der 8 Stunden Dienst im Kontor hat, hat doch innerhalb dieser Stunden so viel Zeit, Speise und Trank zu sich zu nehmen.
Ich glaube, die Frische der Arbeit wird dadurch durchaus nicht beeinträchtigt, im Gegentheil, es finden sich alle Jahre mehr Prinzipale, die die englische Arbeitszeit einführen.
Weiter erklärte der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath auch, daß der Streik im Kohlenrevier Zwickau darauf zurückzuführen sei, daß der Herr Abgeordnete Sachse der Veranlasser dazu sei.
Ich muß wirklich sagen: ich bin etwas indignirt worden dadurch, daß es so positiv ausgesprochen wurde.
Der Herr Geheime Rath stützte sich auf die eingeforderten Berichte, die der Herr Minister von seinen Beamten eingezogen hat.
Wie hat sich der Herr ls) Minister von Metzsch im Streikrcvier informirt
Es wurde in der Presse angedeutet, und zwar vielleicht auf Anregung der Regierung, daß zu der und der Zeit der Minister von Metzsch nach Zwickau komme und in das Streikrevier sich begeben würde.
Die Arbeiter setzten ihre Hoffnung darauf und sagten: wenn die Sache gerecht geführt wird, wird er vielleicht auch uns fragen: unter welchen Umständen sind hier die Differenzen zu beseitigen
Aber die Hoffnungen der Arbeiter wurden zunichte.
Der Herr Minister von Metzsch hat keinen Arbeiter zur Aussprache aufgefordert, sondern nur die Herren Werkbesitzer und seine Beamten herangezogen.
Wenn allerdings der Herr Minister von der einen Seite nur Berichte einfordert, wird er die Wahrheit nicht erfahren können.
Wenn nun hier behauptet wurde, daß der Herr Abgeordnete Sachse der Veranlasser zum Streik gewesen ist, so erkläre ich einfach um mich in den parlamentarischen Grenzen zu halten das für eine Unwahrheit.
Ich bin selbst in der Versammlung anwesend gewesen, wo mein Freund Sachse noch vor dem Streik warnte; und auch von unserer Fraktion können wir konstatiren, daß sich Herr Sachse gegen den Streik ausgesprochen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als Ehrenmänner müssen wir das doch bestätigen, und wir sind verpflichtet, unseren Freund Sachse gegen einen derartigen Vorwurf zu rechtfertigen.
Was hat nun der Herr Geheimrath Fischer für Beweise angeführt
Er hat erklärt, er habe in verschiedenen Versammlungen gesprochen und nun erklärt, der Streik müsse beginnen.
Da war aber keine andere Möglichkeit mehr vorhanden es ist ja von den Arbeitern mehr geschehen, als man von ihnen in so erregter Zeit erwarten konnte —, anders zu handeln, da man die dargebotene Hand zurückgewiesen hat; dann muß auch der Arbeiter seine Ehre zu wahren suchen.
Dann kam weiter hinzu, daß sächsische Kohlen nach Böhmen (6) ausgeführt wurden.
Waren die Arbeiter nicht verpflichtet, durch ihrer Hände Arbeit ihren böhmischen Brüdern das Leben nicht sauer zu machen
Hätte man die Kohlen für Sachsen reservirt, so wäre es gegangen; aber in Sachsen stellt man Eisenbahnzüge ein und führt Kohlen ins Ausland.
Ich habe ausgeführt: wenn die Regierung und die Beamten unparteiisch waren, warum verbot man denn die Versammlungen
Womit entschuldigt sich Herr Geheimrath Dr. Fischer
Er sagt: die Beamten waren formell in ihrem Recht nach dem Vereins- und Versammlungsrecht für das Königreich Sachsen.
Diese Frage ist aber sehr streitig.
Was sagt das Gesetz über das Verbot von Versammlungen
„Wenn Gefahr vorhanden ist ''.
Und nun fordere ich nicht nur den Herrn Geheimrath Dr. Fischer, sondern sämmtliche Beamte des Königreichs Sachsen auf: wo ist irgendwie ein Stein aufgehoben worden
wo hat irgend eine Unruhe stattgefunden
wo haben die Arbeiter einen Auflauf unternommen, in Torf oder Stadt
Woraus leiten also die Beamten das Recht ab, den Belagerungszustand über ganze Bezirke zu erklären
Und womit rechtfertigt sich denn die Ausweisung der böhmischen Arbeiter aus Sachsen
(Zuruf.)
Das ist aufgehoben worden.
Sehr richtig!
Aber erst, nachdem es 3 Tage bestanden hatte.
Aber schon, daß der Erlaß kommen konnte, hat sehr viel Furcht unter die böhmischen Arbeiter gebracht, sodaß sich eine große Anzahl vom Streik zurückzogen, um sich nicht der Gefahr der Ausweisung auszusetzen.
Wenn das keine Parteinahme für die Herren Werkbesitzer ist, dann weiß ich nicht, was Parteinahme ist.
Der Herr Minister von Metzsch hat den Herrn Amtshauptmann Dr. Epmeier in Glauchau zwar rektifizirt, aber erst nach 3 Tagen!
Als in Zwickau der Belagerungszustand erklärt wurde, wurde eine ganze Reihe Gendarmen in das Revier geworfen.
Haben Sie eine M) einzige Uebertretung und Unruhe konstatiren können
Hat das in Zwickau liegende 133.
Regiment irgendwie in Aktivität treten müssen, hat Alarm geschlagen werden müssen
Mit nichten!
Ich habe früher schon ausgeführt, daß man in Sachsen eine bestimmte Partei hat, die es gern sähe, wenn der Säbel haute und die Flinte schösse; aber die Arbeiter in Sachsen sind zu gut geschult, um den Herren Gelegenheit zu geben, einmal mit roher Gewalt gegen sie vorgehen zu können.
Wenn wir schweigen würden, würden die Steine reden; denn unsere Leute sind geradezu auf die ungesetzlichste Weise behandelt worden, die Regierung hatte Wartet ergriffen für die Herren Bergwerkbesitzer.
Nun sagt der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath: ja, aber schon im Jahre 1893 hat sich die Königlich sächsische Regierung im Landtage ausgesprochen, wie sie sich zur Forderung der Bergarbeiter auf Einführung des achtstündigen Normalarbeitstages stellt ich bin in der Sitzung selbst anwesend gewesen und hat erklärt: das müssen wir der Vereinbarung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer überlassen; wenn diese durch gegenseitige Vereinbarung zum Achtstundentag gelangen, haben wir seitens der Regierung nichts einzuwenden.
Ja, wenn die Regierung sich nicht einseitig einmischte und Partei für die Arbeitgeber ergriffen hätte, wäre die Einführung schon längst zu Stande gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Regierung hat bis auf den heutigen Tag immer Partei für die Herren Bergwerksbesitzer genommen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), wodurch jede Bewegung der organisirten Arbeiter in Sachsen und dazu gehört, daß der Arbeiter Versammlungsfreiheit hat, sich aussprechen, sich hier und da mit seinen Kollegen unterrichten kann, daß er KomReichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April 1900.
5159 (L.) Missionen wählt, die wieder mit den Bergwerksbesitzern in Unterhandlung treten alles das wird den Arbeitern zur Unmöglichkeit gemacht.
In einem großen Theil von Orten, ich führe nur das Lugau-Oelsnitzer Revier an ist nicht eine Versammlung zustande gekommen, wo sich die Arbeiter aussprechen konnten; denn sofort kam die Kreishauptmannschaft mit einer aus wer weiß aus welcher Zeit stammenden Polizeiverordnung und verhinderte die Versammlung.
Ist es einmal gelungen, einen Wirth zu bekommen, der seinen Saal zur Versammlung hergiebt, sofort geht der Gendarm hin und sagt ihm: wenn du deinen Saal den Bergarbeitern überläßt, hast du die Folgen des Militärboykotts zu tragen.
Sofort tritt der Wirth zurück.
Hunderte solcher Fälle sind in der Presse bekannt gemacht worden.
Wenn nun irgendeine Versammlung bei dem Wirthe stattgefunden hat, wird der Militärboykott verhängt.
Wie ist es da möglich, daß die Arbeiter gemeinschaftlich mit ihren Arbeitgebern in Verbindung treten können
Es wird gesagt: es soll nicht von Gewerkschaft zu Gewerkschaft gehen, das soll durch die Arbeiterausschiisse gehen, dazu sind die Arbeiterausschüsse da.
Was die Arbeiterausschüsse leisten unter dem Druck des sächsischen Berggesetzes, ist zum großen Theil den Arbeitern wohlbekannt und vielleicht auch Herrn l) r. Fischer; er wird auch wissen, wie schwer und eingreifend der Z 80 auf die Bergarbeiter drückt.
Meine Herren, das Leiseste, was sich jemand zu schulden kommen läßt er braucht nur zu sagen: ich will zur Versammlung gehen kann den Anlaß geben, ihn nach Z 80 zu entlassen.
Die Leute müssen sich hüten, hervorzutreten und bekannt zu werden; sie werden dann gebrandmarkt nach der Richtung, wie es der Arbeitgeber verlangt.
Da ist es unmöglich, daß irgend eine Organisation wirksam eingreifen könne, um die Verhältnisse des Arbeiterstandes zu regeln.
Aber was ist die Folge
Glauben Sie, die (v) Industrie hat dadurch gewonnen oder das Ansehen der Behörde
Ich kann nur einen Ansspruch anführen, der auf dem Städtetage in Nürnberg gefallen ist.
Da wurde gesagt: das beste Gedeihen der Industrie und der Industriellen ist da zu finden, wo eine starke Arbeiterorganisation ist, denn da kann man mit Leuten verkehren, die fest geschlossen und gegliedert hintereinander stehen, und mit denen zu verhandeln leichter ist, als wenn man es mit einer großen ungeschulten Masse zu thun hat.
Das ist bei den Bergarbeitern unmöglich.
Nach der Handhabung des sächsischen Vereins- und Versammlungsgesetzes welches ganz illoyal gehandhabt wird, das kann niemand bestreiten ist es unmöglich, feste Organe für die Bergarbeiter zu schaffen.
Daher kommen die fortwährenden Klagen der Bergarbeiter, daß die Behörden Partei nehmen.
Meine Herren, ich will schließen und zunächst Folgendes festhalten.
Ich habe angeführt, daß es die Spatzen vom Dache Pfeifen, daß sich auch Kohlenaktien in den Händen sächsischer Beamten befinden.
Ich kann das natürlich nicht nachweisen, wenn ich heute nicht die Steuerlisten einsehen kann, und man kann ja die Leute nicht zwingen, ihre Deklaration zu zeigen, und wie viel sie Privatvermögen und dergleichen haben.
Aber eins ist festgestellt und beweist, daß ich nicht zu weit gegangen bin schon durch den einen Fall, daß sich, wenn nicht Kohlen-, so doch Brauereiaktien in den Händen der Beamten, in den Händen eines Amtsrichters in Dresden befanden.
Zuletzt, meine Herren, muß ich darauf hinweisen, daß über die Angelegenheit des Streiks in Zwickau in der zweiten sächsischen Kammer ausführlich verhandelt ist, und baß von unserem Genossen Fräsdorf der ausführliche Nachweis geliefert wurde, daß weder ein sächsischer noch sonst ein Abgeordneter an dem Streik in Zwickau schuld ist, sondern daß er einzig und allein herausgewachsen ist (0) aus dem Verlangen und der Forderung der Arbeiter selbst.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Ministerialdirektor, Geheime Rath Dr. Fischer.
Di-.
Fischer, Geheimer Rath, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, das hohe Haus wird es begreiflich finden, daß ich trotz der vorgerückten Stunde die Ausführungen des Herrn Abgeordneten, der soeben gesprochen hat, nicht unwidersprochen lasse.
Ich gehe nicht ein auf seine Behauptung, daß unsere Regierung stets grundsätzlich Partei gegen die Arbeiter nimmt.
Dieselbe Behauptung ist auch dem Herrn Abgeordneten Wurm eigen (Zurufe bei den Sozialdemokraten), der jede seiner Reden mit den Worten schließt: astsrum 06N8S0, daß es zweierlei Rechte in Sachsen giebt, eins für die Reichen und eins für die Armen.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, das behaupten Sie, ich bestreite das aber ganz entschieden.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Was aber den Streik anlangt, auf den der Herr Abgeordnete Stolle näher eingegangen ist, so bedaure ich lebhaft, durch seine Ausführungen nunmehr dazu gezwungen zu sein, dem hohen Hause das mitzutheilen, was nach amtlichen Berichten in Versammlungen während des Streiks der Herr Abgeordnete Sachse erklärt hat.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nach den Berichten von Beamten also, meine Herren, ich gebe dem hohen Hause ganz anheim, ob Sie den sächsischen Beamten mehr glauben wollen oder dem Herrn Abgeordneten Sachse, der das von diesen Berichtete (v) leugnet (sehr gut!
rechts), hat er folgendes gesagt, er gestehe zu, daß die Arbeitslöhne der Kohlenarbeiter jetzt annehmbar seien, daß es aber zu bedauern sei, wenn die Werksbesitzer bei den jetzigen Konjunkturen den Bergarbeitern nicht auch einen fetten Bissen zukommen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat weiter erklärt, nach den Vorgängen der letzten Tage könne er, Sachse, nicht mehr dazu rathen, die Flinte ins Korn zu werfen, sondern er rathe nunmehr selbst zum Streik (Zurufe bei den Sozialdemokraten; Glocke des Präsidenten); die Arbeiterschaft sei stark, ihrer Macht könne niemand widerstehen, die Arbeiter hätten den Werksbesitzern ihre Macht zu zeigen; sie sollten das, was sie wollen, ertrotzen.
Weiter hat er ausgerufen, die Arbeiter seien mit den Böhmen solidarisch verbunden; es möchte auch hier dasselbe gethan werden, was die Oesterreicher gethan haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In einer weiteren Versammlung hat er den Versammelten zugerufen: Gehen Sie hin, belehren Sie alle Unentschiedenen, sorgen Sie dafür, daß Alle an dem Streik theilnehmen, dann werden Ihre Forderungen verwirklicht, dann werden Sie ein menschenwürdiges Dasein führen.
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr richtig!
und lebhafte Zurufe links.)
—Nun, meine Herren, die Herren sagen: „sehr richtig!
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Werden Sie dann aber bestreiten wollen, daß der Herr Abgeordnete Sachse zum Streik angeregt hat
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
716 5160 Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April 1900.
(vr.
Fischer.)
M Dann weiß ich allerdings nicht, was schwarz und weiß ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Stolle sagt, der Herr Minister von Metzsch habe sich in Parenthese setze ich hinzu: auf BefehlfSeiner Majestät des Königs zu dem Zweck in das Kohlenrevier begeben, um sich über die Situation genau zu informiren; er habe nur mit den Bergwerksbefitzern und Beamten verhandelt, aber nicht mit Arbeitern.
Ich habe mir schon vorher gestattet, auszuführen, daß der Herr Minister gern bereit gewesen wäre, mit den Arbeiterausschüssen in Gemäßheit der gesetzlichen Bestimmungen zu verhandeln, wenn dieselben nur seine Vermittlung in Anspruch genommen hätten, daß im übrigen ihm die Lohnforderungen der Arbeiter aus öffentlichen Blättern bekannt waren (Zurufe bei den Sozialdemokraten), daß er sich aber infomiren wollte, ob die Bergwerksbesitzer in der Lage seien, diesen Forderungen nachzugeben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich komme nun zu dem Verbot der Versammlungen.
Ich glaube, ich habe mich vorhin über meinen Standpunkt ziemlich genau ausgesprochen, bin aber genöthigt, jetzt zur Ehrenrettung der betheiligten Beamten noch einmal darauf einzugehen.
Herr Stolle bestreitet, daß die Beamten formell zum Erlasse eines solchen Verbots im Rechte waren.
Wie steht es
In Sachsen bestimmt das Vereinsrecht, daß bei Gefahr der Störung der öffentlichen Ordnung und Ruhe die öffentlichen Versammlungen verboten werden können.
jNun haben einige Behörden nicht alle —, und zwar nach ihrem pflichtmäßigen Ermessen ich komme darauf nachher dem Herrn Abgeordneten Stolle gegenüber noch zurück beschlossen, mit Rücksicht darauf, daß eine Ge (L) fahr für die öffentliche Sicherheit vorhanden wäre, die Versammlungen in dem Streikgebiet zu inhibiren.
Da sagt nun der Herr Abgeordnete Stolle: wie kann nachgewiesen werden, daß eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit vorhanden war
es ist ja nicht das geringste passirt!
Gewiß, meine Herren!
Aber bedenken Sie die Situation bei einem Streik!
Bei einem Streik das werden Sie zugeben sind die Gemüther in einer Weise erregt, daß es nur eines kleinen Funkens bedarf, um das Pulverfaß der Erregung zum Explodiren zu bringen; darüber ist kein Zweifel.
Es ist ja selbst im Reichstage von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) ausgesprochen worden, daß ohne einen gewissen Terrorismus bei einem Streik die Arbeiter auf einen Erfolg nicht rechnen können.
Ich erinnere Sie weiter daran, daß vor ungefähr 3 Wochen Ihr Zentralorgan ein Bild brachte: „Vor dem Streik ''— es war, glaube ich, von einem Maler Köhler —; da steht der Fabrikant allein vor seiner Villa, die Arbeiter kommen in drohender Haltung vor ihn, der eine will einen Stein aufheben, um ihn gegen den Fabrikanten zu schleudern, der andere macht drohende Bewegungen, und die Beschreibung, die dazu gegeben ist, läßt deutlich erkennen, daß die Herren sich recht wohl bewußt sind, daß, wenn ein Streik im Anzuge ist oder wenn er ausgebrochen ist, die Gemüther sehr erregt sind und es nur eines kleinen Ereignisses bedarf, um die Erregung zu gewaltthätiger Aeußerung zu bringen.
Unter solchen Umständen ist es nicht ungerechtfertigt, zum mindesten erklärlich, wenn die Behörden von ihrer Befugniß im Interesse der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung Gebrauch machen.
Gestatten Sie, daß ich aus meinen Erfahrungen beim Bergarbeiterstreik von 1889 Ihnen zum Belege dafür ein Beispiel bringe.
Im Jahre 1889 war in demselben Revier, das jetzt mit in Frage steht, wie die Herren aus Sachsen wissen, im Oelsnitz-Lugauer Revier ein Berg- (v) arbeiterstreik ausgebrochen, ich bekleidete damals die Stellung eines Amtshauptmannes in Chemnitz, und es ist mir gelungen, durch Zureden und Verhandlungen mit beiden Parteien den Streik nach etwa 8 Tagen zur Erledigung zu bringen.
Als ich am ersten Tage in meiner amtlichen Stellung Entschließung darüber zu fassen hatte, was gegenüber der Streikbewegung zu thun sei, kam ein dringendes Schreiben eines ängstlichen Bergwerksbesitzers, worin er mittheilte, er habe gehört, daß die Arbeiter beschlossen hätten, ihm das Haus über dem Kopfe abzubrennen und sich an ihm und an seiner Familie zu vergreifen.
Er bat darum, daß ich zum Schutze der Arbeitgeber sofort Militär konsigniren und dorthin befördern solle.
Ich war doch etwas skeptisch dieser Aengstlichkeit gegenüber und begab mich selbst in das Bergrevier.
Ich gewann dort die Ueberzeugung, daß eine Gefahr zur Zeit nicht vorhanden wäre, und telegraphirte also, daß das Militär in Chemnitz zu bleiben habe.
Aber nun nehmen Sie einmal an, meine Voraussetzung wäre eine irrtümliche gewesen und es wäre nur die geringste Gewaltthätigkeit passirt, dann würde man gesagt haben: nein, dieser unfähige Amtshauptmann, wir haben ausdrücklich darauf hingewiesen, daß Gefahr vorhanden wäre, und er hat nicht für unsere Ruhe und Sicherheit gesorgt, wozu er doch amtlich verpflichtet ist!
Ich will damit nur sagen: es ist erklärlich, wenn in solchen Zeiten die Beamten vorsichtig sind und zur Aufrechterhaltung der Ordnung lieber etwas mehr als zu wenig thun.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gut, wenn Sie als Apotheker, Herr Singer, das thun wollten, so wäre das Ihre Sache; aber ich glaube.
Sie würden sich Strafe zuziehen, wenn Sie ohne Rezept Bromkali abgeben würden.
1 (i§ (Heiterkeit.)
Auf die Ausführung des Herrn Abgeordneten Stolle wegen Ueberstunden in der Textilindustrie ist vielleicht bei anderer Veranlassung Gelegenheit einzugehen.
Ich will nur kurz bemerken, daß es nicht richtig ist, wenn der Herr Abgeordnete Stolle ohne weiteres die Stundenzahl in einem Bezirke zusammenzählt und nicht sagt, wie diese Ueberstunden, die von den Behörden bewilligt sind, sich auf die einzelnen Köpfe vertheilen.
Gestern hat er aus demselben Anlasse bemerkt: ja, sehen Sie, meine Herren, so werden die Gesetze in Sachsen ausgelegt!
Nun, ich glaube, dieser Ausruf war ganz unberechtigt.
Ich müßte mich aber mit dem Herrn Abgeordneten Stolle, wie vor zwei Jahren, über den feinen Unterschied auseinandersetzen, welcher herrscht zwischen den Begriffen „Auslegung ''und „Handhabung ''der Gesetze und darauf will ich lieber verzichten.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Stolle sagt: ja, der Herr Geheimrath Fischer mit dem er sich ja hier bei seinen Reden mit Vorliebe unterhält (Heiterkeit), hat 6 Wochen gebraucht, um mich zu widerlegen —, so kann ich ihm nur folgendes bemerken.
Als am 6.
März der Abgeordnete Stolle seine fragliche Rede gehalten hat, war kein sächsischer Vertreter hier anwesend, da wir nicht annehmen konnten, daß bei dieser Gelegenheit der sächsische Bergarbeiterstreik hier zur Sprache gebracht werden könnte und es ist das dem Herrn Abgeordneten Stolle auch nur dadurch gelungen, daß er mit einer gewissen Kunst den Z 152 der Gewerbeordnung hier hineingezogen hat und dadurch dieser rein sächsischen Angelegenheit den Anschein eines Heimatsrechts in diesem hohen Hause verschafft hat.
Als wir sächsischen Vertreter diese Rede in den stenographischen Berichten gelesen haben, haben wir uns sofort gesagt: diese Ausführungen dürfen nicht Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April 1900.
5161 (L.) unwidersprochen bleiben.
Ich habe nach einer Gelegenheit gesucht und immer nachgesehen, ob in der Sitzung Herr Abgeordneter Stolle anwesend wäre denn ich wollte aus zarter Rücksicht gegen ihn diese Angelegenheit nur in seiner Gegenwart berühren.
So ist es gekommen, daß ich erst heute in dieser Sache zum Worte gekommen bin.
Im übrigen, Herr Abgeordneter Stolle, sind Sie im Irrthum in einer Beziehung: ich mache Ihnen keinen Vorwurf daraus, daß Sie behauptet haben, es seien sächsische Beamte im Besitze von Kohlenpapieren.
Durchaus nicht.
Ich will das gar nicht leugnen, es ist dies möglich, ich weiß es ebenso wenig wie Sie.
Aber, Herr Stolle, daß Sie sich für berechtigt gehalten haben, aus dem Umstande, daß ein Beamter Kohlenpapiere hat, sofort den Schluß zu ziehen, daß er deswegen, also aus eigennützigen Gründen, die Vereine und Versammlungen während des Streiks verboten hat, das halte ich für durchaus unberechtigt, und dabei bleibe ich auch jetzt noch.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
(Unruhe.)
Sachse, Abgeordneter.
Meine Herren, gedulden Sie sich, ich werde es kurz machen, denn ich habe nur einige Angriffe zurückzuweisen.
Es freut mich, daß mir der Herr Bundesrathsvertreter für das Königreich Sachsen Gelegenheit giebt, nochmals auf den Fall des Maschinenwärters zurückzukommen, den ich im Januar hier vorgebracht habe, und der sich nicht ganz bewahrheitet hat.
Aber es war nicht unsere Schuld, sondern der betreffende Mann hatte unserem Gewährsmanne angeblich vollständig die Wahrheit nicht gesagt.
Uns ist aber die Möglichkeit genommen, genau nachzuforschen, wie die Sache gestanden hat.
Es hat sich aber bewahrheitet, was der Herr Bundesrathsvertreter in Abrede gestellt hat, daß die Berichte der Zwickauer (L) Berginspektoren nicht vollständig stimmen.
Es ist nicht bloß von jugendlichen Arbeitern darin die Rede, sondern es sind ausdrücklich Abschnitte darin enthalten über die Sonntagsarbeit; und da habe ich behauptet, daß in Sachsen die Sachen anders ständen, daß die Feuerleute, die Maschinenwärter und auch Häuer Sonntags noch doppelte Schicht machten, indem letztere nämlich um 2 Uhr die erste Schicht beendigten und um 10 Uhr Abends die zweite beginnt, die bis Montag früh dauert.
Ich kann nur konstatiern, daß das vollständig richtig war.
Wenn gar nichts an dem gewesen wäre, was ich behauptete, warum ist denn jetzt eine Bergpolizeiverordnung gekommen, die hier eine Abänderung getroffen hat insofern, daß jetzt den Maschinenwärtern, den Kesselreinigern und anderen das Arbeiten über 12 Stunden verboten ist, und daß außerdem noch ein Buch darüber geführt werden muß, in welchen Fällen eine Ueberzeit gestattet ist
Das bringt mich doch zu der Ansicht, daß meine Ausführungen die Veranlassung gegeben haben, der Sache nachzuforschen, und daß man zu der Einsicht gekommen ist, daß hier etwas geschehen muß.
Bezüglich der Ueberschichten hat der Herr Kollege Stolle schon die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters gestreift.
Ich will nur kurz noch hinzufügen, daß sich ja wohl unter Tausenden und aber Tausenden von Arbeitern einige befinden können, die da glauben, sie könnten sich bloß retten durch eine verlängerte Arbeitszeit, das ist leider zu bedauern; aber wir haben auch Leute, die deshalb entlassen sind, weil sie sich geweigert haben, Ueberschichten zu machen.
Das habe ich schon früher ausgeführt und kann es heute nur bestätigen und bedaure auch, daß der Herr Bundesrathsvertreter für Sachsen davon nichts vorgebracht hat oder nichts wissen will.
Nun die Angelegenheit des Streiks!
Ich erwähnte ihn zuerst absichtlich nicht und spielte nur auf die Arbeitszeit an.
Aber nach den Ausführungen des Herrn Bundes- (6) rathsvertreters muß ich das ganz klarstellen.
Er sagte, der sächsische Minister Metzsch sei im sächsischen Landtag darauf eingegangen, hätte mich als Verursacher des Streiks hingestellt, und diese Rede wäre unwidersprochen geblieben.
Das ist nicht richtig.
Mein Parteigenosse Fräsdorf hat dem Minister geantwortet nnd das in Abrede gestellt.
Fräsdorf war bei uns gewesen, hatte sich bei uns ganz genau erkundigt und das dann richtig gestellt.
Uebrigens im Zwickauer Revier brach der Streik am spätesten aus, weil wir immer mit aller Macht gegen den Streik gebremst haben, Herr Regierungsvertreter.
Mit aller Macht suchten wir den Streik zu verhindern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 11.
Februar hatten wir eine Versammlung, wo die ablehnende Antwort des Vereins für die bergbaulichen Interessen einging, die es ablehnte, mit dem Komitee in Verhandlung zu treten.
(Hört!
hört!)
Da sagte ich, es gäbe nur noch drei Wege: entweder die Flinte ins Korn zu werfen und die ganzen Forderungen fallen zu lassen oder die Arbeiterausschüsse zu wählen, wie der Verein für die bergbaulichen Interessen wünschte, oder die Regierung mit der Vermittelung zu beauftragen.
Ich sagte ausdrücklich, der Streik bleibe als letztes Mittel.
Das war am Sonntag.
Schon damals wurden uns in der genannten Versammlung die allerschwersten Vorwürfe gemacht, daß das Komitee es nicht zum Streik kommen ließ das wird der betreffende beaufsichtigende Beamte bestätigen.
Nach Schluß der Versammlung ging es über uns her, vom Orchester herunter wurden wir schlecht gemacht, wir begingen einen Fehler, den Streik nicht zu proklamiren.
Auch Freunde von mir machten mir schwere Vorwürfe, daß wir es nicht nach dem Willen der Versammlung hätten gehen lassen.
Wir haben ausdrücklich erst die Behörden auf- (v) gefordert, vom Verein für bergbauliche Interessen das Versprechen zu fordern, daß, wenn die Arbeiterausschüsse für unsere Forderungen einträten, sie nicht gemaßregelt würden.
(Hört!
hört!)
Am Montag machten wir uns auf, persönlich von Behörde zu Behörde, da hatten die Herren schnell per Telephon mit dem Verein für bergbauliche Interessen gesprochen und die Antwort in Händen, der Verein hätte keinen Anlaß, mit den Behörden in Verbindung zu treten, die Heuen Arbeitgeber lehnte »also die Vermittelung ab.
(Hört!
hört!)
Das war der Grund, weshalb wir nicht verhindern konnten, daß am Mittwoch einstimmig der Streik beschlossen wurde, einstimmig auch in der Gegenprobe.
Und dann, Herr Regierungsvertreter, habe ich in den folgenden Versammlungen gesagt: gehet hin und klärt die Lässigen und Unentschlossenen auf, weun alle streiken, bildet Ihr eine Macht (lebhafte Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten), jetzt müßt Ihr Eure Macht zeigen, weil die Herren es so haben wollen.
Ich will noch hinzufügen: wir haben vorher öffentlich gesagt, daß der Streik von der Gegenseite geradezu gewünscht wurde.
Am 7. oder 8.
Februar kam ich nach Berlin, in allen Berliner Blättern stand ein Privattelegramm aus Zwickau.
Da hieß es, in Zwickau sei überall angeschlagen: am Montag beginnt der Streik.
Kein Wort davon war wahr.
(Hört!
hört!)
Es ist bei uns die Verdächtigung ausgesprochen worden, daß diese Depesche womöglich aus Beamtenkreisen stamme; ich will aber darauf nicht Heiter eingehen.
Ich muß ferner noch konstatiren, daß ich wiederholt aufgefordert worden bin, nach dem Oelsnitzer Streik5162 Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April 1900.
(Sachse.)
() revier zu kommen.
Ich konnte nicht hingehen, weil ich zu sehr überlastet war.
Mein Freund Horn ist hingegangen, der Streik war vordem schon ausgebrochen, und dann waren wir verpflichtet, weil die Sache losgegangen war, die andern zum Streik aufzufordern.
Das ist wahr, aber nicht, was der Minister im Landtage sich erlaubt hat zu behaupten.
Wenn der Herr Vertreter für Sachsen gesagt hat, ich selbst hätte zugegeben, die Löhne seien auskömmlich, so ist das allerdings mit anderen Worten geschehen; ich habe aber ausdrücklich hinzugesetzt, daß durch die Verlängerung der Arbeitszeit ein etwas höherer Lohn erreicht worden sei.
Dann möchte ich noch eins hinzufügen.
Als der Herr Minister in Zwickau war, haben allerdings Viele gedacht, wie mein Freund Stolle schon ausgeführt hat, daß es zu einer Vermittlung käme und etwas von den Forderungen der Arbeiter anerkannt würde.
Aber es kam anders.
Als der Herr Minister wieder zu Hause war, kam die große Bekanntmachung, daß alle Versammlungen verboten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und der Belagerungszustand verhängt sei.
Es wurde dann allgemein anerkannt, daß man in Zwickau etwas „zusammengemetzscht ''hätte.
Es ist von meinem Freunde Stolle schon nachgewiesen worden, und ich kann noch konstatiren, daß in unseren Versammlungen, die zum Erdrücken voll waren, eine wahre Musterordnung geherrscht hat.
Herr Vertreter des Bundesraths, wenn Sie es mir nicht glauben wollen, so erkundigen sie sich beim „Chemnitzer Tageblatt '', einer nationalliberalen Zeitung, die dasselbe geschrieben hat.
Wenn Sie unseren Gegnern nicht glauben wollen, dann weiß ich nicht, was ich für Beweise bringen soll.
Und daß die Behörden zu Gunsten der Bergwerksbesitzer eingriffen, ist eine Thatsache.
Wäre der Anschlag des Bergamts zu Freiberg nicht ge (v) kommen, die Arbeiter wären nicht so schnell verwirrt gewesen.
Nach § 80a des sächsischen Berggesetzes kann ein Arbeiter sofort entlassen werden, wenn er länger als einen Tag ohne triftige Entschuldigung von der Arbeit wegbleibt.
Das war im Plauenschen Grunde schon voriges Jahr gehandhabt worden, dort ist aber achttägige Kündigungsfrist, die war nicht eingehalten worden.
Im Zwickauer Revier giebt es eine solche Kündigungsfrist seit 1890 in der Arbeitsordnung nicht mehr, und das Schiedsgericht in Freiberg entschied dann, die Arbeiter im Plauenschen Grunde konnten nach § 80 des Berggesetzes entlassen werden, weil sie Kontraktbruch geübt hätten.
Es wurde nun behauptet, ich hätte wider besseres Wissen das haben mir die Zwickauer Berginspektoren zum Vorwurf gemacht, ich werde mir noch überlegen, ob ich die Herren nicht gerichtlich belange ich hätte entgegen dem bergamtlichen Anschlage zum Ausharren im Streik aufgefordert, weil die Bergarbeiter nicht nach ß 80 des Berggesetzes abgelegt und ihrer Pensionskassenansprüche verlustig gehen könnten, ich hätte da gelogen, weil ich jenen Bergschiedsspruch gekannt hätte.
Ich verweise den Herrn Vertreter für Sachsen auf die Verhandlungen am 6.
Dezember hin, wo mein Freund Horn die Entscheidung des Freiberger Schiedsgerichts wörtlich vorgelesen hat.
Ich bin heute noch der Ueberzeugung, daß das Schiedsgericht hier einen Fehlspruch gethan hat, weil der § 80 »nicht das Koalitionsrecht der Arbeiter aufheben kann.
Wenn die Bergleute im Fall des Streiks nach diesem Paragraphen sogar dann abgelegt werden können und ihre Ansprüche an die Kassen verlieren, wenn sie gar keine Kündigungsfrist haben, dann giebt es für die Bergarbeiter kein Koalitionsrecht oder doch nur unter der Bedingung, wenn die Arbeiter auf alle Anrechte an Knappschaftskassen verzichten.
Es ist hier leider das Bergschiedsgericht maßgebend.
Wir haben einen Zivilprozeß angestrengt und werden sehen, ob wir nicht durchkommen.
Ich bin der (v festen Ueberzeugung, sage ich nochmals, daß das ein Fehlspruch ist.
Ich muß nochmals hier konstatiren: wie kann man noch von einem Koalitionsrecht der Arbeiter sprechen, wenn diejenigen Arbeiter, die davon Gebrauch machen, bei solchen Vorkommnissen auf Tausende von Mark, auf die sie Anspruch haben, verzichten müssen
Das ist dann kein Koalitionsrecht mehr!
Wenn aber ein Arbeiter kein Kündigungsrecht hat, kann er nicht wegen unentschuldigten Ausbleibens abgelegt werden; viel eher könnte man sagen: er wird wegen freiwilligen Austritts abgelegt.
Dann würde er nicht um alle seine Kcssenbeiträge gebracht und bekäme anderweit Arbeit!
Ferner muß ich konstatiren, daß der Herr Minister Metzsch ausdrücklich gesagt hat, daß er alles aufbieten wolle, um die Arbeitswilligen zu schützen.
Das ist in reichlichem Maße geschehen.
Freund Stolle hat schon erwähnt, daß Gendarmen massenhaft in das Streikgebiet gelegt wurden; aber die Herren hatten nichts zu thun.
Sie müssen doch wissen, Herr Bundesbevollmächtigter, daß wir gemüthliche Sachsen sind und auch ein gemüthlicher Sachse an der Spitze des Streiks stand.
(Heiterkeit.)
Ich habe thatsächlich in allen Versammlungen den Leuten auseinandergesetzt, daß sie den Behörden und Polizeimannschaften keine Gelegenheit zum Einschreiten geben sollten; ich habe sie darüber belehrt, was für Folgen das nach sich ziehen würde; ich habe ihnen auseinandergesetzt, daß kein Streikfonds vorhanden sei und sie daher an einen Streik nicht denken könnten, wenn sie nicht im voraus auf einen Verdienst für 6 bis 4 Wochen verzichten wollten.
Trotzdem ist der Streik gekommen, weil die Provokation seitens der Gewerksbesitzer zu stark war.
Also der Herr Minister hat den Schutz der Arbeitswilligen zugesichert; als aber dann die Arbeitseinstellungen (v) kamen ich bemerke, daß heute noch über hundert ausgesperrt sind, die ihre ganzen Kassengeldrechte einbüßen sollen als diese Bergarbeiter von Werk zu Werk gingen, da war für diese Arbeitswilligen niemand da, der sich ihrer angenommen hätte; es war ein allgemeiner Boykott gegen die Arbeiter.
Aber diese arbeitswilligen abgelegten Bergarbeiter, die von Werk zu Werk, von Dorf zu Dorf gingen, fanden keinen Minister Metzsch, keinen Kreis-, keinen Amtshauptmann, der für sie eingetreten wäre; nur Hohn und Spott haben sie sogar von manchen Behörden zu hören bekommen.
Wenn die Arbeitswilligen geschützt werden sollen, dann darf man nicht parteiisch sein und muß die Arbeitswilligen schützen, die brodlos gemacht werden, wenn sie von dem Koalitionsrecht den nöthigen Gebrauch gemacht haben.
(Sehr richtig!)
Was die Ausführungen meines Freundes Stolle in Bezug auf die Aktien betrifft, die die Beamten haben sollen, so will ich kurz mittheilen, wie die Sache stand.
Wir, das Streikkomitee, waren beauftragt, bei allen Behörden vorzusprechen, und wir haben sie auch nochmals um Vermittlung angegangen.
Dabei hat der Kreishauptmann von Welch in Zwickau sich mit uns über die Sache unterhalten, wir haben ihm gesagt, die Versammlungsverbote seien überflüssig, die Forderungen der Arbeiter seien begründet.
Da hat er geäußert, baß es nicht so günstig um den Bergbau stehe; wir dürften nicht nur die guten Werke, die so hohe Dividenden haben, in Betracht ziehen, sondern auch die ungünstigen, wie z.
B. den Brückenberg.
Solche sind aber in Sachsen nur sehr wenige.
Die anderen konnten in einem Zeitraum von 50 Jahren 26 Millionen Löhne und über l Millionen Dividende auszahlen.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April 1900.
5163 (L.) Das hat er nicht erwähnt.
So z. B-, daß der „Wilhelmsschacht '', wo der Abgeordnete Heizig, der im Landtag uns niederzumachen suchte, im Aufsichtsrath sitzt, ständig seine Dividenden hat erhöhen können.
Wir haben uns ausdrücklich gestützt auf die Durchschnittslöhne und Durchschnittsdividenden.
Da ergiebt sich für Sachsen folgendes Bild: daß die Bergarbeiterlöhne in Sachsen in den letzten fünf Jahren um 12 Prozent hauptsächlich durch Ueberzeitarbeit gestiegen sind, und die Durchschnittsdividenden um 180 Prozent.
(Hört!
hört!)
So liegt die Sache.
Wenn da die Arbeiter nicht berechtigt sein sollen, Forderungen zu stellen und die Forderungen waren erfüllbar; daß nicht alles bis aufs Tüpfelchen erfüllt wurde, wußten wir voraus; das ist bei allen Streiks und bei allen Forderungen so, man fordert lieber etwas mehr als zu wenig.
Also bei dieser Gelegenheit, als wir uns über die Sache unterhielten, hat der Herr Kreishauptmann uns bestätigt: auch ich habe schlechte Erfahrungen gemacht, ich bin auch betheiligt mit Bergwerksaktien, ich habe bei den Mansfeldern meine Schellen bekommen, auch bei Brückenberg habe ich schon genug eingebüßt.
Das haben wir natürlich nicht verschwiegen, wir haben es den Arbeitern erzählt, und da ist es zu den Ohren des Kollegen Stolle gekommen, der hat es vorgebracht; aber der Kreishauptmann hat es selber erzählt, daß er betheiligt war und ein Vermögen dabei eingebüßt hat.
Wenn er nicht betheiligt war, wenn er keine Aktien hatte, konnte er kein Vermögen verlieren.
Ferner, um noch aus das Bild einzugehen, was der Herr Bundesrathsbevollmächtigte hier noch erwähnt hat es ist ein Bild aus der „Neuen Welt '', welche nicht im „Vorwärts ''gedruckt wird.
Ich will den Text nicht erwähnen, ich will nur auf die unterste Zeile eingehen.
Das Bild stellt einen Streik dar, wie eben ein Streik (L) aussieht; ich werde es nachher auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Da heißt es in der Beschreibung: es ist kein von einer Organisation planmäßig durchgeführter Streik, es ist der Ausbruch eines lang verhaltenen Grolls, da denkt wohl ein Hitzkopf an die Faust, um schneller durchzukommen.
Aber gebilligt ist das Steinaufheben nicht, Herr Bundesrathsvertreter; es wird in keiner Beziehung ein derartiges Vorgehen von uns gebilligt, weil wir genau wissen, daß es der allergrößte Fehler wäre, den die Arbeiter begehen können.
Und das ist auch die Ursache, weshalb wir immer und ständig darauf hinweisen, Ruhe zu halten, weil wir wissen, daß auf gesetzlichem Wege am allerbesten für die Arbeiter etwas herauszuholen ist.
Ich will nicht weiter auf die Sache eingehen, ich will nur noch einige Worte auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hilbck erwidern, weil er die Freiheit so hervorgehoben hat, die dem Arbeiter bleiben müsse, wenn er länger arbeiten wolle.
Ach, meine Herren, wenn Sie doch auf die Freiheit der Arbeiter so bedacht wären in Bezug auf das Koalitionsrecht und sein Orgauisationsrecht sehr richtig!
links), dann würden die Arbeiter selber zu der Ueberzeugung kommen, daß auf eine Freiheit, mit der sie sich die Gesundheit in drei, vier Jahren ruiniren, ihr ganzes Lebensglück, das Lebensglück ihrer Familien ruiniren, gern verzichtet werden kann.
Wenn Sie es nur nicht machen wie so viele Ihrer Kollegen, wie neulich gerade bei uns in Zwickau vorgekommen ist, wie es der Herr Bergrath Berg wieder gemacht hat, der die Arbeiter zwingt, aus der Organisation auszutreten, keiner Organisation beizutreten, und jeden maßregelt, wo er etwas von Organisation hört.
Setzen Sie dort ein für die Freiheit, dann wird auf die andere Freiheit der Ausbeutung und Ruinirung der Gesundheit die Arbeiterschaft gern verzichten.
Noch einige Worte zu den Ausführungen des Herrn (6) von Stumm.
Er hat gemeint, daß er es nicht für praktisch halte, wenn eine direkt nach einander folgende Arbeitszeit von acht Stunden sein würde; er meinte, er sei der Ueberzeugung, daß dort, wo die Arbeiter eine Mittagspause machen können, sicher der Gesundheitszustand besser sein würde.
Ich will Sie darauf verweisen, daß Ihnen die Statistik da auch nicht Recht giebt.
In Braunkohlenschächten sind die Arbeiter fast auf allen Schächten Mittags über Tag, sie machen Mittag draußen, in der Mannschaftstube, oder wo sie den Aufenthaltsort haben; und gerade diese Braunkohlenreviere weisen den allerstärksten Prozentsatz in Bezug auf Krankheitsfälle auf.
Ich habe vorhin schon angeführt, die Steinkohlenreviere weisen 50, 57 bis einige 60 Krankheitsfälle pro Hundert auf, während die reinen Braunkohlenreviere in Altenburg, Halle u. s. w. 85 Prozent aufweisen.
Das sind aber gerade diejenigen, wo eine längere Pause bei der Mittagszeit ausgeübt wird und auch diese Mittagspause in guter, frischer Luft verbracht wird.
Ich will nicht weiter auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze eingehen, nur die eine Bemerkung möchte ich machen: wenn er glaubt, daß er deshalb nicht für die Berücksichtigung der Petition stimmen kann, weil.
auch die Hüttenarbeiter mit darunter seien (Zuruf aus der Mitte), so wäre es ein Leichtes gewesen, einen Antrag zu stellen, daß die Petition in Bezug auf die Arbeitszeit für die Bergarbeiter zur Berücksichtigung empfohlen werden soll.
Das wäre ein Leichtes gewesen, wir hätten zugestimmt, dann wäre vielleicht auch dieser Antrag angenommen worden.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Sachsen mir Gelegenheit gegeben hat, hier auf unseren sächsischen Streik näher einzugehen.
Hoffentlich dürfte nun diese Unwahrheit, (v) die im sächsischen Landtag geäußert worden ist, nicht weiter kolportirt werden und hoffentlich wird uns vollständig Recht gegeben, daß die Streikhetzer nicht wir waren, sondern daß die Streikhetzer bei den Arbeitgebern zu suchen sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Ministerialdirektor, Geheime Rath Di-.
Fischer.
Dr. Fischer, Geheimer Rath, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter für das Königreich Sachsen: Meine Herren, ich darf Sie um Ihre freundliche Geduld noch für etwa 3 Minuten bitten.
Ich verspreche ausdrücklich, daß ich nicht länger Sie aufhalte.
Der Herr Vorredner hat unter einer gewissen Betonung und unter Anwendung eines nicht gerade geschmackvollen Ausdrucks mitgetheilt, daß an dem Tage, nachdem der Herr Minister von Metzsch im Streikrevier gewesen sei, die Bekanntmachungen wegen der Ausweisungen und Versammlungsverbote erschienen seien.
Ich kann versichern, daß diese Bekanntmachungen mit der Anwesenheit des Herrn Ministers nicht im geringsten Zusammenhang standen.
Der Herr Vorredner hat ferner getadelt, daß der Herr Minister ausdrücklich zugesagt habe, die Arbeitswilligen zu schützen, daß er aber nachher die ausgesperrten Arbeiter nicht geschützt habe.
Das Erstere konnte er auf Grund des Gesetzes zusagen, für das Zweite, den ausgesperrten Arbeitern Arbeit zu verschaffen, hatte er keinen gesetzlichen Boden.
Was den ß 80 des sächsischen Berggesetzes anlangt, so hat der Herr Vorredner behauptet, das von dem Schiedsgericht gesprochene Urtheil über die ausgesperrten Arbeiter und deren Ansprüche an die Knappschaftskassen sei unrichtig.
Ich kann seine Ansicht nicht theilen, ich finde 5164 Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April 1900.
() das Urtheil zwar hart für die davon Betroffenen, aber nach dem Gesetz konnte es nicht anders ausfallen.
Die Bestimmung des § 80 des sächsischen Berggesetzes hat mit dem ß 152 der Gewerbeordnung nichts zu thun, insbesondere ist der erste Paragraph durch den 8 152 der Gewerbeordnung nicht aufgehoben.
Derselbe enthält eine rein zivilrechtliche Bestimmung über die Folgen der Auflösung des Arbeitsvertrages, und unter den Juristen herrscht darüber kein Zweifel, daß zivilrechtliche Bestimmungen dieser Art trotz des 8 152 fortbestehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sachse hat zwar einen Anlauf genommen, mich zu widerlegen.
Das Haus wird mir aber zugeben, daß er in der That nichts vorgebracht hat, was mich veranlassen könnte, auf seine angebliche Widerlegung auch nur ein Wort zu antworten.
Dagegen sehe ich mich genöthigt, zwei Behauptungen, die der Herr Abgeordnete Stolle mir untergelegt hat, um mich zart auszudrücken, mit aller Entschiedenheit zurückzuweisen.
Der Abgeordnete Stolle hat erstens behauptet, ich hätte den englischen Arbeiter für leistungsfähiger als den deutschen erklärt.
Meine Herren, ich habe einfach gesagt und konstatirt, daß der englische Arbeiter an körperlicher Kraft dem deutschen Arbeiter im Durchschnitt in der Weise überlegen sei, daß er die konzentrirte Arbeit leichter leisten könne, ohne Schaden an seiner Gesundheit zu nehmen.
(Sehr richtig rechts.)
Das habe ich gesagt.
Ferner hat Herr Stolle behauptet, ich hätte den deutschen Arbeiter für einen trunksüchtigen Menschen erklärt, weil ich konstatirt habe, was die Statistik übrigens klar und deutlich ergiebt, daß der deutsche Arbeiter einen größeren Prozentsatz seines Lohns als der englische statt für Fleischnahrung für geistige Getränke und, ich habe hinzugefügt: auch für den Putz seiner Frau ausgiebt.
Meine Herren, wie kann man daraus eine solche Folgerung ziehen
Wenn heute der deutsche Arbeiter mehr für Spirituosen ausgiebt als ein Arbeiter in andern Ländern, so thut er dabei nichts anderes, als was die deutsche Nation überhaupt thut, und was die deutsche Nation schon zu alten Zeiten gethan hat, wie uns das ja Tacitus ausdrücklich bescheinigt hat.
Meine Herren, was würde man in Bayern sagen, wenn der Abgeordnete Stolle aus der Thatsache, daß man in Bayern viel mehr Bier trinkt als in irgend einem andern Lande der Welt, die Folgerung ziehen wollte, die Bayern seien trunksüchtige Menschen!
Ich möchte ihn nicht rathen, mit einer solchen Behauptung den Münchener Brauknechten in die Hände zu fallen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer.
Geyer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Bundesrathsbevollmächtigte, Geheimrath Fischer hat eine Reihe von Behauptungen aufgestellt, deren Haltlosigkeit zum Theil von meinem Freunde und Vorredner festgestellt ist.
Ich fühle mich jedoch veranlaßt, zwei dieser Behauptungen noch besonders einer Kritik zu unterwerfen und den Nachweis zu liefern, daß der Herr Geheimrath Fischer hier Behauptungen aufstellt, genau wie der Herr Minister von Metzsch im sächsischen Landtage, die er nicht beweisen kann, von denen das Gegentheil wahr ist.
Der Herr Geheimrath Fischer hat behauptet, es sei im sächsischen Landtag auf den Vorwurf des Herrn von Metzsch, daß Sachse und Horn Strcikhetzer seien, daß der Streik auf sozialdemokratische Agitation zurückzuführen sei, nichts erwidert worden.
Ich habe mir das amtliche Stenogramm des sächsischen Landtags verschafft und ich (0) bitte den Herrn Präsidenten, daraus kurz verlesen zu dürfen.
Da behauptet der Minister von Metzsch: Es liegen mir verschiedene amtliche Berichte vor, durch welche ich in der Lage bin, mit voller Gewißheit zu erhärten, daß meine Behauptung, daß der sächsische Streik auf sozialdemokratische Agitation zurückzuführen sei, ihre volle Erhärtung findet.
Ich bin im Besitze verschiedener offizieller Niederschriften über die während der Streikbewegung stattgehabten Versammlungen, und in diesen Versammlungen hat eines der führenden Elemente bei diesem Streike und dieser Streikbewegung ausdrücklich gesagt es ist dies der Reichstagsabgeordnete Sachse gewesen —: er gestehe zu ich bitte dies, meine Herren, ausdrücklich zu vernehmen er gestehe zu, daß die Arbeitslöhne der Kohlenarbeiter jetzt annehmbare seien (hört!
hört!)
daß es aber zu bedauern sei, wenn die Werkbesitzer bei den jetzigen Konjunkturen den Bergarbeitern nicht auch einen fetten Bissen zukommen ließen.
Es sagt derselbe Herr weiter: Nach den Vorgängen der letzten Tage könne er, Sachse, nicht mehr dazu rathen, die Flinte in das Korn zu werfen, sondern er rathe nun selbst zum Streik.
Nun habe ich hierzu eine Bemerkung zu machen, wie diese amtlichen Berichte zu Stande gekommen sind.
Diese Berichte sind von Polizeibeamten gemacht worden, die thatsächlich die Unwahrheit diesen Berichten zu Grunde gelegt haben.
Das ist auch bereits anderwärts konstatirt worden.
Der Herr Minister bezog sich auf Versammlungen, die erst nachher stattgefunden haben, als der Abgeordnete Sachse in Versammlungen, die vorhergingen, vom Streik () abgerathen hatte.
Die polizeilichen Berichterstatter haben einfach die Berichte aus einzelnen Versammlungen zusammengeworfen, um dann dem Minister ein falsches Bild zu geben, sodaß er die Behauptung in die Welt schleuderte, der Streik sei auf sozialdemokratische Agitation zurückzuführen.
Den Beweis aber, daß Herr Geheimrath Fischer Unrecht hat, finde ich hier in denselben stenographischen Berichten auf Seite 783.
Es ist die Rede des Abgeordneten Fräsdorf, unseres Parteigenossen, der dort sagt: Nun, meine Herren, ist gesagt worden, es habe der Sozialdemokrat Sachse und auch Horn für den Streik gesprochen ich habe Horn ganz besonders darüber gefragt, ob er dazu geredet hat.
„Auch nicht ein Jota, nicht ein Wort habe ich zu Gunsten des Streiks gesprochen ''— hat mir gestern Horn versichert.
Er hatte auch gar keine Veranlassung, mir etwas unwahres zu sagen. Bezüglich Sachse ist gesagt worden, er habe in einer Versammlung gesagt, er sei nun auch für den Streik.
Das mag er wohl gesagt haben, nachdem die brüske Ablehnung seitens der Werkbesitzer erfolgt war.
Aber ich weiß es ganz genau, daß Sachse gedämpft hat, und Sie können sich darauf verlassen, ehe die Führer dort ihre Zustimmung zum Streik gegeben haben, da hat es erst viele innere Kämpfe gekostet.
Ich mache besonders darauf aufmerksam, daß die sozialdemokratische Presse keineswegs zum Streik aufgefordert hat, sonst hätte der Herr Minister es jedenfalls schon zitirt.
Dem Minister ist also wohl erwidert worden im sächsischen Landtage, und ich fühle mich verpflichtet, auch wenn Herr Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April 1900.
5165 M Geheimrath Fischer privatim hier erklärt hat, es sei ein Lapsus von ihm gewesen, doch festzustellen, daß im sächsischen Landtage dem Minister sofort erwidert worden ist, in seinen, des Ministers, Berichten stehe die Unwahrheit.
Der Streik hat in Sachsen große Aufregung hervorgerufen, mehr noch die Schimpferei und Machenschaften unserer Gegner, sodaß es nöthig ist, die Wahrheit hier festzustellen.
Noch heute wird behauptet, der Streik sei ein Werk sozialdemokratischer Agitatoren gewesen.
Das ist nicht wahr, und mein Freund Sachse hat vollständig Recht, wenn er sagt, die Werksbesiher haben Intriguen gesponnen und die Arbeiter unzufrieden gemacht, und sie hatten so wie so schon Ursache genug, unzufrieden zu sein; der Geheimrath Fischer hat ferner gesagt, es sei anerkannt worden, daß auf den staatlichen Werken die Einrichtungen gut seien.
Ich saß selbst seiner Zeit im sächsischen Landtag, als der Abgeordnete Horn, der selbst Bergarbeiter war, feiner Zeit erklärte: wir haben nichts gegen die Anordnungen in den Staatswerken zu sagen, aber in den Privatwerken sieht cs bedeutend anders aus.
Und beim sächsischen Streik handelt cs sich um Privatwerke.
Hier wird die Unzufriedenheit geschürt durch die Werksbesitzer respektive deren Beamten, und wenn dann die Arbeiter sagen, wir wollen auch etwas von den höheren Gewinnen haben, dann sagen die Gegner und deren Presse: die Arbeiter sind begehrlich und stellen übertriebene Anforderungen.
Das ist die gewohnte Art und Weise, wie man die Arbeiter mit ihren Forderungen zurückzudrängen sucht und zu dem Zweck die Unwahrheit sagt.
Nun hat Herr Geheimrath Fischer noch die Frage an uns gerichtet, wir würden doch wohl zugeben, daß die Beamten die formelle Berechtigung gehabt hätten, die Versammlungen zu verbieten.
Nein, das geben wir Ihnen nie und nimmer zu.
Wir haben jahrelang und in jeder Session im Landtag diese Berechtigung bestritten.
Es ist (v) eine illoyale Auslegung und Handhabung des Vereinsund Versammlungsgesetzes, die seit Jahren in Sachsen geübt wird.
Dieses illoyale Vorgehen hat es dahin gebracht, daß in Sachsen die Kämpfe zwischen den Behörden und der großen sozialdemokratischen Partei, die die Hälfte der Bevölkerung in Sachsen in sich schließt, so heftige geworden sind.
Die Behörden übten in Zwickau dieselbe Methode, obgleich gar nichts vorgekommen war und nichts zu befürchten stand.
In dem Paragraphen 12 des Gesetzes heißt es: wenn Gefahr für die öffentliche Ordnung und Sicherheit vorliegt, können Versammlungen verboten werden.
Nicht eine drohende Faust ist bei diesem Streik gesehen worden, nichts, gar nichts ist vorgefallen; das hat der Herr Minister selbst zugeben müssen in seiner Rede gegen die Interpellation Fräsdorf, er hat nur gesagt, es sei einem Arbeiter ein Kaffeekrug weggenommen worden, und hat das natürlich aufgebauscht und als ein schweres Verbrechen hingestellt und damit die Verbote der öffentlichen Versammlungen zu rechtfertigen versucht.
Es war in Wahrheit der Belagerungszustand über Zwickau verhängt.
Wenn Herr Geheimrath Fischer vorhin sagte, der Minister habe gar nichts zu thun mit den Versammlungsverboten, so behaupte ich dagegen: hätte der Minister eine andere Haltung eingenommen, eine gerechte Haltung, dann wäre der ganze Streik nicht entstanden, dann konnten die Behörden nicht in der Weise vorgehen, wie sie vorgegangen sind.
Ein Wort von ihm hätte alle Maßregeln aufgehoben.
Wie war es denn
Herr von Metzsch läßt sich bei der Kreishauptmannschaft ankündigen, um sich angeblich zu informiren; vorsorglich ließ man erst den anderen Tag bekannt werden: jetzt ist der Herr Minister da.
Daraufhin äußerte sich sogar ein sozialdemokratisches Blatt in dem guten Glauben, der Minister sei gekommen, um Unterhandlungen zwischen den Arbeitern und den Werksbesitzern einzuleiten; es gab Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
diesem guten Glauben Ausdruck, den anderen Tag mußte (0) es widerrufen, denn der Minister war bereits aus gekniffen, er war fort aus dem Gebiete, wo der Belagerungszustand herrschte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, von einem Minister eines Bundesstaates zu sagen, daß er ausgekniffen sei, ist nicht zulässig.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
Geyer, Abgeordneter: Kurzum, der Herr Minister war sehr schnell verschwunden, ohne etwas zur Beilegung des Streiks gethan zu haben.
Dann hat er die Beamten, die dort gegen die Arbeiter vorgingen, ohne eine Ursache dazu zu haben, im Landtag noch vertheidigt.
Diese Haltung des Herrn Ministers ist doch offenbar keine solche zu nennen, wie hier der Herr Bundesrathsbevollmächtigte es darzulegen versucht hat, als hätte er zu Gunsten der Arbeiter gehandelt.
Das hat er nicht gethan, vielmehr hat er den Werkbesitzern den Nacken noch gesteift, und diese sind dann viel schärfer gegen die Arbeiter vorgegangen.
Die Schuld an der Niederlage der Streikenden hat die sächsische Negierung mitsammt den Zwickauer Behörden.
Sie haben erst verhindert, daß die Arbeiter sich berathen konnten, um einmüthig vorzugehen, und dann haben sie die Arbeiter sozusagen noch niedergedämmert.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission für die Petitionen schlägt vor, der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Petition ll Nr.
3714 des oberschlesischen christlichen Arbeitervereins zur gegenseitigen Hilfe in Beuthen (Oberschlesien), soweit sie die Abänderung der Arbeitszeit und die Arbeiterausschüsse betrifft, dem Reichskanzler als Material zu überweisen, 2.
1 über die Petition, soweit sie die Abänderung des (D) Jnvalidenversicherungsgesetzes und die Entlassung der Arbeiter betrifft, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Anträgen der Petitionskommission beitreten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Meine Herren, ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, hat sich das Haus vertagt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 1.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Wahlprüfungen, und zwar die Wahl der folgenden Mitglieder betreffend: des Abgeordneten Graf von DönhoffFriedrichstein, des Abgeordneten Werner, des Abgeordneten Ernst, des Abgeordneten Kraemer, des Abgeordneten von Loebell, des Abgeordneten Graßmann, des Abgeordneten Goetz von Olenhusen, des Abgeordneten von Kardorff, des Abgeordneten Graf von Bismarck-Bohlen, des Abgeordneten von Bonin-Bahrenburg, des Abgeordneten Will, des Abgeordneten Stoecker, des Abgeordneten Sachse, des Abgeordneten Baron de Schmid, des Abgeordneten l .
Hänel, 717 5166 Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April 1900.
(-) 1 des Abgeordneten Fürst zu Inn- und Knyphausen, des Abgeordneten Harriehausen, des Abgeordneten Graf Magnis, des Abgeordneten Dr. Hasse, des Abgeordneten Dietrich.
des Abgeordneten Dr. Zwick und des Abgeordneten Freiherr von Stumm-Halberg.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch.
Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, das Gesetz, betreffend Aenderungen der Zivilprozeßordnung und der Strafprozeßordnung sowie Bestrafung falscher uneidlicher Aussagen auf die Tagesordnung setzen zu wollen (Drucksache Nr.
203) zusammen mit dem hierzu von mir gestellten Antrag (Drucksache Nr.
241).
Die VI.
Kommission hat das gedachte Gesetz seiner Zeit mit dem Antrag Rintelen in organische Verbindung gebracht.
Der Antrag Rintelen hat aber, weil sehr umfangreich und vielumstritten, bei der vorgerückten Jahreszeit kaum mehr Aussicht, zur Verabschiedung zu gelangen, wogegen das Gesetz, betreffend das Eideswesen, sehr rasch und leicht erledigt werden könnte denn die jetzt vorliegende Fassung beruht durchweg auf in der Kommission gutgeheißenen Kompromissen, und es handelt sich um nur wenige Paragraphen.
Präsident: Der Antrag I) n. Rintelen ist gleichzeitig mit dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aenderung der Zivilprozeßordnung und der Strafprozeßordnung der VI.
Kommission überwiesen.
Die VI.
Kommission hat darüber Bericht erstattet und hat dem Reichstag folgende Beschlüsse anheimgestellt: 1.
1 dem Gesetzentwurf also dem sogenannten Antrag Rintelen mit den verschiedenen Abänderungen, die die Kommission gemacht hat, die ver (2) 1 fassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen; 2.
1 dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Zivilprozeßordnung, ebenfalls mit den von der Kommission gemachten Abänderungen, die verfassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen; 3.
1 die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Dies ist der Antrag, welchen die Kommission dem Hause unterbreitet.
Ich halte mich nicht für berechtigt, aus diesem Antrag eine einzelne Sache herauszugreifen und auf die Tagesordnung des Hauses zu setzen.
(Sehr richtig!
links.)
Den ganzen Antrag auf die Tagesordnung zu setzen, halte ich nicht der Geschäftslage des Hauses entsprechend.
Deshalb bleibe ich bei meinem Vorschlage und kann dem Vorschlage des Herrn von Salisch nicht zustimmen.
Wenn er seinen Antrag aufrecht erhält, so werde ich das Haus darüber abstimmen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Ich möchte mich den Darlegungen des Herrn Präsidenten durchaus anschließen und meinerseits beantragen, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Salisch abzulehnen.
Ich halte die Loslösung dieser einzelnen Materie des Nacheides für unzulässig, nachdem im Plenum die Verhandlungen über den Antrag des Herrn Kollegen Rintelen und über die Regierungsvorlage, durch welche der Nacheid an Stelle des Voreids gesetzt werden sollte, verbunden waren.
Der Herr Präsident hat soeben konstatirt, daß auch in dem Kommissionsbericht Nr.
203 selbstverständlich diese Verbindung aufrecht erhalten worden ist, und daß hier in drei Ziffern die Beschlußfassung so vorgeschlagen worden ist, wie es der Herr Präsident eben mitgetheilt hat.
Es ist aber weiter darauf hinzuweisen, daß nach (0) Seite 146 des Kommissionsberichts auch eine materielle Verbindung stattgefunden hat.
Es sind die Artikel 2 und 3 der Regierungsvorlage in den Antrag Rintelen hineingearbeitet worden, wie im Kommissionsbericht ausdrücklich festgestellt ist; es hat also eine materielle Verbindung stattgefunden.
Es müßte, wenn die Auffassung des Herrn von Salisch zum Durchbruch kommen sollte, die Verbindung vorher gelöst werden.
Dazu bedürfte es eines besonderen Beschlusses des Reichstags, und da die Sache heute nicht auf der Tagesordnung steht, kann das nicht erfolgen.
Zur Sache selbst möchte ich bemerken, daß wir eine Reform der Strafprozeßordnung allerdings wünschen, namentlich die Einführung der Berufung, daß wir aber unter keinen Umständen wünschen, daß irgend eine Materie herausgegriffen wird, am allerwenigsten die Materie des Voreids und Nacheids, die derartig strittig ist und derartig verschieden unter den Juristen beurtheilt wird.
Wenn die Frage der Strafprozeßordnung aufgegriffen wird, dann müssen wir verlangen, daß nicht nur die Regierungsvorlage, wie sie eingebracht ist, sondern auch der Antrag Rintelen nach der Fassung der Kommission auf die Tagesordnung gestellt wird.
Da bin ich allerdings der Ansicht des Herrn Präsidenten, daß die Zeit dazu zu weit vorgerückt ist und die Geschäftslage des Hauses dies nicht erlaubt.
Aus diesem Grunde bitte ich, den Antrag des Herrn von Salisch abzulehnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Was den Antrag des Herrn von Salisch anlangt, so kann ich mich der Auffassung des Herrn Präsidenten und des Herrn Vorredners nur anschließen.
Ich habe aber namens meiner Freunde die Bitte an (v) den Herrn Präsidenten zu richten, von der Verhandlung der Wahlprüfungen am nächsten Dienstag freundlichst Abstand zu nehmen.
Es kommen in den verschiedenen Wahlprüfungen eine Reihe prinzipiell wichtiger Punkte zur Entscheidung; und da aller Vermuthung nach die Besetzung des Hauses am Dienstag kaum anders aussehen wird als heute, so glaube ich nicht, daß es sich empfiehlt, Gegenstände auf die Tagesordnung zu nehmen, bei denen Abstimmungen über wichtige Fragen nothwendig werden.
Ich glaube unter der Voraussetzung, daß ich Recht habe, daß die Besetzung des Hauses nicht einen beschlußfähigen Reichstag garantirt voraussagen zu dürfen, daß das Haus in der vom Herrn Präsidenten vorgeschlagenen Tagesordnung nicht gar weit kommen würde, und meine, daß es daher besser ist, wenn wir uns zu der Bitte an den Herrn Präsidenten vereinigen, eine andere Tagesordnung zu wählen, welche die Sicherheit giebt, daß sie verhandelt werden kann.
Ich möchte also den Herrn Präsidenten bitten, entweder andere Vorschläge für die Dienstagssitzung zu machen oder, wenn ihm das nicht genehm ist, einen Beschluß des Hauses darüber herbeizuführen, ob am Dienstag Wahlprüsungen verhandelt werden sollen oder nicht.
Präsident: Ich bedaure, der freundlichen Bitte des Herrn Abgeordneten Singer nicht nachkommen zu können.
Ich glaube, daß seine Voraussetzung eine irrthümliche ist, und daß sich am Dienstag ein beschlußfähiges Haus hier zusammenfinden wird (Bravo!
rechts), um die Wahlprüfungen, welche wir doch endlich in die Hand nehmen müssen, zu beschließen.
Ich kann dem Hause auch mittheilen, daß ich am Ende der Sitzung vom Dienstag die Absicht habe, dem Hause vorzuschlagen, für Mittwoch und die folgenden Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 27.
April 1900.
5167 (L.) Tage die Unfallversicherungsgesetzgebung auf die Tagesordnung zu besetzen.
Das wird wohl auch dazu beitragen, hier eine zahlreichere Versammlung herbeizuführen, als sie bis jetzt hier war.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer seinen Widerspruch hier aufrecht erhält, so werde ich auch über diesen Antrag abstimmen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Die geschäftsordnungsmäßigen Schwierigkeiten, welche meinem Vorschlage entgegenstehen, habe auch ich nicht verkannt; aber ich habe in dem Antrage, den Sie unter Nr.
291 bereits seit Monaten in Händen haben, die Wiederherstellung der von der Kommission gestrichenen Artikel II und III seiner Zeit beantragt, und wenn der Reichstag so beschließen wollte, dann würde die Regierungsvorlage im wesentlichen wiederhergestellt sein.
Es würde nicht das erste Mal sein, daß der Reichstag auf diese Art sich von einem früheren Beschluß entfernte, wenn die Umstände ihn dazu veranlassen.
Diese Umstände sind diesmal wirklich dringender Natur; denn wir können nicht hoffen, daß die Isx Rintelen noch zu Stande kommt, während es ein Leichtes sein würde, die Eidessache zu Stande zu bringen.
Nachdem nun aber neben dem formellen Bedenken ein prinzipieller Gegensatz hier laut geworden ist, der zunächst kaum zu überwinden sein dürfte, ziehe ich meinen Antrag zur Geschäftsordnung, das Eidesgesetz abgetrennt vom Antrag Rintelen auf die Tagesordnung zu setzen, zurück, weil gegenüber dem Widerspruch auch nur eines Mitgliedes des hohen Hauses das von (v) mir vorgeschlagene Abweichen von der Geschäftsordnung unzulässig erscheint.
Präsident: Es bleibt also nur der Widerspruch des Herrn Abgeordneten Singer bestehen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Singer einen Antrag gestellt hat, ob ich seine Bitte als Antrag anzusehen habe.
(Abgeordneter Singer: Jawohl!)
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Singer die von mir vorgeschlagene Tagesordnung für die nächste Sitzung am Dienstag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Tagesordnung ist in der von mir vorgeschlagenen Weise vom Hause genehmigt.
Das Mitglied des Reichstags von Waldow und Reitzenstein wünscht aus derXl.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Für etwaige Kommissionsaustritte von Mitgliedern in der Zwischenzeit erbitte ich die generelle Vollmacht zur Einberufung neuer Mitglieder.
Die generelle Vollmacht ist mir ertheilt.
Ich schließe die Sitzung.