Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Speck und vr.
Arendt sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Opsergelt in die Budgetkommission, Witt (Marienwerder) in die XXI.
Kommission (Unfallversicherung).
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete von Strombeck, für die Zeit bis zum 19.
Juni wegen eines unaufschieblichen, ärztlich verordneten Kurgebrauchs.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; (v) dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die militärische Strafrechtspflege im Kiautschon-Gebiete (Nr.
745 der Drucksachen).
Antrag Nr.
782.
Ich bemerke hierzu, daß in dem Antrag ein Druckfehler enthalten ist.
Es soll darin nicht heißen „§ 1 '', sondern „Z 2 ''.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 2 mit dem Antrag der Herren Abgeordneten Bassermann und Genossen auf Nr.
782 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann.
Abgeordneter: Meine Herren, ich empfehle Ihnen die Annahme des Antrags Nr.
782, der von den Herren Kollegen Eickhoff, Kirsch, Rickert und mir gestellt ist.
Er geht dahin, dem § 2 folgende Fassung zu geben.
Dieses Gesetz tritt zugleich mit der Militärstrafgerichtsordnung vom 1.
Dezember 1898 in Kraft und hat bis zum 1.
Januar 1906 Giltigkeit.
Ich habe mir erlaubt, bereits in der ersten Lesung dieses Gesetzes darauf hinzuweisen, daß wir die Frage zu prüfen haben, ob das Gesetz als ein dauerndes zu bewilligen ist, oder ob wir nicht vielmehr einen Zeitpunkt ins Auge fassen sollen, in dem von neuem die Frage zu prüfen ist, ob die Vorschriften, wie sie für die Mann763 5508 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1900.
M schäften an Bord und im Felde bestehen, auf die Truppen in Kiautschou Anwendung finden sollen oder nicht.
Der Schwerpunkt der Gesetzesvorlage liegt darin, daß, während im allgemeinen die Militärpersonen des Deutschen Reichs gegen das Urtheil der ersten Instanz, des Standgerichts und des Kriegsgerichts, das Rechtsmittel der Berufung und dann das der Revision an das Reichsmilitärgericht haben, für die Militärpersonen in Kiautschou diese Rechtsmittel in Wegfall kommen sollen; es bleibt also bei einer Instanz.
Nun habe ich bereits in der ersten Lesnng hervorgehoben, daß die Regelung, wie sie von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen wird, für heute durchaus sachgemäß ist; aber wir sollten uns doch vorbehalten, nach einer Reihe von Jahren die Frage von neuem zu prüfen.
Denn es ist doch ein scharfer Eingriff in die Rechte, welche die Militärstrafgerichtsordnung einräumt, wenn man die ganzen Rechtsmittel mit einem Federstrich beseitigt.
Es ist doch der Fall denkbar, daß in einer späteren ZeitPeriode viel mehr Truppentheile in Kiautschou stehen als heute das können wir heute nicht wissen —, daß infolge dessen die Errichtung einer zweiten Instanz mit Leichtigkeit zu machen ist; es ist denkbar, daß Mißstände in der Rechtsprechung in Kiautschou hervortreten, sodaß eine Korrektur durch eine zweite Instanz wüuschenswerth erscheint.
Das sind alles Dinge, die in einer fernen Zukunft liegen können; aber wir wollen uns doch nicht derartig vinkuliren, daß wir heute schon auf Dauer das ganze Rechtsmittelsystem mit einem Schlage wegwischen und dann auf den guten Willen der Regierung angewiesen sind und nicht wissen können, ob die Negierung ihrerseits gewillt ist, bei veränderten Verhältnissen auch eine veränderte Regelung der Sache vorzuschlagen.
Der Herr Kollege Kirsch hat ja nun in der ersten Berathung gesagt, wir seien in der Lage, einen Jnitiativ (W antrag zu stellen und die Sache wieder in Fluß zu bringen.
Dies Mittel ist dem Reichstag gegeben, aber es gehören schließlich zur Perfektion zwei: es müssen auch die verbündeten Regierungen da sein, die einen solchen Initiativantrag annehmen und das Gesetz dadurch überhaupt ermöglichen.
Ich sollte daher glauben, daß die hier vorgeschlagene Regelung auch dem Bedürfniß der Reichs-Marineverwaltung durchaus entspricht.
Bis zum ersten Januar 1906 wollen wir die Vorschriften, wie sie uns in Z 1 vorgeschlagen werden, in Kraft belassen; die verbündeten Regierungen haben Gelegenheit, wenn die Verhältnisse sich nicht ändern sollten, rechtzeitig eine Verlängerung des Gesetzes beim Reichstage zu beantragen.
Ich zweifle nicht daran, daß, wenn die Verhältnisse noch ebenso wie heute liegen, der Reichstag einer Verlängerung zustimmen wird.
Es ist noch ein Gesichtspunkt, der ins Auge gefaßt werden muß: in Kiautschou liegen die Verhältnisse nicht so wie bei den Schutztruppen, dort liegen feste geschlossene Truppentheile der deutschen Armee beziehungsweise der Marine, die an sich unter den Vorschriften der Militärstrasgerichtsordnung stehen würden.
Das ist der Unterschied gegen die Verhältnisse bei den Schutztruppen.
Ebenso wenig kann man die Verhältnisse an Bord eines Kriegsschiffes heranziehen; da liegt es in der Natur der Sache, daß eine zweite Instanz nicht bestehen kann.
Aus diesen Gründen, meine Herren, empfehle ich Ihnen die Annahme des von uns gestellten Antrages.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag Bassermann und Genossen auf Nr.
782 der Drucksachen und, sollte derselbe abgelehnt werden, über den § 2 der Regierungsvorlage.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag (0) Bassermann und Genossen auf Nr.
782 der Drucksachen als § 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Bassermann und Genossen ist angenommen, und damit 8 2 der Regierungsvorlage erledigt.
Ich eröffne nunmehr noch die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus auch Einleitung und Ueberschrift in zweiter Lesung angenommen hat.
Das ist der Fall, und hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung eines See-Unfallverfichernngsgesetzes (Nr.
7036 und Zu Nr.
7036 der Drucksachen).
Anträge Nr.
757, 783, 784, 785, 789, 790, 791.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Blödau.
Meine Herren, ich bitte auch bei diesem Gegenstand um die Ermächtigung, die einzelnen Theile des Gesetzentwurfs, wenn Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die aufgerufenen Theile durch den Aufruf für genehmigt zu erklären.
Die Ermächtigung ist mir auch bei diesem Gesetzentwurf für die zweite Berathung ertheilt; ich konstatire es.
Ich eröffne die Diskussion über ß 1 mit dem Antrag Molkenbuhr-Fischer (Sachsen) auf Nr.
791 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, unser M) Antrag auf Nr.
791 der Drucksachen ist wesentlich hervorgerufen worden durch eine Eingabe, welche seitens der Seeberufsgenosseuschaft vor mehr als 5 Jahren gemacht ist.
Vor 5 bis 6 Jahren wurde in der Seeberufsgenossenschaft der Plan entworfen, eine Wittwen- und Waisenversorgung einzurichten, und die Leute haben damals in sehr richtiger Erkenntniß der Sachlage, wie sie auf Seeschiffen ist, die Mißstände vorgetragen, welche bisher weder beseitigt sind noch durch die Vorlage, wie sie uns gegenwärtig beschäftigt, beseitigt werden.
Das Drängen der Seeberufsgenossenschaft ging dahin, die Versicherung insofern auszudehnen, als sie auch Krankheiten mit in den Bereich der Unfälle hineinziehen wollte.
Nachdem ein längerer Schriftwechsel bereits zwischen dem Reichsamt des Innern und dem Vorstand der Sceberufsgeuossenschaft geführt worden war, machte die Seeberufsgenoffenschaft am 12.
März 1895 eine Eingabe an das Reichsamt des Innern, in welcher sie folgendes ausführte: An das Krankenlager auch des ärmsten Arbeiters am Lande tritt ein wissenschaftlich gebildeter Arzt; der Seemann ist oft monatelang auf die Hilfe angewiesen, welche die medizinischen Kenntnisse des Schiffers und das Handbuch bringen können.
Der Arbeiter am Lande ist in der Wahl seines Aufenthaltsorts nicht beschränkt; der Seemann muß, wenn eine Krankheit an Bord ausbricht, Stand halten; er muß mit dem Schiffe, dessen Bestimmung unsicher ist, in jede, auch die ungesündeste, Gegend hinausgehen.
Für 40 000 unserer Landsleute, welche unter derartigen Ausnahmeverhältnissen arbeiten, ist es nicht unbillig, eine Ausnahme zu machen in dem Maße der gesetzlichen Fürsorge.
Ich glaube, dieser sehr vernünftigen Eingabe hätte längst Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1900.
5509 M Rechnung getragen werden sollen, und es war damals auch der Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Herr von Boetticher, der auf diese Eingabe antwortete, indem er sagte: Diese Besonderheit also die zwischen den See- und Landleuten vorhanden ist legt die Frage nahe, ob nicht wenigstens den Hinterbliebenen der infolge solcher Epidemien, insbesondere der am gelben Fieber verstorbenen Seeleute alsbald eine besondere Fürsorge gesichert werden kann.
Unter den bei der Seeschifffahrt bestehenden Verhältnissen nähern sich diese Krankheiten in der That einem Betriebsunfall in ähnlicher Weise, wie die in Z 1 des Seeunfallversicherungsgesetzes schon jetzt den Betriebsunfällen gleichgestellten „elementaren Ereignisse ''.
Hiernach kann den Wünschen des Vorstandes insoweit entsprochen werben, als bei Gelegenheit der jetzt beabsichtigten Revision der Unfallversicherungsgesetze durch eine Ergänzung des Z 1 a. a. O. der Tod infolge solcher Epidemien dem Tode infolge Betriebsunfalls gleichgestellt wird.
Freilich würde die hieraus entstehende Mehrbelastung von den Rhedern allein zu tragen sein, während zu derselben die Versicherten mit beitragen müßten, wenn sie im Wege einer Wittwen- und Waisenversicherung gedeckt werden könnte.
Er sagt später noch, daß er nächstens bei der Vorlage der Unfallversicherungsgesetze wieder darauf zurückkommen wolle.
Als dann vor zwei Jahren die Unfallversicherungsgesetze hier vorberathen wurden, war von einer solchen Fürsorge nicht mehr die Rede; damals hatte man schon den Plan aufgegeben, es in tz 1 des Seeunfallgesetzes zu machen, und es wurde damals schon der Vorschlag ge (ü) macht, dazu überzugehen, die Jnvalidengelder der Seeberufsgenossenschaft zu überweisen, damit sie mit diesen Geldern eine Wittwen- und Waisenversicherung eintreten lasse, und dann auch die Wittwen der an Gelbfieber und ähnlichen klimatischen Krankheiten verstorbenen Seeleute mit zu versorgen.
Nun weiß ich nicht, ob das ein glücklicher Ausweg ist; ich will nur daran erinnern, daß vor zwei Jahren, als damals die Unfallversicherungsnovelle berathen wurde, der verstorbene Abgeordnete Dr. Kruse es war, der ganz entschieden dafür eintrat, daß diese klimatischen Krankheiten als Seeunfälle behandelt werden sollen.
Er führte zur Begründung seiner Ansichten an, daß diejenigen, welche am Gelbfieber sterben, nicht immer die unglücklichsten sind, sondern sehr viele werden vollständig invalide und haben ihr Leben lang an den Folgen dieser Krankheit zu tragen.
Das würde schon mit dafür sprechen, diese Sache mit dem Unfallgesetz zu regeln, da doch die Invalidenrente nicht zur Existenz ausreicht.
Nun würde sich aber, auch wenn die Wittwen- und Waisenversorgung durch das Jnvaliditätsgesetz für die Seeleute geordnet würde, doch fragen, ob die Sache damit vollständig geregelt ist.
Zunächst ist ja noch nicht entschieden, ob die Wittwen- und Waisenversorgung in Wirklichkeit eintreten wird; zweitens, auch wenn sie eintritt, ob die Rente dann so ist, ob die Wittwe davon leben kann.
Die Ueberwälzung auf die InvaliditätsVersicherung würde aber auch eine gewisse Ungerechtigkeit mit sich bringen.
Thatsache ist ja, daß bestimmte Rhedereien, die z.
B. ihre Schiffe vorwiegend nach Gelbfieberhäfen fahren lassen, die Versicherung höher belasten werden, als die Rheder, deren Schiffe nur nach Ostseehäfen fahren, für welche also keine Gefahr vorhanden ist, daß deren Leute an klimatischen Krankheiten sterben.
Da nun die Schiffe, die nach Ostindien, Südamerika und all den Fieberhäfen fahren, die Versicherung ganz besonders hoch (6) belasten würden, so müssen doch verschiedene Gefahrenklassen vorgesehen werden können.
Unternehmungen nach verschiedenen Gefahrenklassen einzuschätzen, ist zulässig bei der Unfallversicherung.
Wird daher die Versicherung durch klimatische Krankheiten ausnahmsweise stark belastet, so wird die Unfallversicherung es jederzeit in der Hand haben, die Gesellschaften, welche jene Belastung herbeiführen, 1 in eine höhere Gefahrenklasse einzuschätzen.
Also da wäre eine gewisse Ausgleichung möglich.
Für die Einführung der Wittwen- und Waisenversicherung wäre es also für die an klimatischen Krankheiten Verstorbenen viel besser, wenn die Versorgung auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes einträte, als auf Grund des Jnvaliditätsversicherungsgesetzes.
Im übrigen wird es ja keine so große Belastung werden; denn es sind ja bei der Eingabe der Seeberussgenossenschaft ganz genaue Details gegeben worden, durch welche die Seeberufsgenossenschaft nachwies, daß die Belastung nicht so sehr hoch sei, wenn sie die klimatischen Kranken mit übernähme.
Es wurde da nachgewiesen, daß das mit ganz geringen Summen zu bestreiten ist.
Dann sehe ich aber nicht ein, warum man nicht den früheren Wunsch der Seeberufsgenossenschaft selbst erfüllen und die Frage so lösen soll, wie bereits vor 5 Jahren der Herr Staatssekretär vorgeschlagen hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Herr Molkenbuhr hat ganz recht, wenn er sagt, sein Antrag habe schon eine lange Vorgeschichte.
Gegen die Einbeziehung der klimatischen Krankheiten in die Unfallversicherung ist von jeher das Bedenken erhoben worden, daß, wenn man diese Krank- (v) heiten einbeziehe, es in Frage käme, ob man nicht genöthigt sei, auch die sogenannten Berufskrankheiten gewisser Gewerbezweige den klimatischen Krankheiten gleichzustellen, also Erkrankungen, welche untrennbare Folgen der Beschäftigung in gewissen Gewerbezweigen sind.
Diese beiden Arten Krankheiten müssen auf eine Stufe gestellt werden, und man käme mit ihrer Einbeziehung zu einer wesentlichen Erweiterung des Rahmens der Unfallversicherung.
Was nun aber die Seeberufsgenossenschaft und die bei ihr in Betracht kommenden klimatischen Krankheiten betrifft, so liegt zu solcher Erweiterung ein Grund schon deshalb nicht vor, weil im vorigen Jahre durch den Beschluß zu Z11 des Jnvaliditätsgesetzes dafür Vorkehrung getroffen ist, daß die Seeberufsgenossenschaft durch Einrichtung einer WittwenundWaisenversorgung für dieHinterbliebenen von Seeleuten, die an klimatischen Krankheiten verstorben sind, sorgen kann.
Dadurch ist die Frage in der Hauptsache erledigt, Herr Molkenbuhr hat zutreffend hervorgehoben, daß in der Mehrzahl der Fälle die klimatischen Krankheiten einen tödlichen Verlauf nehmen.
Im übrigen, soweit das nicht der Fall ist, ist ja für die Seeleute durch die Invalidenversicherung gesorgt; ich glaube also nicht, daß es sich empfiehlt, jetzt eine zweite Versorgung der Opfer der klimatischen Krankheiten einzuführen.
Es schweben noch die Verhandlungen darüber nach dem vorjährigen Beschluß des Reichstags —, wie bei der Seeberufsgenossenschaft die Wittwen- und Waisenversorgung durchgeführt werden kann.
Ich glaube also nicht, daß es zeitgemäß ist, die jetzt von Herrn Molkenbuhr aufgeworfene Frage, ob diese Lösung der Frage eine glückliche sei, dadurch zum Austrag zu bringen, daß man eine zweite Lösung auf die noch nicht durchgeführte vorjährige Lösung setzt.
Wenn Herr Molkenbuhr meinte, die Belastung werde vorzugsweise verursacht durch einige Rhedereien, welche 763 5510 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1900.
() ihre Fahrten nach den Fieberhäfen regelmäßig richten, und daß deshalb eine Abstufung nach Gefahrenklassen nöthig sei, so hat das eine gewisse Berechtigung.
Aber es wäre auch gerecht, hinzuzusetzen, daß die betreffenden Rhedereien mit großen Opfern in vorzüglicher Weise dafür gesorgt haben, daß die Besatzung ihrer Schiffe nicht in der bisherigen Weise den Gefahren der Erkrankung durch Fieber ausgesetzt ist.
Namentlich in Santos hat die Hamburger Rhederei auf der Höhe Sanatorien eingerichtet, welche mit ausgezeichnetem Erfolge dahin wirken, daß die Seeleute nicht mehr an Gelbfieber erkranken; sie werden sofort nach der Ankunft des Schiffes dorthin gebracht und erst bei der Abfahrt kommen sie wieder auf das Schiff, dessen Löschung und Ladung inzwischen durch anderes Personal erfolgt.
Wenn von der Höhe der Belastung die Rede ist, so ist diese doch nicht so gering.
Schon durch den jetzigen Entwurf werden der Seeberufsgenosseuschast sehr erhebliche Opfer auferlegt; wenn man der Seeberufsgenossenschaft weiter die Entschädigung für klimatische Krankheiten auferlegen wollte, so würde ihr nach einer von Sachverständigen aufgestellten Rechnung eine Mehrbelastung von 25 Prozent erwachsen, und das würde im konkreten Betrage auf das Jahr eine Mehrbelastung von zirka 200 000 Mark sein.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über das Amendement der Herren Abgeordneten Molkenbuhr und Fischer (Sachsen) auf Nr.
791 der Drucksachen abstimmen lassen und dann über den ZI, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Z 1 nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Molkenbuhr und (s) Fischer (Sachsen) auf Nr.
791 der Drucksachen einen Zusatz geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Z 1 ist nach den Beschlüssen der Kommission unverändert geblieben; ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß er in dieser Form vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf § 1 a, 2, S, 4, 5, a und konstatire, daß diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen vom Hause angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 6.
Die Kommission empfiehlt, den Z 6 der Regierungsvorlage abzulehnen.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde über den § 6 der Regierungsvorlage abstimmen lassen, und bitte diejenigen, welche entgegen dem Beschlusse der Kommission den Z 6 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Z 6 der Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 7.
Auch hier beantragt die Kommission, den Z 7 der Regierungsvorlage abzulehnen.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Beschlusse der Kommission den § 7 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; § 7 ist abgelehnt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Z 8.
Zu demselben liegt vordasAmendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
757 der Drucksachen ack 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir (0) haben im Gewerbeunfallversicherungsgesetz einen gleichlautenden Paragraphen angenommen; aber ich glaube nicht, daß ein gleichlautender Paragraph in diesem Gesetz auch die ganz gleiche Wirkung haben wird wie im Gewerbeunfallversicherungsgesetz.
Dazu sind die Verhältnisse zu verschieden, und das ist der Grund, weshalb wir hier eine Ausnahme gemacht haben, daß wir hier beantragen, doch einen gleichlautenden Paragraphen oder wenigstens einen großen Theil davon zu streichen.
Nach diesem Z 8 soll dem Verletzten und seinen Hinterbliebenen ein Anspruch auf Rente nicht zustehen, wenn er den Unfall vorsätzlich herbeigeführt hat.
Nun wird es sich vielleicht auf dem Lande leicht aufklären lassen, wenn ein Unfall vorsätzlich herbeigeführt ist, wenigstens so weit, als der Verletzte noch selbst am Leben ist.
Da aber auch die Rente für die Hinterbliebenen des Verunglückten in Wegfall kommt, wenn der Verletzte den Unfall vorsätzlich herbeigeführt hat, so wird es sich immerhin schwer aufklären lassen, wenn der Verletzte infolge des Unfalls gestorben ist, ob hier eine Vorsätzlichkeit vorliegt.
Was nun die Unfälle anbetrifft, welche unter Z 8 des Seeunfallgesetzes fallen werden, wo den Hinterbliebenen eine Rente nicht bewilligt wird, so werden es meistens Hinterbliebene von sogenannten Selbstmördern sein.
Ich sage mit Vorbedacht: sogenannter Selbstmörder; denn unter der Rubrik „Selbstmörder ''werden jedenfalls eine ganze Masse Leute aufgeführt, die in der That gar keinen Selbstmord begangen haben, sondern die verunglückt sind, und der Unfall läßt sich nicht erklären.
Deshalb wird das Seeamt in nicht seltenen Fällen zu der Entscheidung kommen, daß ein Selbstmord vorliegt.
Nun würde man unbedenklich schon hier eine Ausnahme eintreten lassen können, weil es notorisch keine Klasse giebt, welche so wenig Neigung zum Selbstmorde hat als die der Seeschiffer.
Das läßt sich auch sehr leicht erklären.
Die Leute, welche in der freien Natur leben und in der (v) Regel nicht so mit den täglichen Sorgen zu kämpfen haben, sondern sich höchstens im Kampfe mit der Natur befinden, werden viel weniger dazu kommen, Selbstmord zu begehen, als diejenigen, welche im Erwerbsleben mit allerlei Unbilden des täglichen Lebens zu kämpfen haben.
Wenn das aber im allgemeinen von der alten seeschiffahrttreibenden Bevölkerung zutrifft, so ist doch die Erscheinung eingetreten, daß unter gewissen Kategorien der Schiffsleute der Selbstmord in ganz erheblicher Weise um sich gegriffen hat.
Ich glaube behaupten zu können, daß diese Selbstmorde zum großen Theil nur sogenannte Selbstmorde sind, weil es nicht von dem Willen des Betreffenden abhing, sich umzubringen, vielmehr er in die Lage versetzt war, eine Handlung zu begehen, die, rein äußerlich betrachtet, sich als Selbstmord charakterisiren ließ; es ist sonst kaum erklärlich, daß, während z.
B. bei der gewöhnlichen Segelschiffbesatzung auf 1000 Mann jährlich 0, 03 Selbstmörder vorkommen, bei dem Deckpersonal auf den Dampfern schon 0, 26 gezählt werden, also 9 mal so viel als bei der Segelschiffbevölkerung; bei dem Wärterpersonal 0, 34, also 11 mal so viel als auf Segelschiffen; bei dem Maschinenpersonal 1, 37, also 46mal so viel; bei den Heizern, die die meiste Hitze auszustehen haben, 0, 55 gleich 18 mal so viel, und dann bei den Kohlenziehern 4, 99 gleich 166mal so viel als bei der Deckbesatzung der Segelschiffe.
(Hört!
hört!)
Es sind das Zahlen, welche zu denken geben, daß gerade bei diesen Kategorien von Leuten ein so ungeheuer großer Prozentsatz von Selbstmordkandidaten sein soll.
Nun ist aber dabei weiter zu bedenken, daß diese Selbstmorde nicht etwa, wie man glauben sollte, auf Tropenreisen vorkommen, sondern am häufigsten auf nordamerikanischen Reisen.
Speziell sind es da immer ganz Reichstag.
194.
Sitzung. '
Dienstag den 15.
Mai 1900.
5511 (Molkenbuhr.)
M bestimmte Dampfer, welche eine so hervorragende Anzahl Selbstmörder haben.
Auffällig ist, daß in der Zusammenstellung des Berichtes der Seemannsberufsgenossenschaft betreffs der Selbstmorde des Maschinenpersonals die Dampfer ausgeführt werden, welche am hervorragendsten an Selbstmorden betheiligt sind.
Das sind besonders die „Fulda '', „Werra ''und „Eider ''von den Bremer Schiffen und „Fürst Bismarck ''von den Hamburger Schiffen.
1 Dabei ist es auffällig, daß, während die Bremer Schiffe alle doch gewiß ein ganz gleichmäßiges Trimmerpersonal haben, gerade diese Dampfer durch Häufigkeit der Selbstmorde sich hervorthun.
Bemerkenswerth ist, daß das gerade drei Dampfer sind; die allesammt nach dem gleichen Typus auf derselben Werft gebaut sind; „Fulda '', „Werra ''und „Eider ''sind die Schiffe, die bei John Elder in Glasgow gebaut, und es läßt sich sehr leicht annehmen, daß gerade die Räume, wo die Trimmer verkehren, so niederdrückend auf diese Leute einwirken.
Ich selbst habe einmal eine Reise auf der „Fulda ''gemacht, da habe ich selbst von alten Kohlenziehern gehört, daß es nicht auszuhalten sei unten im Raume; die Leute kamen wie halb wahnsinnig auf Deck gestürzt, um ein wenig frische Lust zu schöpfen, sie legten sich aus dem Raume heraus, wo die Aschenschütten sind, um etwas frische Luft über das Gesicht ziehen zu lassen.
Es läßt sich sehr leicht annehmen, daß es in solchen Fällen kommen kann, daß einer halb wahnsinnig herausstürzt, er sieht nicht, daß die Reelings offen stehen, und läuft über Bord.
Nach dem Spruche des Seeamts ist dann der Selbstmord fertig.
Es wird in den meisten Fällen das Seeamt erklären, der Mann ist durch Selbstmord gestorben, und in diesem Falle wird nach Z 8 der jetzigen Vorlage den Hinterbliebenen dieses Mannes keinerlei Unfallrente gewährt, während in der That wohl anzunehmen ist, daß die allermeisten Leute im Betrieb halb (L) verrückt geworden sind, und der Tod eigentlich auf Ursachen im Betrieb zurückzuführen ist.
Aber in allen diesen Fällen wird keine Rente gewährt werden, wenn Sie den H 8 in seiner jetzigen Fassung annehmen.
Ich will noch erwähnen, daß das Schiff „Fürst Bismarck ''unter den Hamburger Schiffen, daß alle die Schiffe „Fulda '', „Werra ''und „Eider ''wunderbar schöneSchiffe für Passagiere sind, sie gehören mit zum Stolz unserer deutschen Handelsmarine; aber trotz alledem sehen wir, daß unten in den Kohlenränmen solche Dinge sich abspielen, welche nicht genau aufgeklärt werden, welche vielleicht häufig dazu führen, daß Leute in einer Art sterben, daß das Seeamt zu der Ueberzeugung kommt, es liegt ein Selbstmord vor, aber auch in anderen Fällen.
Z.
B. habe ich hier einen Fall, der vor dem Hamburger Seeamt am 6.
Februar d. Js.
verhandelt wurde.
Es war ein 15jähriger Junge als Steward an Bord des Dampfers der Levantelinie „Tinos '', er hatte täglich eine Arbeitszeit von zirka 16 Stunden, was ja bei Stewards nicht zu den Seltenheiten gehört, aber der Junge wurde auch sehr oft mißhandelt, und der zweite Steuermann sagte einmal zu ihm, wenn er noch einmal so kalten Kaffee bringe, gieße er ihm die ganze Suppe ins Gesicht.
Er hat ihm nebenbei einige Schläge und Fußtritte versetzt.
Der Steward ist weggegangen und hat neuen Kaffee geholt; auch der neue Kaffee hat die Zufriedenheit des Steuermanns nicht herbeiführen können, und der Junge hat sich abermals einige Züchtigungen zugezogen.
Nachher war der Steward vom Bord verschwunden; das Seeamt fällte folgenden Spruch: Es ist nicht mit Sicherheit festzustellen, auf weiche Weise der zweite Steward am 27.
November 1899 von Bord des Dampfers „Tinos ''verschwunden ist.
Es ist aber anzunehmen, daß er freiwillig über Bord gegangen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Die Beweisaufnahme hat ergeben, daß die Arbeits- (0) eintheilung zwischen den beiden Stewards an Bord nicht richtig gewesen, und daß der eben 15 Jahre alte Junge zu sehr mit Arbeit überlastet worden ist.
Also auch in diesem Falle wurde Selbstmord als wahrscheinliche Todesursache angenommen und die etwaigen Hinterbliebenen, vielleicht die Eltern desselben, wenn er sie auch sonst ernährt hat, würden keinerlei Anspruch auf Rente erlangen.
Aber nicht allein die Selbstmorde, nein, es kommen auch andere Sachen vor.
Nach dem folgenden Passus: Der Anspruch kann ganz oder theilweise abgelehnt werden, wenn der Verletzte den Unfall bei Begehung eines durch strafgerichtliches Urtheil festgestellten Verbrechens oder vorsätzlichen Vergehens sich zugezogen hat.
Nun qualifiziren sich aber auf Schiff auch eine ganze Reihe von Thaten zu Verbrechen resp.
als Vergehen, die im bürgerlichen Leben nicht als solche bezeichnet werden.
Im bürgerlichen Leben wird z.
B. irgend ein Widerstand gegen einen Werkführer in einer Fabrik keineswegs als ein Verbrechen oder Vergehen bezeichnet.
Widerstand gegen die Vorgesetzten aber auf Schiff ist „Meuterei '', die unser Strafgesetzbuch mit sehr schweren Strafen bedroht.
Daher kann in allen solchen Fällen bereits die Rente aberkannt werden.
Wenn nun gerade die Schiffsleute hier ungünstiger gestellt sind, so muß man doch bedenken, daß es nicht ausgeschlossen ist, daß z. B- ein Schiffsführer, ein Kapitän, unter Umständen besoffen ist und das Schiff in Gefahr bringt.
Aber selbst Widersetzlichkeit gegen einen besoffenen Kapitän ist im Sinne unseres Strafgesetzbuchs ein Verbrechen.
Vor nicht langer Zeit wurde einmal vor dem Hamburger Landgericht ein Fall verhandelt über einen Steuermann, dem vom Seeamt das Patent aberkannt war, weil er angeblich durch seine Fahrlässigkeit eine Kollision herbeigeführt hatte.
Die „Fahrlässigkeit ''bestand (v) darin, daß er einem besoffenen Kapitän zu lange Folge geleistet hat.
Der Kapitän war besoffen an Deck gekommen und hatte ihm gesagt, er solle erst einmal an Mast gehen und sehen, ob die Segel alle in Ordnung wären.
Diesen Besehl hat er befolgt.
Später aber, als er sah, daß das Schiff in Gefahr kam, hat er die Leute aufgesordert, den Kapitän einzusperren oder ihn eine Zeitlang zu fesseln, und bei dieser Gelegenheit war eine Kollision mit einem anderen Schiff herbeigeführt worden.
Das Schiff ward zwar gerettet, aber dem Steuermann wurde später vom Seeamt das Patent aberkannt.
Der Steuermann sagte sich ganz mit Recht: habe ich da Unrecht behalten, dann muß Meuterei vorliegen.
Er wendete sich an die Staatsanwaltschaft, diese erhob auch Anklage wegen Meuterei gegen ihn; er wurde aber glänzend freigesprochen, weil nachgewiesen wurde, daß er vollständig im Recht gewesen war, da der Kapitän später, als am Delirium erkrankt, in einem Hafen abgeliefert worden ist.
Der Mann hatte Meuterei begangen.
Gesetzt nun den Fall, daß der Mann dabei ums Leben gekommen und der Kapitän gerettet worden wäre, dann wäre unstreitig nachgewiesen worden, daß der Mann bei Begehen eines vorsätzlichen Verbrechens den Unfall erlitten hätte, und dann wäre auf Grund des ß 8 die Rente aberkannt worden.
Aus diesem Grunde, glaube ich, ist es nöthig, gerade hier den zweiten und dritten Absatz des ß 8 abzulehnen, weil nicht gleiche Verhältnisse herrschen, und infolge dessen auch die gleichen Bestimmungen wie beim Gewerbe nicht gelten können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar.
5512 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1900.
(L.) Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich bitte, diese Absätze nicht anders zu gestalten, als sie in den anderen Unfallversicherungsgesetzen gestaltet sind.
Ich halte es für unbedingt nothwendig, daß in dieser Beziehung im Gebiete der Unfallversicherung die gleichen Grundsätze gelten, und die Gründe, welche Herr Molkenbuhr vorgetragen hat, die zu einer Aenderung nach seiner Ansicht führen sollen, scheinen mir nicht stichhaltig zu sein.
Er hat zunächst davon gesprochen, daß auf Seeschiffen eine Reihe von Personen, namentlich die Heizer und Trimmer, unter ungünstigen hygienischen Verhältnissen ihre Arbeiten verrichten müssen, und dadurch eine große Zahl von Selbstmorden herbeigeführt würde.
Diese traurige Thatsache ist richtig; aber daraus können nicht die Folgerungen hergeleitet werden, die der Herr Abgeordnete Molkenbuhr daraus gezogen hat; denn es ist selbstverständlich, daß, wenn in Arbeiterverhältnissen ein Selbstmord vorkommt, und Anspruch auf Unfallentschädigung von den Hinterbliebenen erhoben wird, jedesmal untersucht werden wird, ob der Arbeiter etwa durch äußere Umstände in der freien Willensbestimmung beeinträchtigt gewesen ist.
Dergleichen Fälle kommen auch an Land vor, und es giebt eine Reihe von Entscheidungen, die sich mit derartigen Fällen beschäftigen.
Wenn also die Verhältnisse so liegen, wie sie Herr Molkenbuhr geschildert hat, so wird jedesmal untersucht, ob man es mit einer freien Willensmeinung des Betreffenden zu thun hat, oder ob er in seiner freien Willensmeinung beschränkt gewesen ist.
Stellt sich das letztere heraus, so werden die nachtheiligen Folgen der vorsätzlichen Herbeiführung des Unfalls nicht daran geknüpft, sondern man wird einen Betriebsunfall annehmen.
Wenn der Seeamtsspruch in einem Falle, den der HerrAbgeordnete Molkenbuhr angeführt hat, davon ausgeht, l ») ein Steward sei freiwillig über Bord gesprungen, so hat dies für die Beurtheilung vom Standpunkte der Unfallversicherung keine Bedeutung.
Das Seeamt hat die Frage zu prüfen, ob ein Verschulden der Schiffsleitung vorliegt, ob etwa durch schlechte Behandlung des Schiffers oder des Steuermanns der Steward zu der That getrieben ist.
Das Seeamt hat entschieden, eine solche Veranlassung liegt nicht vor.
Dadurch wird aber die Frage nicht präjudizirt, ob in anderer Beziehung Umstände vorliegen, welche die freie Willensbestimmung ausschließen.
Der Herr Abgeordnete hat darauf hingewiesen, daß auch in Bezug auf die Beurtheilung von Verbrechen und Vergehen an Bord anders verfahren werden müsse als im sonstigen Bereiche der Unfallversicherung, da es eine Reihe von Vergehen giebt, die nur an Bord begangen werden.
Er hat die Meuterei angeführt und darauf hingewiesen, daß ein Vergehen gegen Vorgesetzte an Land nicht so bestraft werde wie die Meuterei, der Widerstand gegen Vorgesetzte an Bord.
Der Fall, den er angeführt hat, und der im Neichsamt des Innern genau bekannt ist, scheint mir zu beweisen, daß die Untersuchung in den einzelnen Fällen ergeben wird, ob eine strafbare Handlung vorliegt oder nicht.
In dem Falle, von dem er sprach, hat er selbst angeführt, daß der betreffende Steuermann zwar wegen Meuterei angeklagt, aber freigesprochen ist.
Also kann in diesem Fall nicht davon die Rede sein, daß er wegen Begehung einer strafbaren Handlung, wenn er dabei einen Unfall erlitten hätte, um die Unfallrente gekommen wäre.
Dem Herrn Abgeordneten ist es, wie ich glaube, nicht gelungen, nachzuweisen, daß die Verhältnisse der Seeschiffahrt eine Abweichung von den sonstigen Bestimmungen der Unfallversicherung rechtfertigen, und ich bitte Sie daher, es bei den Bestimmungen des Entwurfs zu belassen.
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenig Worte!
Der Herr Regierungskommissar, glaube ich, verschiebt die Beweislast.
Es handelt sich hier um zwei neue Absätze, die eine Verschlechterung des bestehenden Zustandes enthalten, wenn mau vom Standpunkte der Arbeiter ausgeht.
Meines Erachtens hätte die Negierung oder die Kommission zu beweisen, daß für diese Verschlechterung irgend ein Punkt vorliegt, nicht umgekehrt.
Uns sind Petitionen der Seeleute zugegangen, in denen diese dringend bitten, diese Verschlechterungen ablehnen zu wollen.
Es ist nicht richtig, uns die Beweislast aufzubürden, daß bei der Seeunfallversicherung die Sache anders liegt wie sonst, und deshalb die Ablehnung gerechtfertigt sei.
Aber, meine Herren, dieser Beweis ist außerdem von uns geliefert worden.
Die Fälle des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr waren doch schlagend genug; wenn da jemand durch die Eigenartigkeit des Betriebes, durch die Disziplin, die auf See einmal besteht, infolge der Bestimmungen der Seemannsordnung seiner freien Selbstbestimmung fast beraubt wird und eine an sich strafbare Handlung, nämlich die Entfernung von Bord begeht und dabei verunglückt, oder er nimmt sich das Leben, so ist es ganz und gar ungerechtfertigt, die Rente in solchen Fällen nicht zuzubilligen.
Und es kann uns nichts nützen, daß die Arbeiter hier wieder auf die Gnade der Berufsgenossenschaften angewiesen sein sollen.
Es ist um so mehr nothwendig, diese Verschlechterung abzulehnen, als der zivilrechtliche Anspruch des Arbeiters und seiner Wittwe in ganz erschrecklicher Weise herabgemindert wird durch die neuen Bestimmungen, die den 95 und 96 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes entsprechen.
Es würden die Seeleute unmöglich verstehen können, wie man in einen: Gesetze, das zu ihren Gunsten sein soll, (v) Bestimmungen erläßt, die praktisch durch nichts gerechtfertigt sind und zu ihren Ungunsten wirken.
Uns ist kein einziger Fall angeführt worden, indem eben jemand moralisch zu Unrecht Rente bekommen hätte, weil er den Unfall bei Begehung eines Verbrechens oder vorsätzlichen Vergehens sich zugezogen hat.
Die Fälle, wo er durch eigenen Vorsatz sich einen Unfall zugezogen hat, scheiden ja aus; in diesem erhält er schon jetzt nichts.
Also kein einziges praktisches Beispiel ist in den Motiven, kein einziges in der Kommission, kein einziges im Plenum für die neue Einschränkung angeführt.
Die Eigenartigkeit des Seebetriebes erfordert aber auf der einen Seite eine außerordentliche Ueberlastung, Ueberanstrengung, die, wie mein Freund Molkenbuhr mit Recht an einer Reihe von Beispielen Ihnen darlegte, in einzelnen Fällen die Matrosen, den Heizer so übermüde macht, daß von einer freien Selbstbestimmung nicht die Rede sein kann.
Wenn nun ein derartiger Mann eine an sich strafbare Handlung begeht, wenn er sich von Bord entfernt und dabei seinen Tod findet, so soll nunmehr die Wittwe, die heute Rente bekommt, jedes Rentenanspruchs verlustig gehen!
Meine Herren, das ist eine Ungerechtigkeit, nicht nur eine Härte, und ich meine: es ist nicht richtig, in einem Gesetz, wie es hier das Seeunfallversicherungsgesetz ist, lediglich deshalb, damit es äußerlich in Uebereinstimmung stehe mit anderen Gesetzen, die sich auf ganz andere Betriebe beziehen, eine derartig drückende Bestimmung zu treffen.
Wir haben ja auch bei den anderen Gesetzen diese neuen Verschlechterungen bekämpft.
Aber in ganz besonderem Maße trifft diese Verschlechterung die Arbeiter auf dem Gebiete der Seeunfälle.
Das können Sie schon daraus ersehen, daß die Seeberufsgenossenschaft in Hamburg und diejenigen Abgeordneten, die die besonderen Interessen der Seeberufsgenoffenschaft in Hamburg glauben besonders wahrnehmen Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1900.
5513 () zu können, mit keinem Worte eine derartige Ausnahmebestimmung vertheidigt haben.
Meine Herren, ich bitte dringend, hier doch auch endlich einmal auf die übereinstimmenden Wünsche der Arbeiter Rücksicht zu nehmen.
Es haben die Seeleute in ihren Vereinen und ich glaube nicht, daß die Seeleute durchweg Sozialdemokraten sind dringend gebeten, diese Verschlechterungen beseitigen zu wollen.
Gründe für die Verschlechterung sind nicht angeführt worden.
Aus der Praxis sind Ihnen von Molkenbuhr eine Reihe von Beispielen dargelegt, in denen es geradezu eine horrende, vom menschlichen und Gerechtigkeitsstandpunkte aus horrende—ich will einenAugenblick warten, ich kann die Herren nicht deutlich verstehen (Glocke des Präsidenten) Ungerechtigkeit wäre, eine derartige Ausnahmebestimmung zu treffen.
Ich erwähnte hier eben und ich habe ja gesehen, wie der betreffende Herr, der die Hamburger Rhedereinteressen gern wahrnimmt, dies auch deutlich gehört hat —, daß auch aus jenen Kreisen nicht mit einem Atom versucht ist, eine solche Verschlechterung zu beschönigen oder zu vertheidigen.
Ich bitte dringend, Absatz 2 und 3 des § 8 streichen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
757 der Drucksachen aä 1 dadurch gerecht werden, daß ich über die Absätze 2 und 3 besonders abstimmen lasse hiermit ist das Haus einverstanden —, demnächst über den § 8, wie er sich darnach gestaltet hat.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
757 der Drucksachen aä 1 die Absätze 2 und 3 des § 8 nach den Beschlüssen der Kommission resp.
der Regierungsvorlage aufU-) recht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Absätze 2 und 3 sind aufrecht erhalten.
K 8 ist unverändert geblieben, und ich darf, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß er in dieser Fassung vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe nunmehr auf § 9 und konstatire dessen Annahme seitens des Hauses.
Ich eröffne die Diskussion über H a mit dem Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
757 der Drucksachen aä 2.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ich beantrage, daß die Diskussion über 8 a und b zusammengezogen wird, weil unser Antrag zu § b nur dann einen Sinn hat, wenn Z a gestrichen ist.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr beantragt, die Diskussion über den 8 a und § b zu vereinigen.
Ich glaube, daß das sachgemäß richtig ist.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Zu ß b haben die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
757 der Drucksachen aä 3 ebenfalls ein Amendement gestellt, welches ich mit zur Diskussion stelle.
Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn Sie eben nicht geneigt waren, eine Ungleichheit im Wortlaut der verschiedenen Gesetze herbeizuführen, so darf ich annehmen, daß es Ihnen wohl darum zu thun ist, eine möglichste Gleichheit zwischen den Gewerbeunfallversicherungsgesetzen und dem Seeunfallversicherungsgesetz herbeizuführen, während wir eben beantragen, einen anderen Mi Wortlaut im Seeunfallversicherungsgesetz herbeizuführen, als er im Gewerbeunfallversicherungsgesetz vorhanden ist.
Sie haben das vermuthlich aus dem eben angedeuteten Grunde abgelehnt.
Wollen Sie eine Gleichheit herbeiführen, dann müssen Sie aber auch unseren Antrag zu 8 a und ebenfalls zu b annehmen.
Ich gebe zu, daß überall, wo eine solche Gleichheit herbeizuführen ist, diese im Interesse der Gerechtigkeit zu geschehen hat.
Auch hier ist solche Gleichheit herbeizuführen.
Die Ungleichheit, wie sie bisher zwischen den beiden Gesetzen bestanden hat, hat unstreitig zu den größten Härten Anlaß gegeben, und Leute, die z. B-, wenn sie ihren Beruf an Land ausübten, eine Rente von vielleicht 700 Mark hatten, bezogen zur See nur 420 Mark, und ihre Wittwen, die eine Rente von vielleicht 190—200 Mark hatten, wenn der Mann auf Land arbeitete und im Berufe seinen Tod fand, bekamen nur eine Rente von 90 Mark, wenn der Mann seinen Beruf auf See ausgeübt hatte.
Diese Härten wollen wir mit unserem Antrag beseitigen.
Freilich behauptet z.
B. die Seeberufsgenossenschaft in einer Eingabe vom 27.
Januar d. I., daß wir für unseren Antrag gar keine Gründe hätten.
Da heißt es unter anderem: Wir können es daher nur als billig betrachten, wenn nunmehr zehn Monate bei Bemessung des Jahresarbeitsverdienstes in Rechnung gestellt werden sollen, und zwar um so mehr, als hierdurch auch eine gewisse Gleichheit zwischen den Seeleuten und den industriellen Arbeitern, bei welchen bei Fixirung des Jahresarbeitsverdienstes als Regel ebenfalls 300 Arbeitstage in Rechnung kommen, geschaffen wird.
Dagegen müssen wir weitergehenden Ansprüchen, die in der letzten Zeit mehrfach erhoben worden sind, und bezüglich deren der Versuch, sie zur Geltung zu bringen, zweifellos auch bei Gelegenheit der Berathungen des Reichs- M) tages gemacht werden wird, als unbegründet entschieden widersprechen.
Sie sehen also, die Seeberufsgenossenschaft ist auch bereit, gewisse Gleichheiten herbeizuführen, aber nur insoweit, als an Stelle von neun Monaten, die bisher gerechnet wurden, in Zukunft zehn Monate gerechnet werden sollen.
So weit will sie eine Gleichheit herbeiführen; sie behauptet aber, jedes Weitergehen sei unbegründet.
Nun wäre es Pflicht der Berufsgenossenschaften gewesen, nachzuweisen, warum das unbegründet und ihr Verlangen berechtigt sei.
Es soll z.
B. den schlechtest gelohnten Arbeitern in Hamburg, Bremen und Bremerhaven das sind die Hauptplätze, die da in Frage kommen eine Rente von 600 Mark wenigstens ich rechne hier die Sätze, die nach der jetzt angenommenen Novelle in Anrechnung kommen —, den Wittwen von 180 Mark berechnet werden, ferner 180 Mark für jede Waise und 540 Mark als Höchstrente für jede Familienrente.
Warum soll z.
B. der Vollmatrose, der doch nicht zu den schlechtest gelohnten Seeleuten gehört, nur 466 Mark erhalten, die Wittwe nur 100 Mark, die Waisen auch nur 100 Mark und die Familie im Höchstfälle 300 Mark
Es ist nicht einzusehen, weshalb die Seeberufsgenossenschaft der Meinung ist, daß die Familie eines Seemannes um 240 Mark billiger leben kann als die Familie des schlechtest gelohnten Landarbeiters; aber sie sagt, mehr zu verlangen wäre unbegründet, darum müsse sie dem entschieden widersprechen.
Jetzt hat die Kommission allerdings schon mehr bewilligt, indem sie in den folgenden Paragraphen die Aenderung herbeiführte, daß bei den jetzigen Festsetzungen z.
B. an Vollmatrosen 513 Mark, für die Wittwen 154 Mark, für die Waisen 154 Mark und als höchste Familienrente 462 Mark gezahlt werden sollen.
Das ist allerdings erheblich mehr, als die Seeberufsgenossenschast für begründet 5514 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1900.
(Molkenbuhr.)
() erklärt.
Aber es bleibt doch noch hinter dem zurück, was die allerschlechtest gelohnten Landarbeiter in den großen Hafenstädten bekommen.
Da wäre es an der Zeit, endlich mit dem Prinzip der einheitlichen Festsetzung zu brechen und an deren Stelle die Jndividuallöhne treten zu lassen; es fragt sich nur, ob es bei der Seeschifffahrt durchführbar ist.
Es giebt in ganz Deutschland kein Gewerbe, wo die Rentenberechnung nach den Jndividuallöhnen so leicht durchführbar wäre wie bei den Seeleuten.
Nach § 39 der gegenwärtigen Seemannsordnung hat jeder Schiffsmann ein Abrechnungsbuch; nach dem entsprechenden Paragraphen des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs der Seemannsordnung soll noch eingetragen werden der Lohn für Ueberstunden, ferner die Art der Umrechnung fremder Münzen in deutsche Reichswährung, ferner soll vor der Abmusterung ein Gesammtbetrag eingesetzt werden.
Das sind so genaue Listen, daß der Seemann leicht den Nachweis über seinen Jndividuallohn erbringen kann, ganz abgesehen davon, daß alle Webereien kaufmännisch geleitete Geschäfte und jederzeit in der Lage sind, diesen Nachweis zu erbringen.
Man könnte nun vielleicht gellend machen, ob es bei der Seeberufsgenossenschaft möglich ist, eine Umlage auf Grund der Jndividuallöhne vorzunehmen, da das gegenwärtige Verfahren zweifellos einfacher ist.
Aber wenn Sie die Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften ansehen, so finden Sie, daß keine Berufsgenoffenschaft so hohe Verwaltungskosten hat wie die Seeberufsgcnossenschaft.
Daher bringt das jetzige Verfahren der Seeberufsgenossenschaft viel mehr Schwierigkeiten, als wenn sie die Lohnlisten, wie die anderen Berufsgenossenschaften, als Grundlage für die Berechnung der Umlage nehmen.
Also in jedem Falle wäre es eine Verbesserung, zu den Jndividuallöhnen überzugehen.
Nun wird freilich gegen den Jndividuallohn geltend (L) gemacht, daß man ihn bei der Seefahrt nicht zu Grunde legen kann, weil ja der Betrieb nicht im Lande, sondern auf der offenen See ist; auf der selben offenen Sec, wo z.
B. die Hamburger Schiffe fahren, fahren auch die Stettiner, Königsberger und Danziger Schiffe, und infolge dessen ist das Arbeitsfeld dieser Leute vollständig dasselbe.
Auch kommt es vor, daß z.
B. deutsche Seeleute in außerdeutschen Häfen abgemustert werden, und nun kann es sich ereignen, daß ein Stettiner Seemann auf einem Hamburger Schiff anmustert; da wäre es doch garnicht zu rechtfertige«, wenn nunmehr die nach den Hamburger Heuern maßgebende Rente an die Hinterbliebenen des Stettiner Seemanns gezahlt werden.
Denselben Einwurf aber, den man hier macht, könnte man bei jedem Gewerbe machen; denn unstreitig wird es sehr oft vorkommen, daß Maurer z.
B. aus Schlesien oder aus sonstigen Gegenden mit sehr niedriger Lebenshaltung hier den Sommer über in Berlin oder in Hamburg arbeiten.
Wenn nunmehr die Leute hier ums Leben kommen, so wird ihre in Schlesien wohnende Familie auch eine Rente bekommen, die nach den Lohnsätzen berechnet ist, welche hier in Berlin gezahlt werden.
Ich glaube aber, viel größer als im Baugewerbe ist das Hin- und Herziehen auch bei der Seeschiffahrt nicht, wenigstens was den Stamm des Personals anlangt.
Die verheirateten Leute haben immer ihre Familien wenigstens in der Nähe des Heimathafens des Schiffes wohnen, sodaß sie, wenn das Schiff im Hafen liegt, heimkehren können, und deshalb wird es wohl sehr selten sein, daß die Familie eines Hamburger Seemanns in Stettin wohnt, oder umgekehrt ein Stettiner Seemann seine Familie in Hamburg wohnen hat.
Das gehört zu den Ausnahmen, und infolge dessen sollte man die Ausnahme nicht als Grundlage nehmen, um eine Regel einzuführen, welche doch nur zu Ungerechtigkeiten führen kann und bisher schon geführt hat.
Meine Herren, ich habe bei den Etatsberathungen (6) wiederholt darauf hingewiesen, daß eine erhebliche Benachtheiligung der Schiffsleute durch die Festsetzung erfolgt ist, die der Reichskanzler zu machen hat, bisher auf Grund des ß 6 gemacht hat, in Zukunft auf Grund des H a machen soll.
Benachteiligungen wird diese Festsetzung in jeder Hinsicht zur Folge haben, auch dann, wenn für die Festsetzungen die der Wirklichkeit entsprechenden Dnrchschnittsheuern zur Grundlage genommen werden.
Damit komme ich auf einen Einwand, den die Seeberufsgenossenschaft gegen jedes Weitergehen erhebt.
Sie sagt: Ueberdies muß in Rücksicht gezogen werden, daß ein beträchtlicher Theil der deutschen Rheder, insbesondere derjenige der preußischen Provinzen, in wirtschaftlicher Beziehung nicht auf Rosen gebettet ist, und für ihn die Auferlegung erheblich vermehrter sozialpolitischer Lasten eine ernstliche Schädigung seiner Existenzfähigkeit bedeuten würde.
Wenn das zutrifft und ich gebe zu, daß es zutrifft —, daß die Ostsecrhedereien nicht mehr tragen können, dann sind aber die einheitlichen Festsetzungen die größten Ungerechtigkeiten, die man sich denken kann, wenn man bedenkt, daß nur V der gestimmten deutschen Rhederei, wenigstens was den Tonnengehalt anlangt, in den Ostseehäfen beheimatet ist, 6 7 in den Nordseehäfen, da, wo höhere Heuern gezahlt werden.
Wenn nun diese V
höhere Heuern zahlen, so wird, wenn man nun aus ihnen eine Durchschnittssumme herauszieht, eine zuhoheBelastung derOstseerhedereien daraus erfolgen, und da können die Leute nicht viel mehr tragen.
Wenn man bedenkt, wie die Ostseerhederei zurückgegangen ist und die Jahre 1871 und 1898 mit einander vergleicht, dann stellt sich heraus, daß in der Ostsee die Zahl der Schiffe von 2082 im Jahre 1871 auf 876 im Jahre 1898 zurückgegangen ist.
Also M) 28 Jahre haben genügt, daß zwei Drittel der Schiffe aus der Ostsee verschwunden sind, und die Ladefähigkeit auf weniger als die Hälfte gesunken ist.
Die Besatzung ist in dieser Zeit von 18 300 auf 7300 Mann zurückgegangen.
Dementsprechend ist bei der Nordseerhederei in derselben Zeit die Zahl der Schiffe gestiegen von 2437 auf 2817, die Ladefähigkeit von 532 000 Tonnen auf 1 338 000 Tonnen, die Besatzung von 21 000 auf 35 000 Mann.
Sie sehen also, eine erhebliche Zunahme; und da sind es gerade die ersteren, welche am meisten belastet würden für den Fall, daß die hier vorgeschlagenen Durchschnittslöhne zu Grunde gelegt würden.
Wenn man dem Vorschlage der Berufsgenossenschaft folgen und die kleineren Ostseerhedereien schützen will, bleibt nichts übrig, als daß man zum Jndividuallohn übergeht.
Denn gerade die kleine Ostseerhederei ist es, welche die niederen Heuern zahlt.
So waren zum Beispiel die Durchschnittsheuern im Jahre 1897 48, 53 Mark in den Ostseehäfen und 55, 28 Mark in den Nordseehäfen; die ersteren würden also durch Einführung eines Jndividuallohnes entlastet werden.
Sodann liegt aber bei der Festsetzung der Durchschnittsrente unstreitig eine Ungerechtigkeit darin, daß man schließlich bei den Durchschnittssätzen immer größere Klassen nehmen muß; und wenn man selbst die erste Klasse nimmt, die Schiffer auf Dampfern und eisernen Segelschiffen in großer Fahrt, so sehen Sie, daß hier Leute zusammengestellt sind, die wirthschaftlich so verschieden gestellt sind, wie nur möglich.
Aber auch bei dem Unterpersonal verhält es sich so.
Da sind zum Beispiel die Heizer aufgeführt.
Der Heizer auf einem Dampfschiffe, das in ununterbrochener Hatz von einem Hafen zum andern jagt und Fenerräume mit 96, ja in neuester Zeit mit 120 Feuern hat, ist gleichgestellt dem Heizer auf einem kleinen Frachtdampfer, der jeden AugenReichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1900.
5515 blick ein paar Tage still liegt.
Selbstverständlich ist die Arbeit nicht gleich und die Löhne auch nicht.
Wenn die Leute aber verunglücken, erhalten sie genau dieselbe Rente.
Dazu kommen noch eine ganze Reihe anderer Kategorien, Vollmatrosen, Segelmacher, Schmiede; alles das ist in dieselbe Klasse eingestellt, und da kommen oft Renten zum Vorschein, die wirklich lächerlich erscheinen.
Köche niedrigerer Ordnung sind zum Beispiel mit 34 Mark festgesetzt.
So ein Koch niederer Ordnung ist unter Umständen Vollmatrose, unter Umständen aber auch nur Schiffsjunge.
Es kommt oft vor, daß auf einem Schiffe ein Mann, der gut kochen kann, wenn er auch Vollmatrose ist, als Koch angeheuert wird und dieselbe Heuer wie die anderen Matrosen bezieht; auf anderen Schiffen ist ein Schiffsjunge als Koch angestellt.
Das ist ein wesentlicher Unterschied.
Wenn es sich aber um die Rente handelt, kommen Sätze, wie sie im Z 9 vorgesehen sind; da wird alles gleichgemacht.
Der eine kriegt einen Schlag auf den Kopf, damit er mit den anderen in gleiche Höhe kommt.
Wenn nun aber unrichtige Feststellungen, wie wir sie bisher gehabt haben, vorkommen, daß meist die niederen Ostseeheuern als Durchschnittshenern gerechnet werden ja man ist bei einzelnen Festsetzungen selbst noch hinter den Ostseeheuern zurückgeblieben —, so ist das eine ganz erhebliche Schädigung der Krüppel und Wittwen und Waisen, und nun tritt diese Schädigung nicht etwa ein zu Gunsten der kleinen, nothleidenden Rheder, sondern zu Gunsten der großen Rheder, die das ganze Rhedereigeschäft allmählich monopolisiren.
Bedenken Sie, daß allein dieHamburger und Bremer Aktiengesellschaften 414 Dampfer ihr Eigen nennen mit einer Bruttoladefähigkeit von 1 245 819 Registertons, also fünf Neuntel der gesammten deutschen Rhederei, und hierunter sind noch nicht die großen Privatrhedereien, wie Laeisz, Woermann, Sloman, de Treitas, Wenke u. s. w. lw mit eingerechnet.
Würden diese noch hinzugerechnet, so würden sich wahrscheinlich sieben Neuntel der gesammten Nhederei ergeben.
Diese Rhedereien sind es, die durch die falschen Festsetzungen den Nutzen haben, einen Nutzen, der gegenüber den Umsätzen dieser Gesellschaften gar keinen Einfluß ausübt.
Es wird ja in der Denkschrift zur Marinevorlage auseinandergesetzt, wie zwei Jahre ausgereicht haben, um das Kapital um 66 Prozent steigen zu lassen.
Wir werden darauf aufmerksam gemacht, daß das Aktienkapital von 287 Millionen Nennwerth einen Kurswerth von 324 Millionen hat.
Das ist ein so blühendes Geschäft, dem man nicht ein Almosen anbieten kann, welches man den Krüppeln und Wittwen und Waisen entzogen hat.
Und was bedeuten denn für Gesellschaften wie die Amerikalinie 10 000 Mark gegenüber einem Bruttoreinertrage von 18 Millionen Mark
Das macht noch nicht ' on Prozent an Dividende.
Also das nützt der Gesellschaft gar nichts, während die armen Hinterbliebenen doch in ganz schmählicher Weise geschädigt werden.
Ferner darf man doch auch nicht übersehen, daß die großen Rhedereien wie die Hamburg-Amerika-Linie und der Norddeutsche Lloyd, die ihre Schiffe so intensiv laufen lassen, gezwungen sind, sich besseres Personal zu halten, weil die Leute viel niehr arbeiten müssen, als dem Seemann im Durchschnitt zugemuthet wird.
Sie sind auch gezwungen, da im Falle der Gefahr zuverlässiges Personal an Bord sein muß, die Elite der Seeleute sich zu sichern, und da bleibt ihnen nichts übrig, als daß sie mit höheren Heuern die Leute heranzuziehen suchen.
Es ist nun gar nicht einzusehen, weshalb diesen Gesellschaften, die, wenn man da Jndividuallohn bei der Rentenberechnung z »Grunde legt, gezwungen werden, höhere Beiträge zu entrichten, es leicht gemacht werden soll, und schließlich die Hinterbliebenen der Leute, die ihr Leben opfern, um das Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Leben anderer zu retten, mit ein paar Bettelpfennigen (6) abgefunden werden oder mindestens nach der gegenwärtigen Novelle eine geringere Rente erhalten als selbst die allerschlechtest gelohnten Arbeiter an Land.
Und man kann der Seeberufsgenossenschaft größere Lasten aufbürden, weil die Rheder sich auf viel mehr Ausgaben vorbereitet hatten.
Bei Annahme des Seeunfallversicherungsgesetzes 1887 wurde vorausgesetzt in der Wahrscheinlichkeitsberechnung, 1898 würden 955 invalide sein.
Thatsächlich sind einige mehr gekommen, nämlich 1218; davon kommen aber reichlich 250 auf Rechnung der inzwischen hereinbezogenen Seefischerei, sodaß eigentlich richtig gerechnet war.
An Wittwen waren erwartet 3024 für 1898, davon sind drei Viertel ausgeblieben, weil ihre Männer heute noch leben; zu unterstützen sind nur 713 Wittwen.
Von den Waisen ist nur die Hälfte der erwarteten gekommen.
Entsprechend hatte man für 1898 an Entschädigungsbeträgen angenommen 931000 Mark, thatsächlich sind es nur 459 000 Mark.
Geht man zum Jndividuallohn über, so wird die Berufsgenossenschaft um einige 100 000 Mark belastet, was sie aber tragen kann, da sie noch hinter den 1887 erwarteten Ziffern bleibt.
In den ersten 11 Jahren haben die Rentenempfänger 2 , 2 Millionen an Entschädigungen weniger ausbezahlt bekommen, als in Aussicht gestellt war, und ich sehe nicht ein, weshalb die Gesetzgebung außer dieser Freude den Rhedern noch die machen soll, daß den Seeleuten vorenthalten wird, was man den gewerblichen Arbeitern bewilligt.
Den Seeleuten muß man dasselbe bewilligen, namentlich jetzt, wo Sie von unserer Geltung zur See immer sprechen.
Wenn man eine Handelsflotte haben will, die den Weltmarkt erobern soll, dann muß man auf ihr auch tüchtige Leute haben, und diese bekommen wir nur, wenn wir die Seeleute anständig und nicht gewissermaßen als Ausgestoßene, als Parias behandeln, indem man sie und ihre Wittwen und Waisen bei Unfällen U-0 schlechter stellt als den geringsten Landarbeiter.
Wie wollen Sie ferner es rechtfertigen, daß die kleinen Rheder, welche Binnenschifffahrt treiben, Renten auf Grundlage des Jndividuallohnes zahlen, wo als Mindestbetrag der ortsübliche Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter zu Grunde gelegt wird, sodaß die Wittwe eines Schifferknechts, der vielleicht noch nicht einem Leichtmatrosen eines Seeschiffes gleichzustellen ist, doppelt so viel erhält, wie die Wittwe eines Vollmatrosen eines Seeschiffes.
Warum soll dieser kleine Unternehmer so viel aufbringen und der große geschont werden
Je mehr Sie die großen Unternehmer vor Ausgaben schützen, desto größer wird die Unzufriedenheit der Binnenschiffer.
Welche Bettelpfennige zahlt da die Seeberufsgenossenschaft!
Man sollte da keinen Unterschied machen.
Wenn man den kleinen Rhedern der Binnenschifffahrt zumuthet, ihre Renten nach Jndividuallohn zu berechnen, dann muß man mindestens dazu übergehen, daß auch die große Seeberufsgenossenschast das thun muß, was alle übrigen gewerblichen Genossenschaften zu thun haben, und ich hoffe, daß Sie auch bei diesem Paragraphen Klarheit zwischen den beiden Gesetzen schaffen werden, nämlich, daß Sie die Seeschiffer genau so wie jedes andere Gewerbe stellen.
Es ist durchzuführen und auch gerecht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke.
Dr. von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtiger zum Äundesrath: Meine Herren, ich kann nicht finden, daß die Seeleute hier als Knippe!
oder als Parias behandelt werden, wie Herr Molkenbuhr sich auszudrücken beliebte; denn in diesem Gesetz werden gerade jetzt Veranstaltungen getroffen, um 764 5516 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1900. l die Rente der Seeleute erheblich zu erhöhen.
Es ist, glaube ich, Herrn Molkenbuhr nicht geglückt, den Beweis zu führen, daß es nöthig wäre, bei der Berechnung der Rente zu den Jndividuallöhnen überzugehen.
Wir haben in der Kommission uns ausführlich über diese Frage unterhalten, die auch nicht neu ist, sondern im Jahre 1887, als das Seeunfallgesetz gemacht worden ist, gründlich erörtert wurde.
Ich glaube, daß die große Mehrheit dieses Hauses jetzt wie damals davon überzeugt ist, daß bei den eigenartigen Verhältnissen der Seeschifffahrt in der That die Rente nach den Durchschnittslöhnen berechnet werden muß.
Wenn die Beschäftigung in der Seeschifffahrt, wie es thatsächlich der Fall ist, so vom Zufall abhängt, wenn es dem Zufall überlassen bleiben muß, ob ein Seemann auf einem Segelschiff Beschäftigung findet, welches in Memel domizilirt, oder auf einem großen Passagierdampfer, der in Hamburg domizilirt, dann wird man sich sagen müssen, daß dieser Zufall bei der Bemessung der Rente eine maßgebende Rolle nicht spielen darf.
1 Wenn ein Seemann aus dem Auslande in die Heimat zurück will und darum auf dem ersten besten Schiff, welches ihm in den Wurf kommt, Dienst nehmen muß, wenn er bei dieser Gelegenheit verunglückt und mit der Höhe der Rente angewiesen wäre auf den Lohn, der auf dem Schiffe gerade gezahlt wird, so würde der Zufall bei der Rentenfestsetzung eine den Interessen des Seemanns nicht förderliche Rolle spielen.
Ebenso wie ein in Kolberg oder Stolpmünde beheimatetes Schiff mit niedrigen Löhnen Seeleute an Bord haben kann aus Hamburg, wo höhere Löhne gezahlt werden, so kann auch umgekehrt ein Hamburger Schiff mit hohen Löhnen Seeleute aus Ostseeplätzen mit niedrigen Löhnen an Bord haben; die Bemessung der Rente nach diesen Einzellöhnen würde also den Verhältnissen, in denen die Leute groß geworden sind, nicht entsprechen.
Es würde gerade den (L) Seeleuten aus Nordseeplätzen, die Herrn Molkenbuhr doch besonders nahe stehen, unter Umständen ein erheblicher Schaden erwachsen, wenn sie auf einem Ostseeschiff verunglücken, und dann ihre Rente nach den niedrigen Jndividuallöhnen solcher Schiffe bemessen werden sollte.
Außerdem würde unter Umständen ein solcher Uebergang zu den Jndividuallöhnen dazu führen, daß die Ostseerheder, die, wie Herr Molkenbuhr mit Recht sagte, mit schwierigen Verhältnissen zu kämpfen haben, noch weniger Seeleute bekommen würden als jetzt, weil die Seeleute sich sagen würden, daß sie auf Ostseeschiffen im Fall des Unfalls eine zu niedrige Rente bekommen würden.
Ich glaube, der Reichstag wird in seiner großen Mehrheit bei den Beschlüssen der Kommission verbleiben, daß nach wie vor für die Seeleute der Durchschnittsverdienst maßgebend sein soll.
Dann aber wird sich der Reichstag fragen müssen, ob er in der Lage ist, der Seeberufsgenossenschaft, zu der doch nicht bloß die reichen Nordseerheder, sondern auch die nach dem Zugeständniß des Herrn Molkenbuhr armen Ostseerheder gehören, noch mehr Lasten aufzuerlegen.
Herr Molkenbuhr hat, wie schon früher, darüber lebhafte Klage geführt, wie schlecht die Seeleute mit ihren Renten daran seien.
Er vergißt aber, daß gerade dieses Gesetz die Renten wesentlich erhöht.
Während bisher der neunfache Betrag der Durchschnittsheuer für die Rente maßgebend gewesen ist, soll nach den Beschlüssen der Kommission das Elffache gelten.
Wenn ferner bisher bei den Renten der Hinterbliebenen abgesetzt wurde der Entgelt für freie Beköstigung und Wohnung, der in der durchschnittlichen Monatsheuer der Seeleute darin steckt, so soll dies fortfallen, und die Wittwen- und Waisenrenten sollen fortan bemessen werden nach dem vollen Durchschnittsverdienst der Seeleute.
Das sind zwei ganz außerordentlich wesentliche Punkte, die dazu führen werden, die Renten der Seeleute und deren Hinterbliebenen zu er- (6) höhen und zugleich die Seeberufsgenossenschaft erheblich zu belasten.
Noch weiter zu gehen, scheint mir in der That keine Veranlassung zu sein, und ich bin überzeugt, daß die Seeberufsgenossenschaft vollkommen recht hat, wenn sie sagt: noch weiter können wir nicht gehen!
Es könnte weiter die Frage entstehen, ob die Kommission mit Recht den Multiplikator, der in der Vorlage auf 10 berechnet wird, auf 11 erhöht hat.
Ich persönlich würde glauben, daß der Multiplikator 10, wonach im Jahre 300 Arbeitstage herauskommen, thatsächlich das Richtige trifft.
Im großen Durchschnitt werden die Seeleute jährlich nicht mehr als 300 Arbeitstage beschäftigt sein, auch wenn vielleicht einzelne Seeschiffe eine längere Betriebsdauer haben.
Indessen, soweit ich orientirt bin, sind die verbündeten Regierungen nicht gewillt, wegen der Erhöhung von 10 auf 11 das Gesetz scheitern zu lassen.
Sie mögen nun Ihrerseits erwägen, meine Herren, ob Sie bei dem Beschluß Ihrer Kommission bleiben wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
von Vlödau, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, das harte Urtheil, welches auch die Mitglieder der Kommission aus den Worten des Herrn Molkenbuhr haben für sich entnehmen müssen, daß nämlich die Kommissionsbeschlüsse durchaus nicht genügten und den Erwartungen nicht entsprächen, veranlaßt mich zu konstatiren, daß die Frage der Festsetzung der Jndividuallöhne oder Durchschnittssätze in der Kommission, wie vorhin von Seiten der verbündeten Regierungen erklärt wurde, ausgiebig erörtert worden ist, daß diese Erörterungen aber die Kommissionsmitglieder dazu geführt haben, daß sie glaubten den Wünschen genug entgegengekommen zu sein, wenn sie erstens den bisherigen Durchschnittssatz, der auf (O) Grund einer neunfachen Monatsheuer festgesetzt wurde, und der durch die Vorlage bereits auf eine zehnfache erhöht worden war, nun noch auf eine elffache erhöhten.
Die Kommission hatte die Ueberzeugung, daß dies ein wesentlicher Schritt entgegen den geäußerten Wünschen sei.
Ferner darf aber auch nicht vergessen werden, daß auch die Wünsche, daß die Jndividuallöhne da, wo es thunlich und besonders begründet ist, berücksichtigt werden, auch ihre Berücksichtigung gesunden haben, und zwar bei den Arbeitern, die im Schlepp- und Leichterbetrieb beschäftigt sind.
Die Kommission, glaubeich, hat keine Veranlassung, von ihren Beschlüssen anzunehmen, daß sie nicht wohlwollende und nicht von den besten Absichten beseelte gewesen seien.
Ich glaube hier konstatiren zu müssen, daß dieser Gegenstand, die Frage der Jndividuallöhne und Durchschnittssätze, in der Kommission thatsächlich eine eingehende Erörterung erfahren hat, wie übrigens auch die vorher diskutirten Anträge, wie aus dem Bericht zu ersehen ist, eingehend dort schon erörtert worden sind.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
757 der Drucksachen aä 2, welcher beantragt, den § s, zu streichen, dadurch gerecht werden, daß ich über den Z 9 », abstimmen lassen werde.
Wird der 8 a angenommen, so würde das Amendement zum ß b hinfällig werden.
Dann würden wir einfach über den Z b abstimmen.
Würde Z a gestrichen, so würde ich noch über das Amendement zu § b abstimmen lassen und dann über 8 b, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir stimmen also zunächst ab über den § a.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 a entgegen den Anträgen der Herren Abgeordneten Albrecht Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1900.
5517 lä,) und Genossen auf Nr.
757 der Drucksachen n. 6 2 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 9- »ist angenommen und das Amendement zu 8 05 der Herren Albrecht und Genossen dadurch hinfällig geworden.
Ich darf annehmen, daß 8 95 ebenfalls nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 e.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter.
Meine Herren, es ist hier auch eine Ungleichheit mit den übrigen Gesetzen vorhanden, da bei den übrigen Gesetzen derjenige jugendliche Arbeiter, welcher verunglückt, dann, wenn er 16 Jahre alt ist, doch immer in der Rente höher gesetzt werden soll.
Sie sind jetzt noch so weit beim Gewerbeunfallverstchernngsgesetz gegangen und haben das bestehende Gesetz wiederhergestellt, wonach bei jugendlichen Arbeitern gleich von vornherein der ortsübliche Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter bei Berechnung der Rente zu Grunde gelegt wird.
Hier aber soll derjenige jugendliche Arbeiter, der verunglückt, bis zum 18.
Lebensjahre die Rente bekommen, die er als Schiffsjunge, also gewissermaßen als Lehrling, bezogen hätte, erst dann soll er etwas erhöht werden und beim 20.
Lebensjahre erst aufsteigen in die Rente, welche ein Vollmatrose erhält.
Nun entspricht dieses Lebensalter im allgemeinen nicht den thatsächlichen Verhältnissen; im allgemeinen wird der Junge, der niit 14 Jahren auf See geht, nicht bis zum 18.
Lebensjahre als Schiffsjunge fahren, und nicht bis zum 20. als Leichtmatrose.
Leute, welche wirklich von Kind an den Seeberuf ergreifen, werden in jüngeren Jahren aufrücken zu der Charge eines Leicht- und Vollmatrosen, und es (W wird den thatsächlichen Verhältnissen entsprechen, wenn Sie an Stelle des 18. das 17. und an Stelle des 20. das 19.
Jahr setzen würden.
Präsident: Meine Herren, ich habe vorhin vergessen zu verkünden, daß zu 8 o das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
757 der Drucksachen aä 4 vorliegt, welches der Herr Abgeordnete Molkenbuhr eben erläutert hat.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke.
Dr. von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann ja zugeben, daß gewisse Gesichtspunkte für die Veränderung der Zahlen sprechen, die der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hier beantragt hat.
Andererseits halte ich es für meine Pflicht, darauf aufmerksam zu machen, daß die Annahme des Antrags Molkenbuhr immerhin wieder eine neue Mehrbelastung für die Seeberufsgenossenschasten zur Folge haben würde.
Sie wird zwar nicht sehr groß sein; immerhin ist es eine neue Mehrbelastung, und da bis jetzt eine große Menge von Mehrbelastungen auf die Seeberufsgenossenschaflen entfallen, bestehen doch vielleicht bei dem einen oder anderen Herrn gelinde Zweifel darüber, ob er die neue Last annehmen soll oder nicht.
Ich möchte Ihnen die Entscheidung darüber anheimstellen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Debatte ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich werde zunächst eine Eventualabstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
757 der Drucksachen »6 4 vornehmen lassen, welcher in § e Absatz 3 statt „achtzehnten ''„siebzehnten ''und statt „zwanzigsten ''„neunzehnten ''setzen will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu (v) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Ich werde annehmen, daß § c mit dieser Aenderung vom Hause ohne besondere Abstimmung angenommen ist.
—Ich konstatire das; § 9« ist angenommen.
Ich rufe weiter auf ß 96, Z 10, 8 10a, 8 ii, § ii », § ii, 8 Ho, 8 12, 8 13, 8 13 », 8 135, 8 13o, 8 136, 8 13ö.
—Diese aufgerufenen Paragraphen sind angenommen.
Zu 8 13k liegt vor der Antrag auf Nr.
757 der Drucksachen »6 5, welcher diesen Paragraphen streichen will.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, hier empfehlen wir, einmal wieder eine Ungleichheit mit dem Gewerbeunfallversicherungsgesetz herbeizuführen, und ich hoffe, daß Sie jetzt wenigstens nun einmal dem Grundsatz getreu bleiben, daß eine Ungleichheit zwischen den beiden Gesetzen bestehen kann; und zwar ist der gleichlautende Paragraph im Gewerbeunfallversicherungsgesetz angenommen.
Hier halten wir ihn mit Rücksicht auf die veränderten Zustände nicht für angebracht; denn es ist sehr leicht denkbar, daß ein Ausländer auf einem deutschen Schiffe verunglückt, während seine Familie zufällig oder vorübergehend den Wohnsitz ins Ausland verlegt hat.
Nehmen Sie an, der ausländische Seemann hat eine deutsche Frau geheiratet und hat auch im allgemeinen seinen Wohnsitz in Deutschland.
Er geht auf eine längere Reise, während der er Jahre lang außer Landes bleibt.
Dann ist es ganz leicht denkbar, daß die Frau ihren Wohnsitz dahin verlegt, wo ihre Schwiegereltern wohnen.
Es verunglückt während dieser Zeit das Schiff, und nunmehr bekommt die Wittwe deshalb keine Rente, weil sie (v) zu der Zeit, als der Unfall passirte, im Auslande wohnte.
Es ist das etwas, was bei Seeleuten häufiger vorkommen kann, als es bei anderen Gewerben vorkommt.
Aus diesem Grunde bitten wir Sie, daß Sie hier den 8 13k streichen und die Rente nicht von dem Wohnsitz der Wittwe abhängig machen, sondern auch dann auszahlen lassen, wenn die Wittwe außer Landes wohnt.
Gleichzeitig komint auch folgender Fall häufig vor.
Die Besatzung irgend eines deutschen Schiffes, welches zwischen zwei ausländischen Häfen verkehrt und solche Schiffe giebt es ja eine ganze Anzahl, z.
B. Dampfer, die ausführen und den Verkehr zwischen Australien und Ostasien vermitteln ein Schiffer, der darauf fährt und vielleicht zufällig Ausländer ist er braucht ja gar nicht ein geborener Ausländer zu sein; er kann geborener Deutscher sein, ich will sagen, ein Mann, der von dänischen oder holländischen Eltern in Deutschland geboren ist erfährt auf einem deutschen Schiff, ist mit einer Deutschen verheiratet, nimmt seine Familie nach einem Platze, wo das Schiff häufiger anlegt, sei es in Australien oder Ostasien.
Also nur um sein Familienverhältniß etwas aufrecht zu erhalten, während er im Interesse einer deutschen Rhederei auf einem deutschen Schiffe thätig ist, hat er seine Familie dahin genommen, wo er häufiger hinkommt.
Dafür wird nun die Familie bestraft, weil er zufällig von dänischen Eltern vielleicht in Deutschland geboren ist.
Das hatte ich für ein Unrecht, und darum bitten wir Sie, den 8 13k zu streichen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen; der Herr Berichterstatter verzichtet.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen geht auf Streichung.
Ich werde über die Aufrechterhaltung abstimmen lassen und bitte diejenigen Herren, welche dem Kommissionsbeschuffe gemäß den 764 5518 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den ''15.
Mai 1900. ß 13k aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der tz 13k ist angenommen.
Ich rufe weiter auf die 88 14, 15, 15a, 155, 16, 17, 18, 18a, 19, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, —133, 33 ».
Alle diese Paragraphen sind angenommen.
Wir kommen zn § 34.
Hierzu liegt vor der Antrag der Abgeordneten Dr. Lehr und Genossen auf Nr.
789 der Druchsachen all 1, im Z 34 auf Zeile 1 hinter „Fahrzeug ''einzuschieben:, mit Ausnahme der in Schlepper- und Leichterbetrieben verwendeten Fahrzeuge.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Referent.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lehr.
Dr. Lehr, Abgeordneter: Meine Herren, unser Antrag ist nur eine Konsequenz des 8 a letzter Absatz, in dem ausdrücklich bestimmt ist, daß für Leichterfahrzeuge und Schlepper Jndividuallöhne geltend sein sollen.
Ich bitte diesen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Dr. Lehr auf Nr.
789 der Drucksachen, den ich Ihnen eben verlesen habe, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Antrag ist angenommen.
8 34 ist im übrigen nicht bestritten, und ich darf annehmen, daß er mit dieser Abänderung vom Hause angenommen ist.
Ich konstatire das.
Ich rufe weiter auf 8 35, 8 36.
Dieselben sind angenommen.
Zu 8 37 liegt der Antrag Dr. Lehr auf 789 der ci;) Drucksachen aä 2 vor: im Z 37 Absatz 2 auf Zeile 1 an Stelle des Kommas hinter „Revisionen ''einzuschieben das Wort: „der ''.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
von Vlödau, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Ich möchte nur kurz konstatiren, daß es sich um einen Druckfehler handelt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lehr.
Derselbe verzichtet.
Ich darf annehmen, daß das Hans auch ohne besondere Abstimmung diesen Druckfehler beseitigt.
Es widerspricht niemand.
Ich konstatire die Annahme des § 37 mit Beseitigung dieses Druckfehlers gemäß dem Antrage Dr. Lehr.
Ich rufe weiter auf 88 38, 39, 40, 41, —142.
Alle diese Paragraphen sind angenommen.
Wir kommen zu III, Mitgliedschaft des einzelnen Betriebs; Veränderungen.
Ich rufe auf 8 43, 44, —144a, 44b, 45, 46, 47.
Alle diese Paragraphen sind angenommen.
Wir kommen zu IV, Feststellung und Auszahlung der Entschädigung.
Ich rufe auf § 57, 58, 59, —161, 62, 63, 64, 65, 66.
Alle diese Paragraphen sind angenommen.
Wir kommen zu 8 67.
Dazu liegt vor der Antrag von Blödau und Genossen auf Nr.
783 der Drucksachen, welcher die Absätze 3 und 4 durch eine andere Fassung ersetzen will.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
von Vlödau, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich bitte mir nachsehen zu wollen, daß ich einer Gepflogenheit, die hier im Hause herrscht, nicht gefolgt bin und als Berichterstatter einen Antrag mit unter- llb schrieben habe, was, wie ich eben gehör!
habe, nicht üblich ist.
Da es sich aber nur um Konsequenzen aus Beschlüssen, welche bei den früheren Gesetzen gefaßt wurden, handelt, so glaube ich wohl Ihrer Nachsicht sicher sein zu dürfen.
Ich glaube auch, daß eine besondere Erörterung dieser Frage nicht erforderlich ist, da es sich thatsächlich nur um die auf Grund der früheren Beschlüsse gezogenen Konsequenzen handelt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmaun (Dillenburg), Abgeordneter: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Berichterstatters nur anfügen und will gleich bemerken, daß die gesammten Anträge auf Nr.
783 dergleichen.
Konsequenzen darstellen.
Was meinen Unterantrag anlangt, so ist auch dieser eine Konsequenz des gestern zu 8 62 des landwirthschaftlichen Unfallversichcrungsgesetzes angenommenen Unterantrags Roesicke.
Ich bitte auch um Annahme dieses Unterantrags.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Meine Herren, es liegt ein Unterantrag vor, welcher an die Druckerei gegeben ist, aber noch nicht wieder zurückgekommen ist.
Ich werde den Antrag verlesen.
In dem Antrag auf Nr.
783 all 1 soll es in der sechsten Zeile statt „einer Woche ''heißen: „zwei Wochen ''; außerdem soll am Schluffe hinzugefügt werden: Bei Mittheilung der Unterlagen ist der Entschädiguugsberechtigte auf dieses Recht der einzuhaltenden Frist hinzuweisen.
Das Ganze kennzeichnet sich als eine Konsequenz der Beschlüsse zum Gewerbeunfallversicherungsgesetz und hat denselben Wortlaut.
Ich werde aber, da die Sache noch nicht gedruckt vorliegt, diesen Antrag noch einmal ganz verlesen, wie er sich mit dem Unterantrage Hofmann ( (Dillenburg) gestaltet hat.
Er lautet dann folgendermaßen: Die Absätze 3 und 4 sind durch folgende Bestimmungen zu ersetzen: Vor der Feststellung der Entschädigung ist dem Entschädigungsberechtigten, sofern derselbe im Zulande anwesend ist, durch Mittheilung der Unterlagen, auf Grund deren dieselbe zn bemessen ist, Gelegenheit zu geben, sich binnen einer Frist von zwei Wochen zu äußern.
Die Bcrufsgenossenschaft hat in jedem Falle auf Antrag den behandelnden Arzt zu hören.
Steht der behandelnde Arzt zu der Genossenschaft in einem Vertragsverhältniß, so ist auf Antrag ein anderer Arzt zu hören.
Bei Mittheilung der Unterlagen ist der Entschädigungsberechtigte auf dieses Recht der einzuhaltenden Frist hinzuweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Absätze 3 und 4, wie ich sie soeben verlesen habe, fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Absätze 3 und 4 sind gemäß diesem Antrage angenommen.
Der Paragraph ist im übrigen nicht bestritten, und ich nehme an, daß das Haus den ganzen Paragraphen mit dieser Abänderung annehmen will.
Es widerspricht niemand, ich konstatire die Annahme.
Ich rufe weiter auf 8 67a, 68, 68a, 69.
Diese sämmtlichen Paragraphen sind angenommen.
Bei 8 70 liegt der Antrag von Blödau auf Nr.
783 der Drucksachen all 2 vor: im 8 70 Absatz 2 am Schluffe hinzuzusetzen:, ausgenommen im Falle des 8 Hb.
Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1900.
5519 (L) Ich eröffne die Diskussion; der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet, ich schließe die Diskussion.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag von Blödau und Genossen auf Nr.
783 »ä 2 der Drucksachen, wie ich ihn eben verlesen habe, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Aenderung ist angenommen.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, auch annehmen, daß § 70 mit dieser Aenderung vom Hause angenommen ist.
Ich konstatire das.
Ich rufe auf § 70 », 705, 71, 71 », 715 und konstatire deren Annahme, ß 71o.
Nach der Vorlage.
Ich darf den Kommissionsbeschlüssen entsprechend annehmen, daß 8 71« der Borlage abgelehnt ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe weiter auf ß 71 ä, 71 e, 71 f, 71§, 715, 72, 73, 73 », 735, —
o, 736, 74.
Alle diese Paragraphen sind angenommen.
Wir kommen zum § 74 ».
Hier liegt vor der Antrag »-.
Seniler auf Nr.
784 (berichtigt) der Drucksachen, welcher dem 8 74 »eine andere Fassung geben will.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Seniler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, neu sind in dem von mir gestellten Antrage die Nr.
2 und 3, während der Absatz 1 die alte Formulirung hat.
Gestatten Sie mir, daß ich kurz begründe, warum ich die Absätze 2 und 3 so wie beantragt wünsche.
Der Regelfall ist nach den bisher gefaßten Beschlüssen bezüglich der übrigen versicherungspflichtigen Betriebe, daß die Rente so lange ruht, wie der Rentenempfänger sich im Auslande befindet.
Nach der Natur 0 ') des seemännischen Berufes muß dieser Regelfall bei der Seeunfallversicherung durchbrochen werden.
Weil der Seemann nothwendiger- oder üblicherweise im Auslande seinem Erwerbe nachgeht, hat die Vorlage eine Ausnahme gemacht.
Auch dieser Antrag steht auf demselben Standpunkt, daß nämlich die Rente auch dann gezahlt wird, wenn der rentenberechtigte Seemann im Auslande seinem Erwerbe nachgeht.
Man wird aber diese Ausnahme begrenzen müssen, insbejondere in zwei Fällen, welche meiner Ansicht nach den gesetzlichen Schutz und das gesetzgeberische Wohlwollen nicht verdienen, einmal im Falle der Desertion, zum andern, wenn ein Deutscher auf einem fremden Kriegsschiffe Kriegsdienste thun will.
Der eine Fall, die Desertion, stellt sich als eine Verletzung des §81 der Seemannsordnung dar; zum andern ist es der Fall, wo ein Seemann eine fremde Staatsangehörigkeit annimmt, um auf dem fremden Kriegsschiffe Dienste zu thun, oder dadurch gegebenenfalls verpflichtet wird, gegen das Deutsche Reich Kriegsdienste übernehmen zu müssen.
Beide Fälle müssen von der zu Gunsten des Seemannsstandes im übrigen richtigen Ausnahme ausgeschieden werden; in beiden Fällen muß man zum Regelfall zurückkehren und die Rente ruhen lassen.
Wenn ein Schiffsmann in einem fremden Hafen den Heuervertrag bricht, so löst er sich selbst von der Schiffsgenossenschaft, von der seemännischen Gemeinschaft los, welche eine wesentliche Grundlage dieser ganzen Gesetzgebung bildet; ein Grundgedanke des Gesetzes ist es doch, daß die seemännische Gefahr gemeinsam getragen werden soll!
Wenn aber jemand im fremden Hafen leichtsinnig von dannen geht, überläßt er seine Pflicht und seine Arbeit sowie seinen Antheil an der gemeinsamen Seegefahr dem Rest der Mannschaft, die vielleicht unfähig oder nicht genügend im Stande ist, diese Arbeit zu leisten, weil sie durch das Ausscheiden des Deserteurs geschwächt ist.
(0) Wenn in einem fremden Hafen ein oder mehrere Leute desertiern, läßt sich dieser Mangel der Schiffsleute nicht ohne weiteres ersetzen.
Ich bin deshalb der Meinung, daß der Thatbestand, wie er sich im §81 der Seemannsordnung präsentirt, den gesetzlichen Schutz nicht verdient; es scheint mir insbesondere unrichtig, daß durch die Vorlage, nicht gewolltermaßen, aber thatsächlich in Form der Rente eine Prämie auf die Möglichkeit des Desertirens gegeben wird.
Daß damit nicht zu viel gesagt ist, werden Sie leicht erkennen.
Was verhindert den Schiffsmann, etwa leichtsinnigerweise in einem Hafen heimlich zurückzubleiben
Der Umstand, daß er möglicherweise Gefahr läuft, gegenüber dem Nichts zu stehen, daß ihm nachher der Nothpfennig fehlt.
Wenn aber jemand eine Rente hat und weiter bezieht, ist die Gefahr für ihn weniger groß; der rentenberechtigte Deserteur ist günstiger gestellt als der andere, der keine Rente bezieht.
Man sollte daher im Falle der Desertion die Rente ruhen lassen und die Ausnahme, die zu Gunsten derjenigen Seeleute geschaffen ist, die ihren Verdienst im Auslande suchen müssen, so weit einschränken, als dieser Verdienst im Auslande nicht mehr nothwendiger- oder üblicherweise geschieht; der Verstoß gegen ß 81 der Seemannsordnung ist nicht üblich oder nothwendig.
Dabei will ich bemerken, daß ich nicht etwa daran denke, die Thatsache des Desertirens damit unter eine besondere Kontraktstrafe stellen zu wollen.
Man könnte vielleicht einwenden, es sei das in der That eine weitere Bestrafung des Bruches eines Anstelluugsvertrages.
Das ist nicht die Absicht; aber soweit es etwa die Folge sein sollte, ist es nichts anderes, als was die Seemannsordnung bekanntlich längst kennt.
Im H 81 der Seemannsordnung ist der Kontraktbruch im seemännischen Verhältniß mit vollem Recht sogar gegebenenfalls unter (v) Gefängnißstrafe gestellt.
Es ist gar nichts Besonderes, daß man auch hier beim Rentenbezug dem Deserteurgegenüber zum Regelfall zurückkehrt und diesen gegen die kollegiale Gemeinschaft verstoßenden Bruch des Heuervertrages nicht so weit billigt, daß man auch bei dieser Abwesenheit des Entschädigungsberechtigten im Auslande demselben die Rente zubilligen müßte.
Zweitens möchte ich praktisch den Fall treffen, daß ein Deutscher auf fremden Kriegsschiffen Dienste nimmt oder sie zu leisten verpflichtet wird, indem er eine fremde Staatsangehörigkeit erwirbt.
Ich bin der Meinung, daß es nicht die Aufgabe sein kann, den Beruf des Seemanns in der Weise, wie es diese Gesetzgebung thut, sorgloser und besser auszugestalten, damit erleichtert werden soll, daß ein gegen Unfälle versicherter Seemann nachher in einer fremden Nation, deren Staatsangehörigkeit er erwirbt, Kriegsdienste leisten kann.
Das wird aber leicht die Konsequenz sein.
Wenn der Schiffsmann eine fremde Staatsangehörigkeit erwirbt, so unterwirft er sich in der That auch der Verpflichtung, für eine fremde Nation Kriegsdienste zu leisten, gegebenenfalls also auch gegen das Deutsche Reich zu kämpfen.
Es kann wiederum nicht die Meinung sein, diesen Zustand gesetzgeberisch zu begünstigen.
Ich meine, man sollte auch in einem solchen Fall einer Abwesenheit, die nicht nothwendig ist, und die insbesondere nicht von der Gesetzgebung des Deutschen Reiches gestützt werden sollte, wieder zu dem Regelfall zurückkehren; der Regelfall aber ist, daß im Auslande die Rente ruht.
Das, meine Herren, sind im wesentlichen die Gesichtspunkte, welche für den Antrag s »5 2 vorzubringen sind.
Mc 'n Antrag s »5 3 hat in der Form, wie der HerrPräsident ihn vorgelesen hat, die Bedeutung, daß dem Rechte des Rentenbeziehers auf Bezug der Rente seine 5530 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1900.
(L.) Pflicht entspricht, der Berufsgenossenschaft die gesetzlich vorgesehene Kontrole nicht unmöglich zu machen, im Gegentheil dazu beizutragen, daß diese Kontrole erst möglich wird.
Diesem Gesichtspunkte trägt der Antrag sud a Rechnung.
Ich möchte um so mehr bitten, diese beiden Anträge mit Wohlwollen zu beurtheilen, weil es wird das ja auch bekannt geworden sein die Seeberufsgenossenschaft sehr großen Werth auf diese Anträge legt.
Die neueste Gesetzgebung, einschließlich der hier gefaßten Beschlüsse, hat die Ausgaben der Seeberufsgenossenschaft etwa um 50 Prozent erhöht.
Dieser Thatsache gegenüber dürfte es durchaus in der Billigkeit sein, daß man dringende Wünsche der Seeberufsgenossenschaft wohlwollend ansieht.
Ich darf das um so mehr gerade bezüglich der Seeberufsgenossenschaft erbitten, als allseitig feststeht, daß diese Berussgenossenschaft den Bestrebungen auf Besserung der Lage der Seeleute sehr weitherzig entgegengekommen ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das ist doch der Fall; denn in der That ist die Wittwen- und Waisenpension gerade zuerst von der Seeberufsgenossenschaft angeregt worden, während die anderen Berufsgenossenschaften so weit noch nicht gelangt sind.
Ich bitte Sie, meinen Anträgen stattzugeben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich habe zunächst zu verkündigen, es ist in diesem Augenblick ein handschriftlicher Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau), welcher die Nr.
2 des Antrags vr.
Semler Nr.
784 streichen und an deren Stelle setzen will die Worte: solange der Berechtigte auf fremden Kriegsschiffen Dienst thut.
Die weitere Veränderung aä 3 in dem Antrag Semler ist Ihnen jetzt auf der Nr.
784 2.
Berichtigung zugegangen oder wird sofort vertheilt werden.
(L) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Semler nicht darüber streiten, ob die Seeberufsgenossenschaft so mildthätig ist, wie er sie hinstellt.
Ich will nur an den einen Fall erinnern, wovon Sie die praktische Folge in Ihren Händen haben: die Abänderung des § 1 des Seeunfallversicherungsgesetzes ist nöthig geworden, weil die Seeberufsgenoffenschaft eine vermeintliche Lücke des Gesetzes in nicht schöner Weise ausgenutzt hat, um einen Rentenbezugsberechtigten, einen verunglückten Maschinisten, um die Rente zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Um derartige juristische Spitzfindigkeiten unmöglich zu machen, ist es nothwendig gewesen, den § 1 abzuändern, was Sie bei den anderen Gesetzen nicht nöthig hatten, weil von den anderen Berufsgenossenschaften ähnliche Fälle nicht bekannt waren.
Sodann will der Herr Abgeordnete vr.
Semler ungefähr einen Paragraphen, wie der H 66a des Gewerbeunfallgesetzes hier einführen, lediglich zu dem Zweck, um eine neue Strafe für die Desertion zu schaffen.
Die Strafen für die Desertion deutscher Seeleute sind in verschiedenen Gesetzen festgelegt, und ich sehe nicht ein, warum es nothwendig sein sollte, da eine Verschärfung eintreten zu lassen.
Muß aber Verschärfung eintreten, dann mag es in diesen Gesetzen geschehen; aber denjenigen, der zufällig verunglückt, härter zu strafen als denjenigen, der nicht verunglückt, dazu sehe ich wirklich keinen Grund ein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn es ist nicht einzusehen, weshalb ein Verletzter für dieselbe That eine schwerere Strafe haben soll als derjenige, der nicht verletzt worden ist.
Man könnte das ja auch in die Seemannsordnung aufnehmen, dann würde der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
wahrscheinlich gleich sehen, wie wunderbar es sich ausnehmen würde, wenn da stände, die Desertion wird bestraft mit Gefängniß von so und so (0) viel und, falls der Betreffende einen Unfall erlitten hat, außer der Gesängnißstrafe mit einer Geldbuße von 4- bis 5- bis 6000 Mark.
Es scheint nur nicht so ungeheuerlich, wenn die Strafe, womit man den Deserteur im allgemeinen trifft, in einem anderen Gesetz untergebracht ist als die Nebenstrafe, die nur den Verletzten treffen soll.
Nun ist es ja gewiß beklagenswert!)
daß eine ganze Reihe Desertionen auf deutschen Schiffen vorkommen, und bekanntlich ist kaum eine Handelsmarine, die so viele Desertionen aufzuweisen hat als gerade die deutsche.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat sich in dem Nautischen Verein schon verschiedentlich darüber unterhalten und nicht wenige Leute sind zu der Ansicht gekommen, daß vielfach die geringen Heuern die Veranlassung dazu sind.
Es wirken aber auch noch andere Gründe mit, die nicht gerade in dem Deserteur liegen, und die er auch nicht ändern kann.
Wenn z.
B. ein roher Schiffsführer die Leute in schmählicher Weise mißhandelt, und zwar derart, wie ich schon vorhin erwähnt habe, daß ein Steward Uber Bord gesprungen ist, so wird es jeder begreifen und selbst für berechtigt halten, wenn ein solcher Mann, statt über Bord zu springen, schließlich davonläuft.
Ich habe selbst einmal einen solchen Fall erlebt; es betraf das ein Hamburger Schiff, einen Dampfer, der „Amerika ''hieß, ein ganz neuer Dampfer, der noch mit dem Garantiemeister an Bord fuhr und im Februar 1882 den Hafen von New Jork verließ.
Ich war derzeit in New Uork, und da kamen in das Hotel, wo ich logirte, einige Leute von dem Schiff, die nicht wieder mitfahren wollten.
Nein, sagten sie, das Schiff kommt nicht wieder glücklich hinüber.
Auf der Herreise ist das ganze Fundament von der Maschine losgegangen, und wenn das Schiff schweres Wetter bekommt, wird die Maschine überschlagen, und das Schiff wird verloren sein.
Ich glaubte, das sei () eine Ausrede der Leute, sie wollten nur einen Grund für ihre Desertion haben.
Die „Amerika ''verließ Anfang Februar New Jork mit 35 Mann Besatzung, 7 Passagieren und Getreideladung; aber bis zum heutigen Tage hat kein Mensch eine Spur von der „Amerika ''wiedergefunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also muß ich annehmen, daß damals die Deserteure recht hatten, als sie sagten, es sei mit Sicherheit anzunehmen, daß das Schiff nicht wieder hinüberkomme.
Unter den Deserteuren befand sich ein Zimmermann, der ziemlich genau mit den Schiffskonstruktionen bekannt war; daß der sich zur Desertion entschloß, der seine Familie in Deutschland hatte, muß doch schließlich seinen guten Grund gehabt haben.
Als dann das Ausbleiben der „Amerika ''schließlich gemeldet wurde, sah ich ein, daß der Mann vollständig recht gehabt hatte.
Das Schiff war zwar erst vor einem Jahre in England gebaut, war aber so untüchtig, daß es nicht mehr die Reise über den Ozean machen konnte.
Aus der neueren Zeit habe ich hier eine Abbildung des Dampfers „Corrientes ''von der Südamerikalinie, deren Direktor zu der Seeberufsgenossenschaft in sehr engen Beziehungen steht.
Diese Südamerikadampfer nehmen nicht selten von La Plata nach Deptfort Vieh mit.
Die Viehställe werden mehrere Etagen hoch auf dem Deck aufgebaut, und außerdem noch das Futter auf dem Deck verladen.
Hier sieht man hinter und vor dem Schornstein die großen Ballen aufgestapelt.
Dadurch entsteht unstreitig eine Feuersgefahr für das Schiff.
Und wenn Sie sehen, wie hier die Rettungsboote in den Stallungen eingemauert sind, dann werden Sie zugeben, daß es schwer ist, im Fall der Gefahr die Rettungsboote loszumachen.
Die Unfallverhütungsvorschriften der Seeberufsgenoffenschaft stehen mit der Ausrüstung der Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1900.
5521 (L.) „Corrientes ''also durchaus nicht im Einklang.
Wenn nun aber die „Corrientes ''in Deptfort das Vieh gelöscht hat, dann werden die ganzen Gerüste vom Deck wieder abgebrochen, und der Dampfer läuft dann vollständig den llnfallverhütungsvorschriften entsprechend in Hamburg ein, und der Beauftragte der Seeberufsgenossenschaft findet nichts.
Wenn nun aber der Seemann in der Verletzung der Unfallverhütungsvorschriften eine Gefahr für Leben und Gesundheit sieht, so ist er vollauf berechtigt, wenn er sich nicht anders helfen kann, zur Desertion zu greifen.
Dann würde aber der Antrag Semler nicht nur die Deserteure treffen, sondern auch diejenigen Leute, die irgend eine fremde Staatsangehörigkeit erworben haben.
Es kommt nun sehr oft vor, z.
B. auf unseren AsiaDampfern, wie dem „Siegfried ''u. s. w., daß sie meistens in Shanghai das ganze untere deutsche Personal abmustern und dafür Chinesen an Bord nehmen.
Da kann es sehr leicht pafsiren, daß diese abgemusterten Leute auf einem deutschen Schiff nicht wieder Stellung finden und deshalb auf ein ausländisches Schiff gehen müssen.
Da kann es sehr wohl vorkommen, daß sie in irgend einer Form eine ausländische Staatsangehörigkeit erwerben.
Ich kenne die ausländischen Gesetze hierüber nicht so genau und weiß deshalb nicht, ob, wenn man auf einem Schiff einer fremden Nationalität eine Zeitlang fährt, eine fremde Staatsangehörigkeit mit erworben wird, und, wenn Solches eintritt, soll nach Ansicht Dr. Semlers das Recht auf Rente ruhen.
Herr I) --.
Semler meint freilich, maßgebend sei das in ausländische Kriegsdienste treten.
Ja, das thun doch nicht Krüppel; dazu nimmt man meist gesnnde Leute.
Ich glaube, wenn Herr Dr. Semler alle Rentenempfänger, die in ausländische Kriegsdienste treten, hier hätte, er könnte sie alle auf den Tisch des Hauses niederlegen, wo sie Platz hätten.
(Heiterkeit.)
(2) Weil das aber so wenige sind, ist die Bestimmung unnöthig.
Man kann aber nicht übersehen, ob nicht mit der unklaren Bestimmung Mißbrauch getrieben werden kann, ob nicht bei der Seeberufsgenossenschaft, welcher mit Hilfe ihres juristischen Beiraths es früher gelang, eine Lücke profitabel auszunutzen, die unklare Bestimmung zu allerlei widerrechtlichen Rentenentziehungen führen könnte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt« Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke« Dessau).
Noesickc (Dessau), Abgeordneter: Ich möchte nur bemerken, daß der von Herrn Molkenbuhr erwähnte Fall doch nicht ganz so liegt, wie er ihn darstellte.
Es handelte sich bei der Seeberufsgenossenschaft damals darum, durch eine endgiltige Entscheidung des Reichs-Versicherungsaints festzustellen, ob die von Herrn Molkenbuhr gekennzeichneten Personen, welche jetzt durch die Abänderung des Z 1 des Seeunfallversicherungsgesetzes in die Versicherung hineinbezogen sind, nach dem bestehenden Gesetz bereits versichert waren oder nicht.
Hätte die Seebernfsgenossenschaft daraus Nutzen ziehen wollen, so konnte sie schon viel öfter und früher von der Bestimmung Gebrauch machen.
Insoweit glaube ich, diese Genossenschaft gegenüber Herrn Molkenbuhr in Schutz nehmen zu solle ».
Was den Antrag des Herrn D -.
Semler zu Ziffer 2 angeht, so trifft er doch nicht ganz das, was er, zum Theil wenigstens, damit treffen will.
Er sagt, man müßte dafür sorgen, daß Personen, welche auf fremden Kriegsschiffen Dienst ihn », während dieses Dienstes nicht noch Rente bekommen.
Das geht aber aus dem Antrage nicht ohne weiteres hervor.
Dieser spricht einerseits von den Fällen der Desertion, andererseits von den Fällen, in denen jemand eine fremde Staatsangehörigkeit erworben hat.
Mir war von vorneherein zweifelhaft, ob jemand, der auf fremden Kriegsschiffen Dienste thut, immer die fremde Staats- '61 angehörigkeit erworben haben muß.
Ich habe mich jetzt näher darüber informirt und bin nun überzeugt, daß das nicht der Fall ist.
Also trotz des Antrags Dr. Semler könnte jemand auf fremden Kriegsschiffen Dienst thun, ohne die fremde Staatsangehörigkeit erworben zu haben.
Ich habe deshalb beantragt, daß die Rente ruhen soll, solange jemand auf fremden Kriegsschiffen Dienste thut.
Herr Molkenbuhr hat darin allerdings recht: die Fälle werden nicht sehr häufig sein.
Deshalb muß überein solcher Antrag auch für ihn unbedenklich sein.
Andererseits werden auch die Herren Sozialdemokraten zugeben: es ist nicht berechtigt, daß jemand, der auf fremden Kriegsschiffen Dienste thut, sich also jeden Augenblick gegen unser eigenes Vaterland wenden kann, während dieser Zeit noch Rente bekommt.
Dagegen würde ihm natürlich die Rente von neuem zufallen, wenn er Wiederaus einem deutschen Schiffe angemustert wird oder im Inland e seinen Aufenthalt nimmt.
Ich empfehle Ihnen meinen Antrag.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrVorredner hat bereits den Vorwurf zurückgewiesen, den der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gegen die Seeberufsgenossenschaft erhoben hat, indem er meinte, daß diese einen einzelnen Fall „profitabel ausgenutzt ''habe.
Es handelte sich nicht darum, den erörterten Fall profitabel auszunutzen; die Seebernfsgenossenschaft hat nichts gethan, was unrecht gewesen wäre, sondern nur das Gesetz pflichtgemäß so angewandt, wie es nach Entscheidung der höchsten Instanz angewendet werden mußte.
Weil es so ist, hat sich der Reichstag entschließen müssen, das Gesetz abzuändern.
Von einer angeblichen Prositmacherei der Seebernfsgenossenschaft kann im Ernst keine Rede sein.
M) Ferner hat Herr Molkenbuhr gesagt, mir würde wohl die Einsicht kommen, wie thöricht mein Antrag sei, wenn ich mir nur klar machen wollte, daß nach meinem Vorschlage ein Deserteur bestraft werden solle, daß er aber, wenn er überdies noch früher einmal verletzt sei, außerdem eine Geldbuße zahlen solle.
Ich frage: ist denn das Recht auf Rente etwa mit dem Seemann geboren
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nein, es wird erst in Gemäßheit des Gesetzes erworben, es wird erlangt unter den im Gesetz festgesetzten Bedingungen!
Weil der Deserteur einen gesetzlichen Schutz nicht verdient, soll das Gesetz nach meinem Vorschlage ihm die Rente nicht gewähren, und insbesondere soll eine Ausnahme zu Gunsten des Seemannsberufs, abweichend von allen anderen versicherungspflichtigen Betrieben, nicht gemacht werden, wenn jemand gewissermaßen per vetas im Auslande weilt.
Ferner hat Herr Molkenbuhr gesagt, jener Stauer, von dem er vorher erzählt hat, der davongelaufen sei, sei mit Recht dcsertirt; wie könne man den noch bestrafen
Ich habe einen derartigen Einwand erwartet und habe absichtlich den Z 61 der Seemannsordnung nicht herangezogen, sondern nur den Z 81, der von den schweren und unentschuldbaren Fällen der Dicnstentziehung handelt.
Die Fälle, die durch schlechte Behandlung und dergleichen entschuldbar sind, stehen im ß l, und die habe ich nicht treffen wollen, sic unterliegen auch meinem Antrage nicht.
Dann ist Herr Molkenbuhr mit einer phautasievolleu Zeichnung gekommen und mit einer amüsanten oder nicht amüsanten Darstellung angeblicher Verfehlungen gegen die Unfallverhütungsvorschriften auf der „Corrientes ''.
Der Herr Abgeordnete hat dabei gleichzeitig auf eine in der Seebernfsgenossenschaft hoch angesehene Persönlichkeit 5522 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1900.
angespielt, von der er meinte, sie sei Direktor von der Südamerikanischen Dampfschiffgesellschaft.
Darin irrt sich freilich der Herr Abgeordnete.
Derr Herr ist nicht ein Direktor dieser Gesellschaft, sondern steht zu ihr in einer anderweitigen Stellung; das mag aber gleichgiltig sein.
Derselbe Herr, von dem Herr Molkenbuhr abfällig gesprochen hat ich halte mich für verpflichtet, das mitzutheilen —, war vor nicht langer Zeit in dem großen Nautischen Verein Gegenstand einer ähnlichen Anzapfung.
Es sollten auf seinen Schiffen geradezu unerhörte Zustände bestehen.
Das wurde damals in jenem Verein ungefähr ebenso phantasievoll dargelegt wie die merkwürdige Zeichnung, die Herr Molkenbuhr auf dem Tisch dieses Hauses niedergelegt hat.
Was hat der betroffene Rheder nun damals gethan
Er hat einfach zwei Anmusterungsrollen für eines der Schiffe vorgelegt, auf denen angeblich jene unerhörten Zustände geherrscht haben sollten.
Was aber ergab sich für den gesammten Verein aus jenen Anmusterungsrollen
Daß von 23 Mann der Besatzung 21 Mann bei der nächsteil Fahrt wieder freiwillig angemustert hatten, abgesehen vom dritten Steuermann, der sein Examen eben gemacht hatte, und zwei ganz jungen Schiffsjungen, die halbwegs aus anderen Rücksichten mitgenommen waren.
Das war für den sachkundigen Verein die erschöpfende Antwort auf die allerhand angeblich unerhörten Dinge.
Ein Dritter kann ja die Einzelfälle nicht immer genau kennen und gleich gebührend darauf antworten; die Quelle ist nicht zu ermitteln und zu beurtheilen.
Der angegriffene Rheder ist nicht anwesend!
Wenn eine solche phantasievolle Zeichnung auf den Tisch des Hauses niedergelegt wird, so ist daraus einfach gar nichts abzuleiten.
Dann hat Herr Molkenbuhr gesagt, er könnte die Krüppel, welche Renten bezögen, auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Ich bin überzeugt: „Krüppel ''kommen im (L) seemännischen Beruf überhaupt nicht vor (oho!
links); Krüppel sind da überhaupt nicht zu gebrauchen.
Es kann sich immer nur um Leute handeln, die wegen einer Verletzung, welche sie noch nicht seedienstunfähig macht, eine Rente beziehen.
Nur für solche Leute ist mein Antrag gedacht.
Damit genug gegenüber den Ausführungen des Herrn Molkenbuhr!
Nun war es mir sehr interessant, daß der Herr Abgeordnete Roesicke sich auf den Standpunkt stellte, eine Abänderung meines Antrags zu verlangen für den Fall, daß es sich um den Dienst auf einem fremden Kriegsschiff handelt.
Ich glaube, man kann nach seemännischer Auffassung ohne weiteres sagen, daß der Fall der Desertion für ein Schiff mindestens ebenso bedenklich ist wie der Fall, daß ein Mann vielleicht aus entschuldbaren Verhältnissen heraus fremde Kriegsdienste nimmt, ohne damit im Kriege gegen die Heimat zu sein.
Steht man überhaupt auf dem Standpunkt, auf den sich der Herr Abgeordnete Roesicke mit mir gestellt hat, daß man in bestimmten Fällen die Rente ruhen lassen kann aus Rücksicht auf das Reich aus allgemeinen Rücksichten, so folgt, daß es keinem Bedenken unterliegt, die Ausnahme zuzulassen oder richtiger zum Regelfälle zurückzukehren.
Dann kann Herr Roesicke, wie er gefolgt ist beim Fall des fremden Kriegsdienstes, so auch bei der Desertion folgen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort har der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Den Fall, den ich mehrfach vorgeführt habe, habe ich seiner Zeit schon einmal nach dem Erkenntniß des Reichs-Versicherungsamts vorgetragen.
Ehe dieser Fall passirt war, hatte die Seeberufsgenossenschaft immer die Rente bezahlt für Unfälle, die nicht angemusterte Leute für Arbeiten, die sie an Bord des Schiffes gethan, erlitten hatten.
Plötzlich änderte dann die Seeberufsgenossenschaft die alte Praxis, (O) die sie zehn Jahre lang beobachtet hatte (hört!
hört!)
und fing nun an, die Rente zu versagen.
Das Hamburger Schiedsgericht hatte in richtiger Erkenntniß der Sache die Seeberufsgenoffenschaft zur Rentenzahlung verurtheilt.
Es gelang ihr dann beim Reichs-Versicherungsamt, ein siegendes Urtheil zu erstreiten, und damit war die Frage durch die Rechtsprechung entschieden.
Wenn nun die Seeberufsgenossenschaft selbst in ihrem Jahresbericht sagt: Im vorliegenden Falle war ein ehemaliger Maschinist mit einer Reparatur an Bord beschäftigt, ohne daß er auf dem Schiffe oder für die betreffende Rhederei gefahren hatte oder zu fahren bestimmt war.
Daß der Mann nicht gegen Unfall versichert war, das ist eine bedauerliche Konsequenz der gelegentlich in der Gesetzgebung sich vorfindenden Lücken (hört!
hört!
links), und solchen Härten vorzubeugen, ist eine Frage, welche der Verein Hamburger Webereien bereits bei der Seeberufsgenossenschaft angeregt hat, und der Vorstand wird von neuem überlegen, ob im Rahmen des Gesetzes eine Erweiterung der bisher beobachteten Grundsätze möglich ist.
Da sagt man also, daß es eine Lücke ist, die man aber erst nach 10 Jahren anderer Praxis entdeckt hatte.
Wer dann noch eine Lücke des Gesetzes ausnutzt, um Verletzte um die Rente zu bringen da kann man sehr wohl auch sagen, es war nicht der Haß gegen den Maschinisten, sondern die Liebe zum eigenen Geldbeutel, welche zur Ausnutzung dieser Lücke trieb.
(Sehr richtig!
links.)
Dem wird ja jetzt durch die Gesetzgebung vorgebeugt, obwohl die Seeberufsgenossenschaften selbst in Aussicht stellten, daß sie eine Aenderung des Gesetzes in Anregung (v) bringen wollen, hat sie diese in ihrer Petition nicht iu Anregung gebracht, und daraus ist zu entnehmen, daß es ihr mit der Beseitigung dieser Lücke gar nicht so ernst war, zumal sie ja eine sehr umfangreiche Petition eingereicht hat.
Was sodann die verschiedene Behandlung von Deserteuren anlangt, so ist doch der Rentenempfänger, wenn er von einem Schiff desertirt ist und die Rente haben will, immer gezwungen, sich bei den Konsul anzumelden, wo er sich gerade aufhält, und infolge dessen wird er gerade durch den Rentenbezug viel eher zur Strafe herangezogen werden können als der Nichtrentenbezugsberechtigte.
Das ist ein Nachtheil, den der rentenbezugsberechtigte Deserteur so wie so schon hat.
Nun aber außer der gesetzlichen Strafe noch eine Nebenstrafe zu diktiren und diese Nebenstrase hier in dieses Gesetz aufzunehmen, das ist das, was ich bekämpfe.
Glaubt der Herr Abgeordnete Di-.
Semler, daß die Deserteure nicht scharf genug bestraft werden, dann mag er bei Berathung der Seemannsordnung beantragen und dann wird er gerade die wunderbare Konstruktion seiner Strafsehnsucht sehen,, wenn er da Hineinsetzen muß: für verkrüppelte Seeleute gelten schärfere Strafen als für diejenigen, die keinen Unfall erlitten haben.
Dann sieht er gleich die Ungeheuerlichkeit seines Antrags ein; aber er mag ihn dann einbringen und sehen, ob er dafür Liebhaber finden kann.
Hier halte ich es für unangebracht und für um so unangebrachter, weil man für die kontraktbrüchigen übrigen gewerblichen Arbeiter ja auch keine Strafe in das Unfallversicherungsgesetz eingesetzt hat.
Hier soll sie eingesetzt werden, wie der Herr Abgeordnete vr.
Semler sagt, im Interesse des deutschen Vaterlands; ja, zum deutschen Vaterland gehört schließlich auch der verletzte Seemann ebenso wie der Rheder.
Wenn man doch das unterlassen wollte, immer Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1900.
5523 M so fernliegende Gründe dafür heranzuholen.
Die ganze Sache ist doch so, wenn der Antrag Semler angenommen wird, dann spart die Seeberufsgenossenschaft Geld, und das ist der eigentliche ganze Kern der Sache.
(Sehr gut!
links.)
Soll denn durch das Geldsvaren der Seeberufsgenossenschaft dem deutschen Vaterlande ein so großer Dienst erwiesen werden
Und dann handelt es sich ja nicht einmal um große Summen.
Es handelt sich ja nur um ganz geringe Summen, welche die Seeberufsgenossenschaft sparen kann.
Ich glaube, es sind so geringe Summen, daß sie bei der Umlage gar nicht einmal in Betracht kommen.
Es werden die Rhcdereien ungefähr dasselbe zahlen müssen, was sie vorher gezahlt haben; es wird der Fonds eine Kleinigkeit größer, dem Verletzten aber erweist man ein Unrecht, wenn man den verletzten Deserteur schärfer bestrafen will als einen solchen, der nicht im Dienst der deutschen Seeschifffahrt eine Verletzung sich zugezogen hat.
Das ist ein Unrecht, wenn man zweierlei Strafen für ein und dieselbe strafbare Handlung einführen will.
Das ist, was ich zu widersprechen habe, und ich glaube: für diese zweierlei Strafen ist durchaus kein Grund angeführt worden.
Würde Herr Dr. Semler beweisen, daß die Desertion eines früher verunglückten Seemanns ein viel größeres Verbrechen ist als die Desertion eines Nichtverletzten, so würde er auch verlangen können, daß der Verletzte viel schwerer bestraft werden muß.
Wenn er keinen Grund dafür anführen kann, dann ist auch die schwere Strafe unbegründet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke.
Dr. von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine (u) Herren, ich verstehe gar nicht, wie der Herr Abgeordnete Molkenbuhr sich nicht überzeugen kann, daß er Unrecht hat.
Wenn er der Seeberussgenossenschaft hier zum so und so vielten Male vorwirft, sie brauche eine Lücke im Gesetz, um, wie er sich auszudrücken beliebt, einem Berechtigten die Rente zu entziehen.
Ich glaube, er könnte sich wohl davon überzeugen, daß einen Anspruch auf Rente nur derjenige hat, dem ein solcher Anspruch nach dem Gesetz gegeben ist.
Wenn das Gesetz eine Lücke enthält, und der Betreffende deshalb keinen Anspruch auf Rente hat, so kann ihm auch nicht der Reutenanspruch entzogen werden, und das bleibt, solange die Lücke im Gesetz nicht geschlossen wird.
Das ist, meine ich, doch klar.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat auf einen Fall hingewiesen, in dem ein Schiff, welches seeuntüchtig gewesen sei, nachher zu Grunde gegangen ist, wobei dann verschiedene Seeleute ertrunken seien.
Das ist außerordentlich betrübend, kommt freilich leider Gottes öfter vor.
Wenn aber die Leute, die auf dem Schiffe gewesen waren und Kunde von der schlechten Einrichtung des Schiffs hatten, rechtzeitig und in gehöriger Weise, nämlich so, wie es die Seemannsordnung vorschreibt, über die mangelhafte Beschaffenheit des Schiffs bei dem Seemannsamt sich beschwert hätte », so würde eine Untersuchung vom Seemannsamt eingeleitet worden sein, und es hätte dann rechtzeitig eingegriffen werden können.
Ich bedaure sehr, daß die Leute, die dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr von den Mängeln Mittheilung gemacht haben, von der Berechtigung nach Z 47 der Seemannsordnung keinen Gebrauch gemacht haben.
Meine Herren, ich will mich jetzt zu den Anträgen wenden, die die Herren Abgeordneten Semler und Roesicke hier gestellt haben.
Was den Antrag des Herrn Dr. Semler unter Ziffer 3 anlangt, der durch eine neue Fassung ersetzt worden ist, so glaube ich, daß diese Fassung Reichstag.
10.
Legisl-.
P. I.
Session.
18981900.
allenfalls passiren kann; denn sie wird allerdings in (6) vielen Fällen die Möglichkeit geben, dem Unrecht entgegenzutreten, welches darin liegen würde, daß Seeleute, die für längere Zeit ins Ausland gehen, die Berufsgenosfenschaft eigentlich zu Unrecht mit Renten weiter belasten.
Ich glaube, daß auf dem vorgeschlagenen Wege es möglich sein wird, das Gesetz so zu ändern, daß es hier grundsätzlich in Uebereinstimmung kommt mit den übrigen Unfallgesetzen.
Ich möchte bemerken, daß schon in der Kommission, wenn mich mein Gedächtniß nicht sehr täuscht (Zuruf bei den Sozialdemokraten), ich glaube, ich spreche laut genug —, Einverftändniß darüber herrschte, daß die dort getroffene Regelung, wonach einfach Ziffer 2 in § 74a gestrichen worden ist, die Sache nicht in geeigneter Weise regelt.
Ich glaube, die Fassung, die jetzt der Herr Abgeordnete Semler in Ziffer 3 seinem Antrag gegeben hat, trägt diesen Bedenken Rechnung.
Dagegen habe ich Bedenken gegen die Ziffer 2 seines Antrags.
Er will die Rente auch dann ruhen lassen, wenn der Betreffende vom Dienste desertirt ist oder eine fremde Staatsangehörigkeit erworben hat.
Was die Desertion anlangt, so gebe ich zu, daß die Desertion eines Seemanns außerordentlich häßlich ist, und daß es in den weitaus meisten Fällen durchaus berechtigt ist, der Desertion mit äußerstem Nachdruck entgegenzutreten.
Andererseits können auch Fälle vorkommen, die weniger schwer sind, bei denen die Strafbestimmungen, die über die Desertion in der Seemannsordnung und im Strafgesetzbuch gegeben sind, vollständig ausreichen.
Ich weiß nicht, ob es schon mit Rücksicht auf die sonstigen Unfallversicherungsgesetze, in denen ein Kontraktbruch nicht das Ruhen der Rente zur Folge hat, berechtigt sein würde, die Rente demjenigen zu entziehen, welcher seinen Heuervertrag bricht, sei es in schweren oder leichten Fällen, und ich will, ohne mich pro oder contra direkt zu äußern, dem Hause die Entscheidung darüber anheimgeben, wie es über den An- M) trag denkt.
Das aber möchte ich sagen, daß, wenn man die Ziffer 2 überhaupt annehmen will, wie es der Herr Abgeordnete hier beantragt, die Ziffer 3 sich nicht recht anzuschließen scheint; denn in Ziffer 3 werden, wie mir scheint, Fälle behandelt, die auch unter Ziffer 2 fallen können.
Bedenken habe ich ferner in Ziffer 2 dagegen, daß die Rente dann ruhen soll, wenn der Verletzte eine fremde Staatsangehörigkeit erworben hat.
Das ist ein neuer Gesichtspunkt, der in das Seeunfallgesetz hineingetragen würde, der aber, wenn er Gesetz würde, auch Anspruch hätte, bei den anderen Unfallversicherungsgesetzen zur Geltung zu gelangen; denn auch da können Fälle vorkommen, wo jemand, der eine Rente empfangen hat, demnächst die deutsche Staatsangehörigkeit verliert und eine fremde erwirbt.
Trotzdem ist in den anderen Gesetzen davon nicht die Rede, daß in solchen Fällen die Rente entzogen werden soll.
Nun ist auch die Thatsache allein, daß jemand eine fremde Staatsangehörigkeit erwirbt, nicht maßgebend dafür, daß er auch die deutsche Staatsangehörigkeit verliert.
Die Gesetzgebung im Auslande ist sehr verschieden, und es kommen Fälle vor, in welchen jemand mehrere Staatsangehörigkeiten gleichzeitig hat.
Man kann Staatsangehöriger eines ausländischen Staates sein und nebenbei seine deutsche Staatsangehörigkeit behalten.
Das sind Gesichtspunkte, die nach meinem Dafürhalten nicht sehr geeignet sind, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Semler unter Ziffer 2 zu empfehlen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Motkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, daß ich mit Herrn Ministerialdirektor Dr. von Woedtke nicht einer 765 5524 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1900.
) Meinung sein werde über einen Vorgang, wo die Seeberufsgenossenschaft eine Lücke des Gesetzes ausgenutzt hat, weiß ich; wir brauchen uns darüber nicht zu streiten, das ist ja durch die Gesetzesänderung beseitigt.
Was aber den Fall mit der „Amerika ''anlangt, wo er sagte, die Leute hätten das dem zuständigen Konsul melden sollen, so lag der Fall so, daß auf der Hinreise, weil das Schiff die kontraktmäßige Schnelligkeit noch nicht ein einziges Mal erreicht hatte, die Fahrt forcirt war.
Dabei hatten sich die Fundamente der Maschine losgearbeitet; die Schiffsleute glaubten, im Hafen von New Jork würde der Schaden ausgebessert werden.
Statt dessen hatte man nur einige Keile eingetrieben, um das Fundament festzusetzen, und weil die Leute diese Reparatur für ungenügend hielten, sind sie am Abend, bevor das Schiff in See ging, von Bord gegangen.
Wie ich ihnen den Rath gab, sie sollten es doch beim Konsul melden, sagten sie, dann werden wir einfach an Bord gebracht und müssen mit dem Schiff in See gehen.
Sie hofften natürlich, daß das Schiff glücklich herüberkommen würde; aber dieses Glück hat das Schiff ja nicht gehabt.
Sodann hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler vorhin bemängelt, die Zeichnungen, die ich von der „Corrientes ''auf den Tisch des Hauses niedergelegt habe, seien phantasievoll.
Wenn das wahr wäre, könnte man das freudig begrüßen; aber leider ist der Zeichner nicht so ein Mensch, daß er Dinger aus der Phantasie aufbaut, sondern es sind sehr reale Vorlagen für jene Zeichnung vorhanden gewesen; daß man gewußt hat, daß die Dinge mit unseren Unfallverhütungsvorschriften nicht übereinstimmen, beweist, daß jedesmal, wenn das Schiff die Reise von Deptford nach Hamburg antritt, die Viehställe abgerissen und zusammengepackt werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sodaß jedesmal, wenn das Schiff in der Elbe ankommt, (L) regelmäßig das Deck frei ist, und man wunderschön die Rettungsboote herausbringen kann.
Freilich zwischen Deptford und dem La Plata sieht die Sache anders aus, weil die Herren nicht bange zu sein brauchen, daß dann ein Beauftragter der Seeberufsgenossenschaft an Bord kommt und nachsieht, ob die Seeunfallverhütung in Ordnung ist.
Das habe ich gesagt, und wenn man so die Unfallverhütungsvorschriften außer Acht läßt, dann muß man sich nicht wundern, wenn aus der anderen Seite Leute, denen ihr Leben lieb ist, von der Nothwehr Gebrauch machen und das Schiff verlassen, wenn es auch nicht recht ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, es liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Semler auf Nr.
784 (berichtigt) und 784 (zweite Berichtigung).
Ich werde über die drei Absätze des Antrags des Herrn vr.
Semler einzeln abstimmen lassen und, wie sich nachher der Paragraph gestaltet hat, über den ganzen Paragraphen.
Auf Nr.
784 (berichtigt) finden Sie unter I den Antrag, dem ß 74a folgende Fassung zu geben: Das Recht auf Bezug der Rente ruht: 1.
Diese Ziffer 1 werde ich zuerst zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage Semler gemäß Ziffer 1 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 1 ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu Ziffer 2.
Bei Ziffer 2 liegt vor der Abänderungsantrag Roesicke (Dessau), welcher handschriftlich eingereicht und von mir verlesen ist.
Derselbe lautet: die Ziffer folgendermaßen zu gestalten: solange (6) der Berechtigte auf fremden Kriegsschiffen Dienste thut.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag vr.
Semler aä 2.
Die Verlesung des Antrags wird mir erlassen.
Ich konstatire dies.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Nr.
2 des Antrags vr.
Semler annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche den handschriftlichen Antrag Roesicke (Dessau), den ich soeben verlesen habe, zu Nr.
2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Roesicke (Dessau) ist angenommen.
Jetzt kommen wir zu Ziffer 3 auf Nr.
784 (zweite Berichtigung).
Ich bemerke nur, daß in dieser Drucksache ein Druckfehler steht.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich bitte, Herr Abgeordneter Singer, um Ruhe!
In der Nr.
3 auf Nr.
784 (zweite Berichtigung) heißt es in der drittletzten Zeile am Ende: „so lebe insoweit ''; das muß heißen: „so lebt insoweit ''.
Das ist nur ein Druckfehler, den ich hiermit berichtigt haben will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Nr.
3 des Antrags Semler annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
3 ist angenommen.
Es ist also die Einleitung und Nr.
1 nach dem Antrage vr.
Semler, Nr.
2 nach dem Antrage Roesicke (Dessau), Nr.
3 nach dem Antrage vr.
Semler angenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den ganzen (v) Paragraphen in dieser Gestaltung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 74a ist in dieser Gestaltung angenommen.
Wir gehen über zu Z 75.
Hier liegt vor der Antrag von Blödau und Genossen auf Nr.
783 aä 3 der Drucksachen, welcher dem Absatz 1 am Schluffe einen Zusatz machen will, und der Antrag vr.
Semler auf Nr.
784 aä 2 der Drucksachen, welcher in Absatz 2 Zeile 3 die Worte „auf seinen Antrag ''streichen will.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
vr.
Semler, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag hat lediglich eine praktische Bedeutung.
Wenn ich der Meinung bin, daß man richtiger die Worte „auf seinen Antrag „streicht, so bezieht sich das auf die Thatsache, daß bekanntlich in der deutschen Handelsmarine eine große Anzahl von Ausländern Dienst nehmen, welche nicht einmal einer zivilisirten Nation angehören, Chinesen, Japanesen, Malayen, insbesondere aber Neger.
Von der Amerika-Linie werden in Westindien eine ganze Reihe von Negern zum Dienste eingestellt.
Diese Leute muß man, meiner Ueberzeugung nach, wenn sie wieder ins Ausland zurückgekehrt sind, in irgend einer Weise von der Versicherung los werden können.
Ich meine, da sollte man den dreifachen Betrag, wie er ja vorgesehen ist, ihnen zur Abfindung auszahlen können ohne ihren Antrag.
Ich halte es für unmöglich, die Vorlage durchzuführen, insbesondere gegenüber der Thatsache, daß bei der Seeberufsgenoffenschaft insofern ein Unterschied gegen alle anderen versicherungspflichtigen Betriebe besteht, als im Ausland die Rente nach der Vorlage bekanntlich weiterReichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1900.
5525 (L.) geht.
Wenn Sie dies „aus ihren Antrag ''bei den anderen gewerblichen Versicherungen hineingebracht haben, so kann das da einen Sinn haben.
Hier fehlt aber dafür der innere Grund vollständig.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja leider eine traurige Thatsache, daß unsere Rheder sehr oft sich bemühen, Neger und andere unkultivirte Völkerschaften auf deutschen Schiffen zu beschäftigen, besonders in den Heizräumen, um so recht viel Geld zu ersparen.
Aber daß diese Neger jetzt als Vorspann benutzt werden sollen für eine Verschlechterung des Versicherungsgesetzcs, halte ich doch nicht für angebracht; denn nicht alle aus der deutschen Handelsmarine fahrenden Ausländer sind Neger.
Es finden sich dort auf einem Schiffe alle Nationen zusammen, denn für einen Seemann ist sein Schiff sein Vaterland.
Nun aber der wenigen Neger wegen die anderen auf deutschen Schiffen fahrenden Ausländer schlechter zu behandeln als die in der deutschen Industrie arbeitenden und dort verunglückenden Ausländer, sehe ich keinen Grund ein.
Man sollte auch den Norwegern, Engländern, Schweden, Dänen u. s. w., die auf deutschen Schiffen arbeiten, das Recht einräumen, daß, wenn sie Rente beziehen und sie einmal mit einer Kapitalabfindung abgefunden werden können, dazu ihr Antrag erforderlich ist.
Will die Seeberufsgenossenschaft die Neger abfinden, so wird sie dazu sehr leicht in der Lage sein.
Aber mit dem Antrag Dr. Semler würde nicht nur den Negern gegenüber, sondern auch den auf deutschen Schiffen beschäftigten Ausländern ein Ausnahmerecht geschaffen gegenüber den in deutschen Fabriken arbeitenden Ausländern.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Ab (W stimmung über § 75.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement von Blödau auf Nr.
783 der Drucksachen aä 3, welches dem Absatz 1 einen Schlußsatz hinzufügen will, der die Konsequenz von früheren Abstimmungen ist; dann über das Amendement Dr. Semler auf Nr.
784 der Drucksachen aä II (berichtigt), welcher in dem Absatz 2 Zeile 3 die Worte „auf seinen Antrag ''streichen will.
Ich werde hier die Frage, wie immer, positiv stellen, ob die Worte aufrecht erhalten werden sollen.
Dann über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche nach dem Antrage von Blödau auf Nr.
783 der Drucksachen aä 3 dem ersten Absatz einen Satz hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement von Blödau ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche in Absatz 2 Zeile 3 entgegen dem Antrage Dr. Semler auf Nr.
784 der Drucksachen die Worte „auf seinen Antrag ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten, 8 95 daher mit dem Zusatz des Herrn Abgeordneten von Blödau, sonst nach den Beschlüssen der Kommission seitens des Hauses angenommen.
Ich konstatire, daß dies der Fall ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe nunmehr auf die Paragraphen 76, 77, 78, 79, 79 a, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88 und konstatire, daß diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen nach den Beschlüssen der Kommissson in zweiter Lesung vom (o) Hause angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 88 a. Hierzu liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Lehr, Hofmann (Dillenburg) und Genossen auf Nr.
790 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lehr.
Dr. Lehr, Abgeordneter: Unser Antrag will nur eine Uebereinstimmung der Bestimmungen über die Kapitalanlage der Seeberufsgenossenschaften mit den Bestimmungen des landwirthschaftlichen Gesetzes und des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes herbeiführen.
Dort sind die Worte „auf Beschluß der Genossenschaftsversammlung ''gestrichen worden; wir können es also hier mit demselben Rechte thun.
Ich bitte um Annahme unseres Antrags.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Dr. Lehr auf Nr.
790 der Drucksachen, und zwar positiv, ob die Worte: „auf Beschluß der Genossenschaftsversammlung ''aufrecht erhalten werden sollen, und dann über den ganzen Paragraphen, wie er sich danach gestaltet hat.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Lehr und Genossen auf Nr.
790 der Drucksachen im ß 88a Absatz 2 die Worte: „auf Beschluß der Genossenschaftsversammlung ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Sonst ist der Paragraph unverändert geblieben.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er mit dieser Streichung vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
1 (v) Ich rufe auf M 885, 88 o, 89, 90, 91, 91«, 91a und konstatire, daß diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen vom Hause in zweiter Lesung nach den Beschlüssen der Kommission angenommen sind.
Ich eröffne die Diskussion über Z 92.
Zu diesem Paragraphen liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
757 der Drucksachen aä 6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, hier sind wir wieder einmal dafür, daß eine Verschiedenheit eintritt, weil bei diesen verschiedenen Betrieben die Gleichartigkeit nicht gut zulässig ist.
Die Seeberussgenossenschast hat allerdings eine ganze Reihe von Unfallverhütungsvorschriften erlassen, mit deren Durchführung es aber hapert.
Wie ich an einer Zeichnung bereits klar gelegt habe, finden Uebertretungen auf hoher See sehr viel statt; aber man kann wenigstens alles daran setzen, daß, wenn das Schiff im Hafen liegt, alles in Ordnung gebracht wird.
Wenn man die Kontrole der Seeberussgenossenschast allein überläßt, wird der Beauftragte der Seeberussgenossenschast sehr oft nicht jedes Schiff revidiren können und am allerwenigsten für Abhilfe sorgen können.
In den Häfen sehen nicht selten die übrigen Hafenbeamten, in Hamburg z.
B. der Hafeninspektor oder die Hafenmeister, die Hafenpolizeibehörde u. s. w., daß etwas nicht in Ordnung ist; aber sie sind heute machtlos, es zu erzwingen, daß es in Ordnung gebracht wird.
Sie müssen es immer erst bei der Seeberussgenossenschast melden, und ehe dann der Vorstand eine Sitzung hat und darüber beschließen kann, was er unternehmen will, wird in den allermeisten Fällen das Schiff wieder hinaus sein, und es wird mit den mangelnden Unfallverhütungsmaßregeln 765 5526 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1900.
() auch wieder in See gehen.
Dem wollen wir durch unseren Antrag vorbeugen, indem wir den öffentlich-rechtlichen Behörden ein Strafrecht einräumen, daß sie durch Strafe erzwingen können, daß mindestensdieVorsichtsmaßregeln gebraucht werden, welche die Seeberufsgenossenschast im Interesse der Sicherheit des Schiffes, der Mannschaft und der Passagiere für nöthig hält; dies im Zwangswcge durchzusetzen, dazu wollen wir den öffentlich-rechtlichen Behörden eine Strafgewalt geben und deshalb bitten wir, daß Sie unseren Antrag zu tz 92 annehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
757 der Drucksachen sä 6, welches dem § 92 einen Absatz hinzufügen will; dann über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
757 der Drucksachen sä 6 in 8 92 eine Hinzusügung machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und ß 92 unverändert geblieben.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß er nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Lesung angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 93.
Hierzu liegt vor das Amendement von Blödau auf Nr.
783 der Drucksachen sä 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Blödau.
von Blödau, Abgeordneter: Nur eine Konsequenz früher gefaßter Beschlüsse!
(«) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement von Blödau, Nr.
783 der Drucksachen sä 4; dann über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem eben erwähnten Amendement von Blödau dem 8 93 einen neuen Absatz 4 hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement von Blödau ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, wenn niemand widerspricht, daß 8 93 in der Fassung der Beschlüsse der Kommission mit dem Amendement von Blödau vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf 8 94, 8 95, 8 96 und konstatire die Annahme der aufgerufenen Paragraphen seitens des Hauses.
Nunmehr beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen aus Nr.
75
der Drucksachen sä 7, einen neuen 8 96s einzuschalten.
Ich eröffne über denselben die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, wir beantragen, Sie mögen eine neue Bestimmung treffen, die dahin geht: der Bundesrath oder eine von diesem zu bezeichnende Behörde hat für jedes Seeschiff eine Tiefladelinie und eine Bemannungsskala festzusetzen, und daß Rheder und Schiffsführer, die gegen diese Bestimmung verstoßen, zu bestrafen sind.
Wir haben diese Anregung bereits in der Kommission gegeben.
Leider hat (V) dieser Antrag dort keine Annahme gefunden; ich glaube aber, daß wir hiermit ein Gebiet betreten haben, auf dem eine Regelung dringend nothwendig ist.
Meine Herren, es ist richtig, daß nicht sämmtliche Unfallverhütuugsvorschriften sich konkret fassen lassen und nicht konkret in das Gesetz aufgenommen werden können, sondern daß sie mehr oder vollständig elastisch sein und der Eigenartigkeit und Verschiedenartigkeit der verschiedenen Schiffe angepaßt sein müssen.
Es wird also einer sachverständigen Behörde ein gewisser Spielraum eingeräumt werden müssen; aber unter keinen Umständen kann man als solche Behörde die Berufsgenossenschaften, die interessirtesten Genossenschaften ansprechen, wenn mau das Ziel solcher Vorschriften: Unfälle zu verhüten, erreichen will.
Unrichtig ist auch die Ansicht, daß die Berufsgenossenschaft Unfallverhütungsvorschriften, sei es für Dampfer, sei es für Segelschiffe, getroffen habe, die irgendwie hinreichend wären.
Im Gegentheil, wenn es irgend etwas giebt, was unbrauchbar ist, weil es nichtssagend ist, so sind dies die meisten der heutigen Bestimmungen, die sich hier in den von den Berufsgenossenschaften erlassenen Unfallverhütungsvorschriften vorfinden.
Es ist im 8 1 ich spreche nicht von den späteren Bestimmungen, die einige konkrete Vorschriften enthalten —, der die Hauptsachen enthalten soll, z.
B. nicht festgesetzt, mit wie viel Mann ein Schiff ausgerüstet sein soll; es steht nicht da, in welcher Weise die Belastung stattfinden soll u. s. w.; es werden vielmehr nur allgemeine Redewendungen gebraucht, die dahin gehen: jedes Schiff muß bei Antritt jeder Reise in seetüchtigem Zustand sein.
Was aber ein seetüchtiger Zustand ist, das ist gerade die Frage, die durch diese Bestimmungen hätte entschieden werden müssen.
Statt dessen wird allgemein gesagt: „in seetüchtigem Zustande '', ferner: „gehörig eingerichtet und ausgerüstet ''.
Was aber „gehörig eingerichtet und ausgerüstet ''heißt, (v) wird nicht gesagt.
Ferner wird gesagt, daß jedes Schiff „gehörig bemannt und vcrproviantirt ''sein soll —wiederum eine allgemeine und dehnbare Bestimmung, die nichtssagend ist, sodaß die Seeleute, auch die meisten Kapitäne sich darüber beklagen, daß im Gegensatz zu Behauptungen, wie sie die Bcrufsgenossenschaften selbst sehr gern aufstellen —, daß seitens der Seeberufsgenossenschaften hinreichende Unfallverhütungsvorschriften nicht gegeben seien, und ich kann hinzusetzen: nicht gegeben werden können.
Sie können nicht gegeben werden, weil Unfallverhütungsvorschriften nicht in der richtigen Weise gegeben werden können von dem interessirtesten Organ.
Da, wo es sich um das Leben vieler Tausende von Seeleuten handelt, müssen Unfallverhütungsvorschriften erlassen werden von Behörden, die unabhängig dastehen, und bei denen nicht die Unfallverhütungsgedanken mit ihrem eigenen Geldbeutel verquickt sind.
Wie beklagenswert!)
wenn wir in 10 Jahren auf deutschen Schiffen 3000 Mann an Todten zu beklagen haben!
Wir können uns dem, was Kapitän Wislicenus behauptet, anschließen, daß man fast ein Drittel dieser Todesursachen auf solche Fälle rechnen könne, die theils dem Kapitän, theils den Seeleuten zur Last fallen oder auf zufällige Gründe zurückzuführen sind, ein Drittel auf höhere Gewalt, daß aber mindestens ein Drittel übrig bleibt, wo die zu große Belastung und die zu schwache Bemannung zu dem Untergange des Schiffes und dem Tode der Seeleute geführt hat.
Praktische Seeleute haben mit Recht betont, daß da, wo der Geldbeutel der Rheder eine Rolle spiele, es unmöglich sei, von dieser Stelle aus ausreichende Unfallverhütungsvorschriften erlangen zu können; das Geldinteresse des Rheders ist stärker als die Macht des Kapitäns.
Es werden vor allem nach drei Richtungen hin gesetzliche Vorschriften verlangt, einmal nach der Richtung Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1900.
5527 (Stadthagcn.)
() des Schiffbaus, der Ausrüstung u. s. w. wir haben ja theilweise die sogenannten kleinen Kielschweine derartig schlecht gebaut, daß von vornherein anzunehmen ist, daß ein Unglück geschehen kann, und haben auch noch andere Fehler beim Schiffsbau, die sehr wohl vermieden werden könnten, wenn eine behördliche Ueberwachmig seitens uniiiteressirter Organe während des Baues stattfände.
Es ist das Gebiet des Schiffsbaues aber ein Gebiet, das sich schlecht mit der Unfallgesetzgebung verquicken läßt.
Aber nach zwei anderen Richtungen lassen sich direkt Vorschriften zur Verhütung von Unglücksfällen geben, einmal die sogenannte Plimsonlinie, das heißt, es soll eine Tieflad elinie festgesetzt werden, je nach der Verschiedenheit der Schiffe ist zu bestimmen, wie viel Freibord gegeben wird, und wie hoch die Beladung stattfinden kann, zweitens eine Bemannungsskala, das heißt die Festsetzung, wie viel befahrene Leute auf einem Schiffe von bestimmter Tragfähigkeit mit so und so viel Passagiren oder Güterregistertons sein müssen.
Diese beiden Punkte liegen so klipp und klar, daß eine sachverständige, uninteressirte Behörde hierüber generelle, konkrete Festsetzungen treffen kann je nach der Eigenart der betreffenden Schiffe.
Die Frage der Tiefladelinie ist allerdings in Deutschland theilweise bestritten worden.
Nachdem indessen die bekannte Plimsonagitation mit Erfolg in England stattgefunden hat, kann in Wahrheit nichts mehr dagegen ins Feld geführt werden.
Die technischen Argumente halte ich durch die vielen technischen Gutachten für widerlegt, die wir von einer Reihe von Kapitänen haben, und durch die Thatsache, daß ja die englische Tiefladelinie als ein so großer Fortschritt betrachtet wird, daß neulich der deutsche Kaiser der Hamburg-Amerikalinie, die ohne Gesetz für sich selbst eine der englischen gleichstehende Tiefladelinie eingeführt hat, zu diesem Fortschritt Glück gewünscht hat.
Daß die (u) Tiefladelinie an sich erforderlich ist, geht ja aus dem Beispiel hervor, das vorhin mein Freund Molkenbuhr angeführt hat und das Herr Dr. Seniler mit Unrecht als eine Art Phantasie glaubte hinstellen zu können.
Das Beispiel zeigt ja recht deutlich, wie leichtfertig mit dem Leben der Seeleute umgegangen wird, und wie leicht Gefahren verhütet werden, wenn die Ttefladelinie beobachtet wird entgegen jenem Fall, in dem über Bord hinaus noch Vieh aufgestapelt wird, und dadurch eine Art der Einrichtung stattfindet, die nach anderen Richtungen hin mit hoher Wahrscheinlichkeit in vielen Fällen zum Untergang führen muß.
Ich habe hier vor mir einen Aufsatz von Niebuh r, dem Direktor der Hamburger Navigationsschule, welcher zutreffend bemerkt: Die Zahl der verschollenen und gesunkenen Frachtdampfer, sowie der dadurch verursachte Verlust an Menschenleben wächst in so außerordentlichem Maße, daß es dringend geboten erscheint, zu untersuchen, ob diese Verluste nicht vermieden oder doch vermindert werden können.
Es ist einleuchtend, daß da, wo cs sich um verschollene Schiffe handelt, die letzte Veranlassung des Verlustes nicht bestimmt angegeben werden kann; jedoch liegen immerhin Thatsachen genug vor, den Verlust vieler dieser Schiffe zu erklären.
Dann weist er an einzelnen Fällen nach, wie dringend nöthig ein Gesetz sei, welches die Beladung der Handelsschiffe regelt.
Er streift dabei die zu verneinende Frage, ob die Berufsgenossenschaftcn das regeln können.
Er sagt: Früher verlangte man von einem seetüchtigen Schiffe, daß es den schwersten Sturm auf hoher See aushalte, ohne leck zu werden oder zu kentern.
Höchstens im Orkan durfte ein Schiff zu Grunde gehen; heute schickt man Schiffe in Sec, die bei ebenem Backstegswinde kentern oder beim ersten Sturm leck werden und wegsinkcn, (0) und behauptet hinterher, die Schiffe seien seetüchtig gewesen.
Früher verlangte man 3 Zoll Freibord für jeden Fuß Tiefgang, heute gehen Schiffe in See, die nicht einmal einen Zoll Freibord für jeden Fuß haben, und doch sollen sie seetüchtig sein.
Hier muß ein Gesetz helfen; denn der Seemann ist der Habsucht und Geldgier gegenüber machtlos.
Seine weiteren Ausführungen decken sich mit denen anderer Kapitäne, wie Länderer, Wislicenus u. s. w., sie legen dar, daß die Agitation einiger Rheder gegen eine Tiefladelinie eigentlich dazu führen müßte, Leuten, die behaupten, sie könnten ohne die das Leben Anderer gefährdende Ueberladung der Schiffe ihre Rhederei nicht betreiben, die Ausübung dieses Gewerbes zu untersagen.
Sie sehen also: es ist nöthig, hier gesetzlich einzuschreiten.
In einem der interessirten Börsenorgane Hamburgs wurde geltend gemacht, durch solches Tiefladeliniengesetz würde man die deutsche Seeschifffahrt gegenüber dem Auslande konkurrenzunfähig machen.
Nun, wenn es wahr wäre, daß unsere Nhederei konkurrenzfähig nur ist, wenn sie mit dem Leben der Seeleute spielen kann, dann möchte man lieber diese ganze Nhederei untergehen lassen als vor einem nothwendigen Schutz der Seeleute Halt machen.
Viel nöthiger als die Fähigkeit der Konkurrenz ist die, die Konkurrenz aufzunehmen mit dem Sturm, mit den Gewalten, mit denen man eben auf dem Wasser zu kämpfen hat.
Wer da sagt, es gehe deutsche Konkurrenz flöten, wenn nicht das Leben der deutschen Seeleute aufs Spiel gesetzt werden dürfe, der treibt eine schmutzige Konkurrenz, gegen die der Gesetzgeber einzuschreiten hat.
Jene Hamburger Stimme ist wohl auch eine vereinzelte; wenigstens, soviel ich sehe, eignen sich die großen Unternehmer selbst eine derartige Argumentation nicht an; man versucht von dieser Seite nur, technische Gründe gegen (v) die Tiefladelinie geltend zu machen.
Wenn eine geeignete Behörde, z.
B. der Bundesrath oder wie das in Frankreich ist das Reichs-Marineamt, Tiefladelinicnvorschriften erläßt, so darf man wohl annehmen, daß sie zweckmäßig sein werden und die technischen Verschiedenheiten zutreffend berücksichtigen.
Streitig kann nicht sein, ob eine Tiefladelinic gerechtfertigt ist, sondern nur, wie sie im einzelnen festgesetzt werden soll.
Was die Engländer da längst geleistet haben, dürsten auch die Deutschen leisten können.
Nicht minder nöthig ist die Einführung einer Bemannungsskala, aber nicht eine, wie sie die Unfall verhütungsvorschristen der Berufsgenossenschasten vorgeschrieben haben, die einfach sagen, es müsse das Schiff „gehörig bemannt ''sein; denn das ist nichts weiter als eine papierene Phrase.
Der springende Punkt ist Festsetzung, wie viel befahrene Leute auf Schiff sein müssen.
Bei dieser Gelegenheit will ich auf Folgendes hinweisen.
Es ist unsererseits wiederholt behauptet worden und hat sich jetzt zur Evidenz durch eine Statistik, die Seeleute aufgestellt haben, als richtig herausgestellt, daß viel zu wenig Bootsmanöver gemacht werden; fast scheint cs, als würden sie wegen Mangel einer hinreichenden Anzahl Mannschaft nicht unternommen.
Es hat eine von Privaten in dieser Beziehung aufgenommene Statistik ergeben, daß in 72 Prozent der Fälle, die angefragt worden sind, überhaupt keinerlei Bootsmanöver unternommen sind, weil keine genügende Mannschaft vorhanden war.
Ich erinnere daran, daß z.
B. auf der „Pennsylvania '', auf der sich 22 Rettungsboote befinden, im ganzen nur 18 seebesahrene Leute gewesen sind.
Es ist unbedingt nöthig, daß hier behördlich eine Bemannungsskala eingeführt werde, um den vielerlei Unglücksfällcn entgegenzutreten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
5528 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1900.
() Würde eine solche Bemannungsskala und eine Tiefladelinie festgesetzt, dann dürften gegen die ferneren von uns angeregten Vorschriften keinerlei Bedenken bestehen, daß nämlich der Schiffsführer, vor allem aber der Rheder, der diesen Festsetzungen, die zu Gunsten des Lebens der Menschen dann ergehen, entgegenhandelt, mit der für ihn empfindlichsten Strafe, nämlich Geldstrafe von 500 bis 5000 Mark bestraft wird, und daß daneben umgekehrt wie im Strafgesetzbuch auf Gefängniß bis zu zwei Jahren und auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden kann.
Ich bitte Sie dringend, diesem Antrage, der ebenfalls von seebefahrenen Leuten gestellt ist, zuzustimmen, um den seit Jahrzehnten auf diesem Gebiete beklagten Uebelständen energisch entgegen zu treten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine geehrten Herren!
Ich bedaure außerordentlich, daß im Hause wenig Neigung zu bestehen scheint, in diesem Stadium der Berathung noch Zusatzanträgen zuzustimmen.
Dadurch kann hier meines Erachtens etwas verhindert werden, was zum Nutzen der seefahrenden Bevölkerung geschaffen werden sollte.
Es handelt sich im Antrage der sozialdemokratischen Herren um zwei Dinge: erstens um die Schaffung einer gesetzlichen Bestimmung über die Tiefladelinie, und zu zweit um Sicherung der nöthigen Bemannung für die Seeschiffe.
Solche Einrichtungen finden wir anderswo, und namentlich die größte seefahrende Nation hat längst zur Ordnung der Verhältnisse auf diesem Gebiete die entsprechenden Gesetze und Instruktionen gegeben.
Es kann daher der Einwand nicht erhoben werden, daß ein Bestehen der Schifffahrt mit den hier geforderten Bestimmungen nicht möglich sei.
Ich habe mich gewundert, daß verschiedentlich, auch z.
B. noch bei der Berathung der (iy Seemannsordnung im Plenum und in der Kommission gesagt worden ist, über die Tiefladelinie und deren Nützlichkeit herrsche in den Kreisen der Sachverständigen noch eine sehr getheilte Auffassung.
Ich habe mich vergeblich bemüht, aus solchen Kreisen einmal die Meinung zu Vernehmen, daß eine Tiefladelinie etwas unpraktisches sei.
Demgegenüber aber erfuhr ich z.
B., daß der Direktor unserer Hamburger Navigationsschule Herr Niebour seiner Zeit seinen Austritt aus dem Nautischen Verein erklärt hat, als dieser in Bezug auf die Tiefladelinie eine ablehnende Stellung einnahm.
Solche Autoritäten sind zahlreich vorhanden.
Wenn außerdem die Praxis anderer seefahrenden Nationen uns zeigt, wie gut solche Bestimmungen möglich sind, so frage ich mich vergeblich, welche Sachverständigen von der anderen Seite auftreten könnten.
In gewissem Sinne kontrolirt schon heute England unsere Zustände in der von mir gewünschten Richtung.
Denn dort besteht nicht etwa die Bestimmung über eine Tiefladelinie lediglich für die englischen Schiffe, sodaß bloß diese nicht über ein bestimmtes Maß hinaus beladen werden dürfen, sondern der englische Hafenmeister läßt überhaupt kein Schiff aus dem Hafen, das nach seiner Meinung zu tief beladen ist.
Insofern haben auch unsere deutschen Schiffe sich mindestens bis zu einem gewissen Grade dieser englischen Bestimmung zu fügen, wenn sie in den dortigen Gewässern nicht den größten Unannehmlichkeiten ausgesetzt sein wollen.
Für alle ausländischen Schiffe in England kommt freilich der Vortheil in Betracht, daß ihre Größenverhältnisse den englischen Hafenbehörden nicht in dem Maße bekannt sein können wie die der englischen Schiffe.
Wo aber diese Größenverhältnisse bekannt sind, hat sich gezeigt, daß die englischen Behörden zum Einschreiten sehr bald die Gelegenheit benutzen.
Mir sind zwei Fälle bekannt geworden, die ein Schiff betreffen, das aus englischem in deutschen Besitz übergegangen war.
Es war ein Kohlenschiff.
Ich bin gerne bereit, die Namen (0) der Rhederei und des Schiffes etwaigen Zweiflern zu nennen.
Die Größenverhältnisse dieses Schiffes waren naturgemäß dem englischen Hasenmeister bekannt.
Sowie dieses Schiff in deutschen Besitz übergegangen war, lud es zum ersten Male 90 Tonnen Kohlen mehr ein, als früher geladen werden durften.
Als diese wieder ausgeladen werden mußten, und der Kapitän eine Strafe von 25 Pfund hatte zahlen müssen, da wurde zum zweiten Male versucht, mindestens 60 Tonnen Ueberladung einzunehmen, freilich wieder mit dem Erfolge, daß eine Bestrafung stattfand.
Da sehen wir, wie eilig unsere deutsche Schiffsrhederei sofort jeden Umstand zum Besten ihres Geldbeutels benutzt, wenn sich dazu nur irgend eine Möglichkeit bietet.
Zu meiner Freude hat kürzlich ein Telegramm, welches auch im „Reichs-Anzeiger ''gestanden, die Ansicht unseres Kaisers über diesen Punkt dargelegt.
Wenn aber gerade die Hamburg-Amerika-Linie wegen Einführung einer Tiefladelinie bei einem ihrer Schiffe beglückwünscht wurde, so wundert mich dies etwas.
Ich kann in ihrem Vorgehen etwas so sehr Wesentliches nicht erblicken.
Für Kenner der Verhältnisse erscheint es durchaus glaubhaft, daß die Hamburg-Amerika-Linie ihre Schiffe niemals so weit beladen wird und beladen kann, wie sie nach Schaffung einer Tiefladelinie berechtigt sein würde.
Sie führt hauptsächlich Stückgüter, manchmal in zwei Decks bloß Passagiere.
Solche Ladung ist leicht im Vergleich zu der schweren, konkreten Ladung, die andere Schiffe in die ganzen verfügbaren Räume hineinpackeu müssen.
Gerade für letztere ist eine Tiefladelinie nöthig.
Für die Frachtdampfer, noch weniger für die Passagierdampfer der Hamburg-Amerika-Linie wird sie kaum jemals eine praktische Bedeutung erlangen.
Ich komme zu der zweiten Frage, der der Bemannung.
Es ist unbestreitbar, daß unsere Schiffe im M) Vergleich zu denen anderer Nationen zu schwach bemannt sind.
Ich habe mir gestattet, auf den Tisch des Hauses einen Jahresbericht der Seeberufsgenossenschaft niederzulegen.
Es ist das ein offizielles Aktenstück, das wohl nicht von irgend einer Seite als eine „phantasievolle ''Aufmachung bezeichnet werden dürfte.
Das dort liegende Heft zählt aus den Sprüchen der Seeämter und des Oberseeamts 29 Fälle auf, in denen diese Seebehörden ausgesprochen haben, daß Unfälle von Schiffen zurückzuführen seien u. a. auch auf die zu schwache Bemannung.
Was unter Umständen in diesen unanfechtbaren und allen Einwendungen Rechnung tragenden Sprüchen des Seeamts vorkommt, möchte ich Ihnen mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten aus einigen Auszügen zeigen.
Da hat z.
B. das Seeamt in Rostock ausgesprochen, der Unfall der Mary Jane sei zurückzuführen auf „mangelnde Seetüchtigkeit ''.
Mit einem kurzen Ausdruck bezeichnet man wohl auch solche Schiffe, die nicht im Stande sind, über See gebracht zu werden, als Sargschiffe.
Dasselbe Seeamt hat bezüglich der Brigg „Max ''ausgesprochen, „der Unfall ist auf ungenügende Seetüchtigkeit und schweres Wetter zurückzuführen.
Dieses Schiff war zu 4000 Mark kurz vorher verkauft worden; Sie können daraus ungefähr entnehmen, in welchem Zustand es sich befunden haben mag.
Es heißt in der Begründung des Spruches, daß ein Leck des Schiffs mit Sägespähnen ausgestopft worden sei, und weiter, daß eine faulige Stelle in der Planke mit Zement ausgekittet worden ist.
Wenn solche Schiffe zu Grunde gehen, so erscheint das allerdings nicht sehr verwunderlich.
Das Seeamt in Bremerhaven hat bezüglich des Vollschiffs Baltimore festgestellt in einem Fall, wobei 16 Seeleute ihr Leben eingebüßt haben, —, der Unfall sei auf das hohe Alter des Schiffs zurückzuführen.
Dieses Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1900.
5529 M Schiff ist 1863 gebaut, das andere, von dem ich eben sprach, schon 1859; es war also noch ein paar Jahre älter.
Bei der Dacht Johanna findet das Seeamt in Danzig, der Untergang sei dem Umstande zuzuschreiben, daß der Schiffer nur einen einzigen Mann mit sich auf dem Schiffe gehabt habe.
Es heißt da: Segel zu bergen war nicht thunlich, weil der Schiffer am Ruder bleiben mußte, und die Kräfte des von der fortwährend über Bord kommenden See durchnäßten und halb erstarrten Bestmannes dazu nicht ausreichten.
Ich könnte Ihnen noch mehr solcher Einzelfälle verlesen; ich bin aber der Meinung, wenn ich diese wenigen Proben gebe und Sie im übrigen auf die Fälle hinweise, die in größerer Anzahl sich noch in dem Verzeichniß dort befinden, so werden Sie zugeben, auf See fährt heute wohl noch manches Schiff, das längst hätte kondemnirt werden sollen, und das dazu noch so schlecht bemannt ist, daß die allergeringsten widrigen Umstände das schwerste Unglück herbeiführen können.
Deshalb haben sich auch die Engländer in ihrer Unterbemannungsinstruktion eine Handhabe geschaffen, die ihnen die Möglichkeit giebt, gegen gar zu schlimme Auswüchse des Unternehmergeistes einzuschreiten.
Ich habe hier eine Uebersetzung des Loarck ok Diaäe bezüglich dieser Sache.
Daraus geht hervor, daß der Hafenmeister, sofern nach seiner Ansicht ein Schiff zu gering bemannt, zu tief beladen oder sonst nicht seetüchtig ist, er dieses Schiff anhalten kann und es erst aus dem Hafen herausgehen läßt, wenn die vorgeschriebenen und erforderlichen Abänderungen getroffen worden sind.
Solche Bestimmungen fehlen uns in Deutschland vollständig, und da ist es durchaus wünschenswert, daß nun in das vorliegende Gesetz eine Bestimmung hineinkomme, die das Leben unserer zur See fahrenden Brüder in höherem Maße schützt, als dies heute der Fall ist.
(L) Nach allem kann ich Sie nur bitten, dem Antrag, einen neuen Paragraphen in dieses Gesetz einzufügen, der diese Materie regelt, Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatsminister I) r. Graf von PosadowskyWehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär desJnnern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es würde zunächst ein eigenthümlicher Vorgang sein, abweichend von allen anderen Unfallversicherungsgesetzen, in diesem Gesetz nicht nur die Befugniß der Berufsgenossenschaft und der Aufsichtsbehörden festzustellen, Unfallverhütungsvorschristen zu erlassen, sondern gleichzeitig ganz bestimmte Unfallverhütungsvorschriften aufzunehmen.
Gerade die beiden Fragen, die hier in dem Antrag der sozialdemokratischen Partei erwähnt sind, sind technisch so außerordentlich schwieriger Natur, daß sie mit einem Paragraphen in einem Gesetz nicht erledigt werden können, und daß auch der Bundesrath nicht in der Lage wäre, die Verantwortung für die Ausführung eines derartigen Paragraphen zu übernehmen, der in seiner Fassung lange nicht weit genug geht und die Materie nicht eingehend genug regelt, um daraufhin eine für unsere Schifffahrt so wichtige Maßregel zu treffen.
Ich kann versichern, daß sich die Berufsgenossenschaften mit beiden Fragen eingehend beschäftigen; aber diese Fragen sind wegen ihrer technischen Schwierigkeiten und der vielfach auch auseinandergehenden technischen Ansichten noch nicht zum Abschluß gediehen.
Ich glaube aber, daß cs möglich sein wird, doch nach irgend einer Richtung hin eine befriedigende Lösung der gerügten Mißstände zu finden; eine bestimmte Erklärung bin ich jedoch (6) heute noch nicht in der Lage abzugeben.
Präsident: Die Diskussion ist wieder eröffnet, da ein Mitglied des Bundesraths das Wort ergriffen hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind gewiß die letzten, welche bestreiten, daß noch eine Reihe anderer Fragen mit hätte aufgenommen werden müssen; aber wir verkennen nicht, daß es sehr schwierig ist, alle Fragen mit einem Male zu regeln, und deshalb haben wir uns mit unserem Antrag an diejenigen Fragen gehalten, die bereits bei der größten seefahrenden Nation geregelt sind, nämlich die Tiefladelinie und die Bemannungsskala.
Das sind zwei Dinge, die man in England geregelt hat, und die meiner Ansicht nach deshalb in Deutschland ebenfalls in derselben Weise geregelt werden könnten.
Die jetzige Art, es der Seeberufsgenossenschaft zu überlassen, wie die Schiffe bemannt sein sollen, hat sich, glaube ich, als nicht hinreichend erwiesen.
In dem Heft, welches der Herr Abgeordnete Raab auf den Tisch des Hauses niedergelegt hat, befindet sich unter Nr.
23 der Unfall der Bark „Planet ''.
Für diese hatte die Unfallversicherung vorgeschrieben, daß 1 Schiffer, 2 Steuerleute, 1 Zimmermann, 1 Koch, 7 Vollmatrosen, 2 Leichtmatrosen und 1 Junge an Bord sein sollten.
Es waren in der That an Bord 1 Schiffer, 2 Steuerleute, 1 Segelmacher, 6 Vollmatrosen, 2 Leichtmatrosen, 1 Koch, 1 Zimmermann und 1 Junge.
Also es waren genau so viel Leute an Bord, als da sein sollten, nur daß an Stelle eines Vollmatrosen ein Segelmacher da war, der unstreitig einen vollständigen Ersatz für eineu Vollmatrosen abgiebt.
Aber es kam doch das Seeamt zu einer Entscheidung, in der es unter anderem hieß, daß unter der Mannschaft einschließlich des Schiffers nur 10 vollbefahrene Leute waren, (v) Der 21 jährige Leichtmatrose und der 18 jährige Jungmann waren zwar schon zur See gefahren, hatten indessen noch nicht auf Raaschiffen gedient.
Unbefahren überhaupt waren Zimmermann und Junge; der Koch war kein eigentlicher Seemann; daß in dieser Zusammensetzung die Mannschaft an sich keine genügende gewesen, unterliegt keinem Zweifel.
Wenn also das Seeamt trotz alledem zu der Entscheidung kommen muß, daß die Mannschaft nicht genügend gewesen ist, obwohl der Schiffer allen Anforderungen der Seeberufsgenossenschaft entsprochen hat, so geht meiner Meinung nach daraus hervor, daß die Seeberufsgenossenschaft in ihren Anforderungen doch nicht das stellt, was gerade dringend im Interesse der seefahrenden Bevölkerung nöthig ist.
Nun haben wir zwar beantragt, es sollen diese beiden Fragen, die in England geregelt sind, auch in Deutschland geregelt werden.
Wir haben keine direkten Vorschriften über die Einzelheiten gemacht, weil wir wissen, daß das Aufgabe sehr schwieriger technischer Voruntersuchungen sein wird, und daß weitere Äusführungsbestimmungen dazu nöthig sind.
Wir haben deshalb beantragt, daß der Bundesrath dafür sorgen soll, daß diese Fragen geregelt werden; er kann ein Amt dazu bestimmen, die Techniker zusammenberufen und man sollte doch denken, wenn wir England nachstreben wollen, sollten wir doch nicht dem Schlechten, sondern dem Guten Englands nachstreben und mindestens ebenso viel für die Sicherheit der Schiffe thun wie die Engländer.
Darin liegt ja ein wesentlicher Vorzug der englischen Schifffahrt; denn ich frage: wird nicht jemand, der um die Güter besorgt ist, die er über See senden will, vorziehen, sie mit dem Schiffe einer solchen Nation zu senden, von welcher 5530 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1900. l-) er voraussetzt, daß sie alles für die Sicherheit ihrer Schiffe thut, was uur immer dafür gethan werden kann
Ich glaube, jeder sorgsame Kaufmann wird das thun, und wir müssen denselben Weg beschreiten wie die Engländer mit ihrer Bemannungsskala und ihrer Tiefladelinie; denn damit haben sie ihrer Handelsmarine keinen schlechten Dienst gethan, sondern schließlich eine Reklame damit gemacht, wie sie keine andere Nation für ihre Handelsschiffe gemacht hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich könnte verzichten, wollte aber nur meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß ich glaube den Worten des Herrn Staatssekretärs die Hoffnung entnehmen zu dürfen, daß bald, wenn auch bei einer anderen Gelegenheit die sich meiner Meinung nach schon bei der Berathung der Seemannsordnung ergeben dürfte (sehr wahr!
rechts), unseren Wünschen Rechnung getragen werden soll.
Aber auf eins darf ich wohl noch hinweisen, um die gar zu große Hoffnungsfrendigkeit hinsichtlich des Eingreifens der Seeberufsgcnossenschaft auf das richtige Maß zurückzuführen.
Die Seeberufsgenossenschaft giebt schon heute freilich unverbindliche Schätzungen über die ihrer Meinung nach erforderliche Besatzung für Schiffe.
So ist zum Beispiel hier in dem Bericht unter Nummer 10 von der Schoonerkuff „Joseph ''die Rede, für welche von der Seeberufsgenossenschaft eine Mannschaft von sechs Personen für ausreichend gehalten worden war.
Das Urtheil des Seeamts weist nun nach, daß von diesen sechs Personen eine durch Desertion ausgeschieden sei, und darauf sei der Untergang des Schiffes zurückzuführen.
Die Bestimmungen der Seeberufsgenossenschaft lassen also eine so knappe Bemannung zu, beschränken sich derart auf ein Minimum W) der Bemannung, daß schon der doch leicht mögliche Ausfall eines einzigen Mannes Unheil anrichten kann.
Sie ersehen wohl mit mir daraus, daß die Seeberufsgenossenschaft nicht mit so kräftiger Hand die Interessen der seefahrenden Bevölkerung schützt, wie man sich das vielleicht in manchen Kreisen vorstellt.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über § 96a, welchen die Herrn Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
757 der Drucksachen ack 7 einschalten wollen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Paragraphen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Z 96a ist abgelehnt.
Ich rufe auf Z 98, § 99, tz 102, § 103, ß 106, tz 108.
Alle diese Paragraphen erkläre ich für vom Hause in zweiter Lesung nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Z 109, zu dem vorliegt das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
757 der Drunsachen ack 8.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, sowohl bei der Berathung der Seemannsordnung als soeben hat der Herr Abgeordnete Naab eine Reihe von Fällen vorgeführt, in denen seeuntüchtige Schiffe in See geschickt werden.
In vielen solchen Fällen mag es vorkommen, daß der Rheder sich vollauf bewußt ist, daß, wenn das seeuntüchtige Schiff in See geht, es nicht wieder heimkehrt.
Aber wenn mit dem Schiffe Leute untergegangen sind, und diese Leute Wittwen und Waisen hinterlassen, dann werden die Wittwen und Waisen nur den kleinen Anspruch haben, den ihnen das Unfallversicherungsgesetz giebt, selbst dann, wenn auch nachgewiesen ist, daß der Rheder wissen konnte, daß das Schiff seeuntüchtig war; (6) auch wenn eine Bestrafung erfolgt ist, daß er durch Fahrlässigkeit den Tod von so und so viel Menschen herbeigeführt habe.
Die Bestrafung tritt in sehr seltenen Fällen ein; aber in den wenigen Fällen, wo eine solche Bestrafung eintritt, wird der Rheder immer nur wegen fahrlässiger Tödtung bestraft werden können, und deshalb wird er nicht nöthig haben, Schadensersatz denen zu geben, welche thatsächlich großen Schaden erlitten haben.
Wir beantragen daher, abweichend von dem Gewerbeunfallversicherungsgesetz, daß in diesen Fällen, wo durch strafgerichtliches Urtheil oder durch Spruch des Seeamts festgestellt ist, daß der Rheder oder der Schiffer den Unfall vorsätzlich oder fahrlässig herbeigeführt hat, er dann auch vollen Schadensersatz den Geschädigten geben soll.
Ich glaube, hier wird die Bestimmung am Platze sein, etwas weiter mit der Haftpflicht zu gehen.
Es ist nämlich ungemein schwierig festzustellen, wenn ein Schiff verschwunden ist, durch wessen Fahrlässigkeit es zu Grunde gegangen ist.
Alte Schiffe werden nicht gern kondemnirt; wenn sie hoch versichert sind, sieht man viel lieber, wenn sie irgendwo stranden, irgendwo noch für eine Summe an den Mann gebracht werden, die sonst beim Verkauf kein Mensch für das Schiff geben will.
Es hat bei allen seefahrenden Nationen darüber schon recht heftige Debatten gegeben, daß solches Spiel mit Menschenleben getrieben werde.
Dem Spiel entgegenzuwirken, das kann nur dadurch geschehen, daß man möglichst nicht allein den Profit für Verbrechen in Wegfall bringt, sondern die habgierigen Leute der Gefahr aussetzt, daß sie nicht allein keinen Profit, sondern auch noch einen recht schweren Nachtheil durch solch verbrecherisches Spielen mit Menschenleben haben können; und weil gerade bei solchen fahrlässigen Handlungen regelmäßig Menschenleben in Gefahr sind, und zwar nicht nur von Seeleuten, sondern auch sehr oft von Passagieren, deshalb sollte man für die Fahrlässigkeit M) eine höhere Verantwortlichkeit den Rhedern aufbürden und eventuell mit einer schweren Strafe dreinfahren können.
Wenn wir hier neben dem strafgerichtlichen Urtheil auch den Spruch des Seeamts aufgenommen haben, so halte ich das für vollauf berechtigt.
Es kann z.
B. durch Seeamtsspruch nachgewiesen werden, daß ein Mensch vorsätzlich ein Schiff zum Stranden gebracht hat, eine strafrechtliche Verhandlung wird nicht eingeleitet, weil der Schuldige seinen Tod bei dem Unfall gefunden hat, und deshalb wünschen wir, daß der Spruch des Seeamts mindestens dem Spruch eines Strafgerichts gleichgestellt werde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
75
der Drucksachen aä, welches den Absatz 1 des Z 109 nach den Worten „strafgerichtliches Urtheil ''im Schlußsatz verändern will; dann über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Amendement Albrecht und Genossen in dem Z109 Absatz 1 den Schlußsatz nach den Worten „strafgerichtliches Urtheil ''so verändern wollen, wie es in diesem Amendement angegeben ist, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt, und der Z 109 ist nach den Beschlüssen der Kommission unverändert geblieben.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er in dieser Fassung angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 110.
Zn demselben liegt vor das Amendement von Blödau Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1900.
5531 (L) auf Nr.
783 der Drucksachen aä 5.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier zunächst über das Amendement von Blödau abstimmen lassen, welches dem Absatz 1 einen anderen Schluß geben will hinter dem Worte „Krankenversicherungsgesetz '', und dann über den § 110, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Amendement von Blödau dem Schlußsatz nach dem Worte „Krankenversicherungsgesetz ''eine andere Fassung, wie sie in Nr.
783 ack 5 vorliegt, geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement von Blödau ist angenommen.
Ich darf wohl annehmen, daß der §110 mit diesem soeben angenommenen Amendement, sonst nach den Beschlüssen der Kommission vom Hanse in zweiter Lesung genehmigt ist, wenn niemand widerspricht.
Ich rufe auf 8 110 a, § 110b, ß 111, 8 112, 8 113, s 113 a, 8 115, 8 116, 8 117, 8 118, 8 119, 8 120, —8120a —und erkläre diese sämmtlichen Paragraphen für vom Hause in zweiter Lesung nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über ß 121.
Zu demselben liegt vor das Amendement von Blödau auf Nr.
789 der Drucksachen aä 6.
Das Wort wird nicht verlangt, die Diskussion ist geschlossen, wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete von Blödau schlägt vor, den Absatz 3 zu streichen.
Ich werde die positive Frage an das Haus richten, ob es den Absatz aufrecht erhalten (n) will, und dann über den ganzen Paragraphen abstimmen lassen, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Amendement von Blödau auf Nr.
783 der Drucksachen all 6 den dritten Absatz des 8 121 aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz 3 ist gestrichen und der § 121 bis auf die Streichung dieses Absatzes unverändert geblieben.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Paragraph in dieser Fassung vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf § 122, 123 und erkläre auch diese beiden Paragrapen vom Hause für angenommen.
Die Herren Abgeordneten von Blödau und Genossen schlagen auf Nr.
785 der Drucksachen vor, einen neuen Paragraphen 123a einzufügen.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Antrag.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Blödau.
von Blödau, Ageordneter: Meine Herren, dieser Antrag stellt sich auch als eine Konsequenz bereits gefaßter Beschlüsse dar insofern, als im Jnvalidengesetz Bezug genommen wird auf Paragraphen des Seeunfallgesetzes, die nunmehr eine Aenderung erfahren haben, und es wird nothwendig sein, diesem Umstand Rechnung zu tragen durch Hinzufügung des Ihnen hier vorgelegten neuen 8 123a.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 123 a nach dem Antrage der Herren Abgeordneten von Blödau Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
und Genossen auf Nr.
785 der Drucksachen annehmen (0) wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf die §8 124, 125, 126, 127, —1128, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136 und erkläre diese sämmtlichen Paragraphen nach den Beschlüssen der Kommission durch das Haus in zweiter Lesung für angenommen.
Desgleichen rufe ich auf die Ueberschrift und erkläre auch diese für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution, welche die Kommission vorschlägt.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution, schließe dieselbe, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution, welche die Kommission vorschlägt, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
von Blödau, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es liegen drei Petitionen vor, und zwar zunächst eine Petition des national-sozialen Vereins für Hamburg und Umgegend, die sich kurz dafür verwendet, daß die Seeschiffer in das Unfallgesetz mit einbezogen werden sollen.
Dieser Petition ist durch das Gesetz bereits Rechnung getragen.
Es liegt ferner vor eine Petition des Seemannsverbandes, eine umfängliche Zusammenstellung von Wünschen zu der Gestaltung des Unfallgesetzes.
Es ist hier nur zu konstatiren, daß bei weitem die meisten Wünsche berücksichtigt sind, in einfacher Konsequenz der Beschlüsse (v) zu den vorhergehenden Gesetzen, theilweise auch durch die besonders zu diesem Zweck gestellten Anträge.
Bezüglich der Petition der Seeberufsgenossenschaft ist zu sagen, daß sie sich zu dem überwiegenden Theil der Vorlage zustimmend ausgesprochen hat, daß aber diejenigen Dinge, die dabei von Seiten der Kommission und nun von Seiten des hohen Hauses nicht haben berücksichtigt werden können, jedenfalls als erledigt betrachtet werden dürfen.
Es ergiebt sich hieraus der Antrag der Kommission: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über den Antrag der Kommission über die Petitionen bleibt bis zur dritten Lesung vorbehalten.
Hiermit ist die zweite Lesung des Entwurfs eines Seeunfallversicherungsgesetzes beendigt.
Es liegt mir ein Antrag aus Vertagung vor, dem ich mich anschließe, indem ich annehmen werde, daß es der Beschluß des Hauses ist, wenn niemand widerspricht.
—Da niemand widerspricht, hat sich das Haus vertagt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 16.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die militärische Strafrechtspflege im Kiautschou-Gebiete.
(Nr.
745 der Drucksachen) auf Grund der Beschlüsse der zweiten Berathung; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
471 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der Rechnungskommission in Nr.
668 766 5532 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1900.
(X) 1 und 727 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt) —; 3.
1 der Rest der heutigen Tagesordnung; 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallfürsorge für Gefangene (Nr.
524 der Drucksachen) auf Grund des Berichts der XXI.
Kommission in Nr.
792 der Drucksachen —Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Esche -.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Herr Präsident, ich will eine Einwendung gegen die von Ihnen vorgeschlagene Tagesordnung nicht machen, ich möchte nur eine Bitte aussprechen.
Wir haben bis jetzt noch nichts gehört über die Dispositionen, die der Herr Präsident in Bezug auf das Münzgesetz getroffen hat.
Diese wichtige Vorlage würde, glaube ich, nur sehr kurze Zeit der Verhandlung erforderlich machen.
(Widerspruch rechts.)
Wir sind der Meinung, baß cs nothwendig ist, diese Vorlage bald zur Erledigung zu bringen.
Ich möchte daher anheimgeben, ob es dem Herrn Präsidenten nicht gefallen möchte, morgen auch das Münzgesetz auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert wird wohl schon aus der Mitte des Hauses gehört (») haben, daß seine Voraussetzung, daß das Münzgesetz nur ganz kurze Zeit in Anspruch nehmen würde, nicht zutrifft.
(Zustimmung rechts.)
Dagegen bin ich mit ihm der Ansicht, daß das Münzgesetz ein sehr wichtiges Gesetz ist, das möglichst bald verabschiedet werden muß.
Dazu würde es nicht beitragen, wenn ich es ans Ende der morgigen Tagesordnung setzen würde; aber ich habe in Aussicht genommen, dem Hause vorzuschlagen, sobald sich ein passendes Moment findet (Heiterkeit) und ich glaube, es wird sich finden —, das Münzgesetz sobald als möglich auf die Tagesordnung zu setzen.
(Heiterkeit rechts.)
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Rickert seine Anregung als einen Antrag betrachtet, über den das Haus entscheiden soll
Das ist nicht der Fall.
Damit besteht kein Widerspruch gegen die Tagesordnung; sie steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Bargmann wünscht aus der XXIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.