Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schmieder und Holtz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Fischbeck in die I., die Geschäftsordnungskommission, Gamp in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Bassermann für 4 Tage.
Das Mitglied des Reichstags vr.
Hieber wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Geschäftsordnungskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gebe ich das Wort dem Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission, dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Herr Präsident, in der Budgetkommission ist mir von verschiedenen Seiten die Bitte ausgesprochen worden, daß der Etat der Reichsdruckerei, welcher der Budgetkommission nicht mit überwiesen ist beim Postetat, noch der Budgetkommission nachträglich überwiesen werden möchte.
Ich halte mich für (v) verpflichtet, das hier beim Herrn Präsidenten zur Anzeige zu bringen und bitte ihn, den Antrag dem Hause unterbreiten zu wollen.
Präsident: Der Antrag steht ja nicht auf der Tagesordnung.
Es ist also nur Zulässig, darüber zu beschließen, wenn niemand widerspricht.
Ich glaube aber kaum, daß jemand dieser Anregung widersprechen wird, welche ja im Interesse der Gründlichkeit unserer Berathung liegt.
Wenn niemand widerspricht, darf ich annehmen, daß es der Beschluß des Hauses ist, daß der Etat der Reichsdruckerei an die Budgetkommission überwiesen wird.
Das ist der Fall; ich konstatire das.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshalts-Etäts für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar zunächst Spezialetat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausschluß des Extraordinariums, welches der Kommission für den Reichshaushalts-Etat überwiesen ist.
Wir fahren in der Etatsberathung fort bei den fortdauernden Ausgaben, Kap.
a, allgemeine Fonds Tit.
1, Unterstützung für das Germanische Museum in Nürnberg (Seite 10 des Etats).
Ich rufe auf: Tit.
I, 2, 3, 4, 4 », 5, 6, a, 7, 8, a.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
7 a vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
9 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan).
492 3506 Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar I960.
(L) Di-.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Titel sind in dem Ihnen vorliegenden Etat die angeforderten Mittel um 30 000 Mark erhöht worden.
Zur Begründung dieser Mehrforderung wird in den Erläuterungen gesagt, daß zur Vermehrung des Fischreichthums in den deutschen Strömen eine umfangreichere Aussetzung von Fischbrut und Jungfischen erforderlich sei.
Es wird des ferneren ausgeführt, daß es außerdem erhöhter Mittel bedürfe, um durch wissenschaftliche und praktische Maßnahmen die Binnenfischerei wirksamer zu fördern, als dies mit den bisherigen Mitteln möglich war.
Zu diesem Zweck sind u.
A. in Aussicht genommen: erstens biologische Untersuchungen über die auf die Fischzucht bezüglichen Fragen, insbesondere über Ernährung der Fische und ihre Krankheiten; zweitens fischereiwirthschaftliche Organisationen an größeren Fluß- und Seegebieten, und drittens Herstellung künstlicher Laichstellen in Seen und Flüssen.
Es ist ja gewiß nicht zu leugnen, daß unsere heimischen Binnengewässer gegenwärtig noch in Bezug auf ihren Fischreichthum viel zu wünschen übrig lassen.
Dies gilt nicht nur von den heimischen Flüssen und Strömen, sondern auch und ebenso von den stehenden Gewässern, den Seen, insbesondere denjenigen der ostpreußischen Seenplatte.
Gegen die Mehrforderung an sich habe ich also nichts einzuwenden.
Ich möchte aber doch fragen, ob das Ergebniß der bisherigen Versuche des Reichs zur Förderung und Hebung der Binnenfischerei, ob insbesondere der Erfolg der Unterstützungen, welche meines Wissens dem Deutschen Fischereiverein zu Theil geworden sind, derartig gewesen ist, daß sich die verbündeten Regierungen ermuthigt fühlen, noch größere Mittel für den gleichen Zweck auf (v) zuwenden.
Ferner möchte ich wissen, ob auch der Mehrbetrag von Reichsmittcln dem Deutschen Fischereiverein zur Verfügung gestellt werden soll.
Ich bin selbst Mitglied des Deutschen Fischereivcreins und verfolge mit lebhafter Aufmerksamkeit seine gemeinnützigen Bestrebungen.
Ich habe aber nicht die Ueberzeugung gewinnen können, daß seine bisherige Thätigkeit eine besonders glückliche gewesen wäre.
Wenn die Bestrebungen für die Binnenfischerei nicht ebenso erfolgreich gewesen sind, wie diejenigen für die Hochseefischerei, dann mag das, wie ich gern zugeben will, zum guten Theile begründet sein in den Verhältnissen selbst insofern, als das Meer in seinem Schoße einen schier unerschöpflichen Reichthum an Fischen zeugt und nährt, um dessen Ausbeutung nur sich der Mensch zu sorgen und zu mühen hat, während das Süßwasser, an sich schon weniger fischreich, durch Eingriffe von Seiten der Anwohner, durch Verkürzung und Verengung von Flußläufen, durch Trockenlegung von Seeufern u. s. w. allmählich immer ungünstiger geworden ist bezüglich der Daseinsbedingungen für die Fische, sodaß nun vielfach die Binnengewässer erst künstlich wieder so gestellt werden müssen, daß sie ertragsreicher werden an Fischen.
Ich verkenne auch nicht, daß die fortschreitende Entwicklung des gewerblichen Lebens mit den Wasserverunreinigungen, welche sie im Gefolge hat, unsere Binnenfischerei je länger desto schlimmer beunruhigt und beeinträchtigt.
Ich kann mich aber andererseits auch der Befürchtung nicht verschließen, daß die Art und Weise, in welcher bisher die von Reichs wegen für die Zecke der Binnenfischerei ausgeworfenen Mittel verwendet worden sind, nicht überall oder doch zum mindesten nicht immer eine zweckdienliche gewesen sei.
Wenn nun hier eine solche Forderung wie diese um den Betrag von 30 000 Mark erhöht werden soll, wenn diese Mehrforderung begründet wird mit dem Hinweis, daß in Zukunft auch wissenschaftliche Untersuchungen (6) stattfinden sollen, so wird nach den bisherigen Erfahrungen vielleicht zu bezweifeln sein, ob der Deutsche Fischereiverein für diese neuen, diese wissenschaftlichen Aufgaben geeignet und eingerichtet ist.
Es wird daher vielleicht die Frage an das Reichsamt des Innern gerechtfertigt seien, inwieweit Gewähr dafür geboten ist, daß die wissenschaftlichen Untersuchungen in zweckdienlicher Weise geplant und geleitet werden.
Die Organisation und Administration des Fischereivereins ließ doch vielleicht schon in den letzten Jahren Manches zu wünschen übrig.
Meines Erachtens wäre die biologische Abtheilung im Reichsgesundheitsamt an sich die gegebene Stelle, um auch solche Forschungen, wie sie hier geplant zu sein scheinen, wenn nicht auszuführen, so doch, dieweil sie einen biologischen Charakter tragen, zw überwachen.
Ich bitte also den Herrn Vertreter des Reichsamts des Innern um Mittheilung darüber, in welcher Weise das weitere Vorgehen gedacht ist, und insbesondere auch darüber, welche Gewähr für eine gedeihliche Förderung der wissenschaftlichen Bestrebungen geboten ist, die hier von Reichs wegen unterstützt werden sollen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. Graf von Posadowsky-Wehner.
I .
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, daß der Bimienseefischereiverein nicht die Resultate liefern kann wie der Hochseefischereiverein, ist bereits von dem Herrn Vorredner anerkannt.
Die Fischereiverhältnisse in der offenen See sind viel gleichartiger als die Fischereiverhältnisse im Binnenland.
Die Lebensbedingungen des Fisches sind in der Ebene, beispielsweise im ostpreußischen (v) Seegebiete, ganz andere wie z.
B. in den Seen von Oberbayern, und darin liegt es, daß die Thätigkeit des Binnenfischereivereins keine so einheitliche, keine so äußerlich hervortretende sein kann wie die Thätigkeit des Seefischereivereins.
Der Binnenfischereiverein wird seine Thätigkeit hauptsächlich darauf erstrecken, daß er lokale Organisationen, denen auch die lokalen Verhältnisse genau bekannt sind, unterstützt und fördert.
Der Binneufischereiverein hat ja in den letzten Jahren seine Thätigkeit vorzugsweise wissenschaftlichen Untersuchungen gewidmet und wird in Zukunft in dieser Thätigkeit unterstützt werden einerseits durch die biologische Abtheilung des ReichsGesundheitsamts, andererseits durch eine amtliche Untersuchungsstelle für Fischzucht, die von derKöniglich bayerischen Regierung begründet wird oder bereits begründet ist und ans Reichsmitteln unterstützt werden soll.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß Hinsort die Thätigkeit des Binnenfischcreivereins mehr praktische Ziele verfolgen müsse, und daß die wissenschaftliche Seite mehr zu verfolgen sein wird von der biologischen Abtheilung und von der Untersuchmigsstelle in Bayern, die namentlich die Fischzucht in den Gebirgsflüssen und Gebirgsseen untersuchen wird.
Die praktische Thätigkeit des Binnenfischereivereins wird sich in der Richtung zu bewähren haben, daß er namentlich die Besetzung der verschiedenen Flußläufe, Bäche und Seegebiete mit geeigneten Fischen fördert.
Ich habe nun dem Publikum eine Art Handbuch für die Behandlung der Fischzucht in die Hand zu geben, an einen hervorragenden Sachverständigen auf diesem Gebiete die Bitte gerichtet, für die einzelnen Gebiete Deutschlands kleine, kurz gefaßte handliche Anweisungen herauszugeben, die auch dem, der nicht sachverständig ist, die Grundlagen mittheilen, auf denen eine geordnete Fischzucht in seinem heimischen Gebiete beruhen muß, und welche vor allen Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1900.
SSO
M Dingen auch darauf hinweisen, welche Fische sich für die betreffenden Gebiete besonders eignen, welche Brut also auszusetzen ist, wie die ganze Laichplatzfrage und Brutfrage zu behandeln, und die Ernährung der Fische zu regeln ist; dann ist darzustellen, welches die Krankheiten sind, an denen die besondere Art der Fische des betreffenden Gebiets zu leiden pflegt, wie diese Fischkrankheiten entstehen und wie sie zu bekämpfen sind.
Das Gebiet der Binnenfischerei ist ein viel zu weites und viel zu verschiedenes, um in einem einheitlichen Werk für den praktischen Gebrauch eine wirkliche Hilfe bieten zu können.
Wir müssen deshalb meines Erachtens erstens immer mehr lokale Organisationen bilden und unterstützen und zweitens diesen lokalen Organisationen diejenigen Hilfsmittel an die Hand geben, aus denen nicht nur sie Belehrung schöpfen, sondern der kleinste Mann, der irgend ein Fischwasser hat, das er besetzen und fischtechnisch ausnutzen will, sich Raths erholen kann.
Ich hoffe dringend, daß, nachdem in Deutschland zwei wissenschaftliche Stellen die biologische Abtheilung im Reichs-Gesundheitsamt und die Untersuchungsstelle in München errichtet sind, der Binnenfischereiverein sich mehr auf praktische Ziele legen wird, und daß er nach außen mit der Zeit gleiche Erfolge erringt wie der Seefischereiverein, der auf seinem Gebiete, wie ich gern anerkenne, ganz Ausgezeichnetes für die Hebung der deutschen Seefischerei geleistet hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe seiner Zeit, als zum ersten Mal die Subvention für den Fischereiverein in Frage kam, dagegen gestimmt und gesprochen, obgleich es mir sehr schwer wurde; denn Sie wissen, die lebhaften Sympathien, welche Herr von Behr-Schmoldow im hohen Hause und auch außerhalb desselben genoß, (L) waren im wesentlichen mitbestimmend, um diese Subvention zum ersten Mal zu bewilligen.
Nachdem wir aber eine Reihe von Jahren diese Bewilligung ausgesprochen haben, möchte ich dieselbe nicht beanstanden.
Mir scheinen auch die Bemängelungen des Herrn Kollegen Müller (Sagau) nicht ganz zutreffend zu sein.
Meine Herren, ich stimme dem Herrn Minister Grafen von Posadowsky durchaus bei, daß die Schwierigkeiten, welche in der Binnenfischerei zu überwinden sind, viel erheblichere sind als in der Hochseefischerei.
Sie wissen, daß die Verunreinigung der Flüsse, die Korrektion der Flüsse wesentliche Hindernisse für die Vermehrung der Fische sind.
Das möchte ich aber doch hervorheben, daß der Deutsche Fischereiverein fruchtbringend auf die lokalen Organisationen wirkt.
Auch darin stimme ich dem Herrn Minister Grafen von Posadowsky bei, daß der Hauptschwerpunkt in der Wirksamkeit der lokalen Organisationen liegt.
Ich bin nicht bloß Mitglied des Deutschen Fischereivereins, sondern auch, wenn ich mich recht erinnere, desjenigen für Ostpreußen wegen meiner früheren Thätigkeit dort, ebenso desjenigen für Westpreußen.
Da kann ich dafür Zeugniß ablegen, daß wir in Westpreußen durch den Deutschen Fischereiverein Anregungen und Unterstützungen bekommen.
Im übrigen stimme ich dem Herrn Minister bei, die Richtung, welche er befürwortet, ist empfehlcnswerth und-diejenige, welche in Zukunft fruchtbringend sein wird für die Thätigkeit der Fischereivereine.
Nachdem wir jahrelang die Beträge hier bewilligt haben, will ich, obgleich ich das erste Mal dagegen gesprochen und gestimmt habe, eine Bemängelung der Erhöhung des Fonds nicht eintreten lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, mir will es scheinen, als ob unser Kollege Dr. Müller (Sagan) sich gar nicht in Widerspruch gesetzt hat mit den Aus- (6) sührungen des Herrn Staatssekretärs.
Im Gegentheil, er ist durchaus seiner Meinung und hat das eingehend motivirt.
Er gab sogar seiner Genugthuung darüber Ausdruck, daß der Fonds für die Binnenfischerei erhöht sei, und machte dazu nur einige Bemerkungen zu der Organisation und den Leistungen des Deutschen Fischereivereins.
Ich bin dem Herrn Staatssekretär gleichfalls sehr dankbar, daß er für Zwecke der Binnenfischerei 30 000 Mark mehr in den Etat gesetzt hat; denn ich kann konstatiren, daß die Mittel für den Fischereiverein, die ihm bisher in Höhe von 40 000 Mark überwiesen wurden, nicht entfernt ausgereicht haben, um auch nur die nothwendigsten Zwecke erfüllen zu können.
Sie sind meist schon daraus gegangen für die Aussetzung der Lachs- und Forellenbrut; nur in geringem Maße hat man die Zucht von anderen Fischen, so namentlich vom Zander und Stör, wirksam unterstützen können, was sehr wünscheuswerth wäre.
Man gehr allmählich auch nach der Erfahrung die in Fischereikreisen gemacht ist, dazu über, bei manchen Arten nicht mehr eigentliche Brut auszusetzen, nicht mehr die bebrüteten Eier, sondern schon kleine Fische, weil die Erfahrung gelehrt hat, daß diese widerstandsfähiger sind als die Brut, von welcher ein weit höherer Prozentsatz einzugehen pflegt.
Mit dem Deutschen Fischereiverein in inniger Verbindung steht die biologische Anstalt am Müggelsee, und auch diese hat ihre Aufgabe nichtin dem Maße erfüllen können, wie es erwünscht wäre, obgleich eine tüchtige Kraft, ein Zoologe und Ichthyologe der landwirthschaftlichen Hochschule an der Spitze derselben steht.
Aber die Mittel haben bisher gefehlt, um wünschenswerthe Einrichtungen zu treffen und diejenigen Hilfsmittel zu beschaffen, welche nothwendig sind, um im Interesse der Binnenfischerei erfolgreich thätig sein zu können.
Zwar hat die Anstalt am Müggelsee, wie der Herr Staatssekretär bereits bemerkte, mehr praktische Aufgaben zu erfüllen; aber die Lösung dieser ist (v) ohne ernste wissenschaftliche Thätigkeit, ohne Anstellung wissenschaftlicher Versuche und Untersuchungen gar nicht möglich.
So wird die Frage der Ernährung der Fische in der Station am Müggelsee ftudirt.
Die Frage ist wissenschaftlicher Art, soweit es sich um die Feststellung des Mageninhalts der Fische, sie wird praktisch, sobald es sich um die Besetzung von Teichen und die Auswahl der auf Grund der Untersuchungen geeignet erscheinenden Fische handelt.
Das Studium der Fischkrankheiten hat sich Herr Professor Dr. Hofer in seinem Institute in München zu seiner besonderen Aufgabe gemacht und darin Hervorragendes geleistet.
Aber ohne praktische Versuche läßt sich wiederum die Frage, wie die Krankheit zu vermeiden oder zu beseitigen ist, nicht lösen.
Die praktischen Fragen lassen sich von den wissenschaftlichen aber nicht trennen.
Es ist gut, daß beide Anstalten bestehen und sich gegenseitig ergänzen können, und ich freue mich, daß für beide 'nunmehr ausreichende Mittel im Etat vorgesehen find.
Denn die zu lösenden Fragen sind umfangreicher Art, sehr zeitraubend und kostspielig.
Um nur ein Beispiel zu nennen, fand vor einer Reihe von Jahren in vielen deutschen Gewässern ein allgemeines Krebssterben statt, eine Kalamität, an der wir jetzt noch zu leiden haben.
Man nannte die Krankheit die Krebspest, weil sie so verderblich auftrat; aber die Ursache blieb längere Zeit ein Räthsel, bis es Hofer in München gelang, sie in der Entdeckung eines kleinen Lebewesens, eines Bazillus, aufzufinden.
Dazu aber bedurfte es eingehender Untersuchungen, die mit kostspieligen Reisen verbunden waren.
Nun man den Krankheitserreger kennt, handelt es sich darum, die Bedingungen zu erforschen, unter denen er sich entwickelt und wie man ihn bekämpfen kann, Fragen von eminenter Bedeutung für das wirthschaftliche Leben.
Ich habe, wie der Herr Vorredner, auch ein lebhaftes 492 3508 Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1900.
(L) Interesse für die Fischerei, bin nicht bloß Mitglied des Ftschereivereins, sondern auch Mitglied des Vorstandes, und liegt mir die gedeihliche Entwicklung der Fischerei der See- wie der Binnenfischerei sehr am Herzen.
Daher habe ich, wie ich schon am Eingang bemerkt, große Freude darüber empfunden, daß der Herr Staatssekretär sich veranlaßt gesehen hat, 30 oOO Mark mehr in den Etat für die Binnenfischerei einzusetzen.
Die Organisation, wie sie gegenwärtig im Deutschen Fischereiverein besteht, könnte vielleicht verbessert werden.
Ich befinde mich da nicht in voller Uebereinstimmung mit.
meinen Kollegen im Vorstande; ich habe namentlich gewünscht, daß die Seele des Deutschen Fischereivereins, naturgemäß der Generalsekretär desselben ein zoologisch gebildeter Biologe wäre, der auch Verständniß für die praktischen Aufgaben der Fischerei besitzen mußte.
Es soll das kein Vorwurf gegen den gegenwärtigen Inhaber dieser Stellung sein.
Im Gegentheil, dieser läßt in Bezug auf die prompte Erledigung der Geschäfte und den regelmäßigen Gang derselben gar nichts zu wünschen übrig; es ließe sich damit aber innerhalb der bestehenden Organisation noch die Anstellung eines hervorragenden Biologen vereinigen, und ich bin überzeugt, daß dann alle die Aufgaben besser erfüllt werden könnten, die hier in den Bemerkungen des Etats angegeben worden sind.
Das sind übrigens nicht die einzigen Aufgaben; die müßten und könnten noch erheblich erweitert werden.
Aber diese Erweiterung könnte nur stattfinden, wenn die Seele des Vereins, an dessen Spitze der Herzog von Trachenberg, Fürst Hatzfeldt steht, ein Mann wäre, gleich erfahren auf dem praktischen wie auf dem wissenschaftlichen Gebiete der Fischerei.
Ich bin überzeugt, daß dann die Binnenfischerei sich ebenso gedeihlich entwickeln wird, wie das bei der Seefischerei bisher schon der Fall gewesen ist.
(Bravo!
links.)
(R) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren: auch ich bin, gleich meinem Freunde Dr. Hermes, in der angenehmen Lage, den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs im Reichsamte des Innern, Grafen von Posadowsky, zustimmen zu können.
Ich freue mich darüber, daß nun endlich auch die wissenschaftliche Erforschung derjenigen Bedingungen, welche für das Leben und Gedeihen der Nutzfische in den Binnengewässern maßgebend sind, von Reichs wegen, wenn ich so sagen darf, ernstlich in Angriff genommen, wenigstens in den Rahmen derjenigen Bestrebungen einbezogen werden soll, welche aus Reichsmitteln unterstützt werden.
Ich würde nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Grafen von PosadowSky nicht nöthig gehabt haben, das Wort zu ergreifen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Rickert geglaubt hätte, mir vorwerfen zu müssen, daß „meineBemängelungen nicht ganz zutreffend ''gewesen seien.
Der Herr Abgeordnete hat nicht mit einem Worte auch nur versucht, seinen Vorwurf zu begründen.
Es würde mir sonst sehr leicht gewesen sein, ihm darzuthun, daß in der That die Organisation oder Administration des Deutschen Fischereivereins zeitweilig sehr wohl zu wünschen übrig gelassen hat, und die Herren vom Bundesrathstische würden zweifellos mir haben recht geben müssen.
Sie würden auch nicht bestreiten können, daß in der Administration des Deutschen Fischereivereins das sachliche Element allzu sehr zurückgetreten ist.
Es ist nicht der Theoretiker, es ist nicht der Praktiker, sondern es ist, soviel ich weiß, der Laie im Fischereiwesen, welcher thatsächlich die Geschäftsführung des Deutschen Fischereivereins in Händen hat.
Wenn wir nun hier diese Forderung es ist doch eine neue Forderung, eine Mehrsorderung von 30000 Mark bewilligen sollen, so ist unter solchen Verhält- cy nissen doch wahrhaftig wohl die Frage am Platze: wer bestimmt denn die Richtung, wer übernimmt denn die Leitung und Oberaufsicht über die beabsichtigten wissenschaftlichen Untersuchungen
Der Herr Staatssekretär hat so befriedigende Erklärungen auch in dieser Beziehung abgegeben, daß ich auf weitere Worte verzichten kann.
Ich möchte nur noch den Wunsch und die Hoffnung aussprechen, daß nun, nachdem wir ein Mehr an Mitteln bewilligt haben, die Binnenfischerei einen entsprechenden Aufschwung nehmen möge, wie die Hochseefischerei, Zu deren Unterstützung ja freilich von Reichs wegen vielfach höhere Beträge ausgebracht worden sind.
Es lassen sich noch sehr viele und sehr reiche Schätze aus unseren heimischen Binnengewässern heben und holen.
Wenn die Verbündeten Regierungen auch noch größere Mittel anforderten für die Zwecke dieses Titels als die, welche im neuen Etat gefordert sind, so würden wir das mit Freuden begrüßen, weil wir der Meinung sind, daß durch das Zusammenwirken wissenschaftlicher Forschung und gewerblicher Erfahrung der Ertrag der Binnengewässer an Nutzfischen und Krebsen wesentlich gesteigert werden kann.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Ich möchte nur dem Herrn Kollegen Müller erwidern, daß es mir auch nicht im entferntesten eingefallen ist, ihm Vorwürfe zu machen; aber seine Bemängelungen, die er übrigens auch nicht motivirt hat, möchte ich doch nicht unterschreiben.
Bei uns in der westpreußischen Organisation sind auch Fachmänner mit Wort und That betheiligt.
Die Reformen, die er selber wünscht, wünsche ich auch, und die werden ja auch, wie der Herr Minister gesagt hat, kommen.
Wir sind also einig; einen Vorwurf habe ich ihm nicht gemacht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (v) die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
9 ist nicht angefochten; ich konstaüre dessen Annahme.
Ich rufe auf Tit.
a, Tit.
b, konstatire auch die Annahme dieser beiden Titel seitens des Hauses.
Ferner eröffne ich die Diskussion über Tit.
10 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um bei diesem Titel, der von der Herausgabe des „Handelsarchivs ''handelt, einige kurze Bemerkungen zu machen.
Sie wissen, daß bisher die periodische publizistische Thätigkeit des Reichsamts des Innern beschränkt war auf die Herausgabe des „Deutschen Handelsarchivs ''.
Dieses Handelsarchiv, was monatlich nur einmal erscheint, konnte selbstverständlich den Bedürfnissen des Handels und der Industrie nicht genügen, schnell orientirt zu sein über die Vorgänge aus zollpolitischem Gebiet im Anslande, schnelle zuverlässige Berichte zu erhalten über Vorkommnisse im Handel und Wandel.
Es sind deswegen auch genug Klagen laut geworden, daß das „Handelsarchiv '', so sehr es an Umfang und Inhalt in der letzten Zeit gewonnen hat, doch nicht mehr den gesteigerten Bedürfnissen genügt.
Auch ich war überzeugt, daß es zweckmäßiger sein würde, wenn von Seilen des Reichsamts des Innern schneller und ausführlicher gewisse Dinge publiztrt würden, namentlich aus den Berichten unserer Konsuln.
Als ich auf meiner Reise in Amerika sah, mit welcher Fülle von Publikationen die amtlichen Organe der Vereinigten Staaten an das Publikum heranzutreten pflegen, da hatte ich mir eigentlich vorgenommen, die erste Gelegenheit zu benutzen, um hier im Reichstag dem Reichsamt des Innern vorzuhalten, was man dort Besseres leistet und eventuell darauf hinzuweisen, ob man nicht Gleiches auch hier thun könnte.
Ich muß aber jetzt gestehen, ich war in der angenehmsten Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar I960.
3509 (L) Weise überrascht, als ich bei meiner Rückkehr die Ihnen wohl allen zugegangenen „Nachrichten für Handel und Industrie ''und die neuerdings herausgegebenen „Berichte über Handel und Industrie ''vom Reichsamt des Innern zusammengestellt vorfand.
Ich muß sagen, diese jetzt erschienene Publikation ergänzt in so vortrefflicher Weise das bisher allein herausgegebene „Handelsarchiv '', daß ich nicht bloß in meinem Namen, sondern in dem weiter Kreise zu sprechen glaube, wenn ich dem Reichsamt des Innern für diese Publikation meinen wärmsten Dank ausspreche.
(Sehr gut!)
Wir haben damit etwas geschaffen, das jedenfalls zeigt, daß man im Reichsamt des Innern mit vollem Verständniß den Ansprüchen von Handel und Industrie entgegenzukommen sucht und hier thatsächlich eine Lücke ausgefüllt hat, die immer mehr als solche empfunden wurde.
Ich möchte hinzufügen: wenn ich damals von der Ueberzeugung ausging, daß die Amerikaner mit ihren täglich herausgegebenen Publikationen aus den Konsulatsberichten und ihren zahllosen Broschüren über Handel und Industrie des Auslandes uns weit voraus seien, so glaube ich, daß die jetzt vorliegenden „Nachrichten für Handel und Industrie ''in ihrer präzisen Fassung, in ihrer kurz zusammengedrängten Uebersicht dessen, was zollpolitisch im Auslande an Veränderungen bekannt wird, allen anderen Ländern voraus sind.
Gerade jene unscheinbaren Notizen, welche auf den letzten Seiten dieser Nachrichten erscheinen, sind meines Erachtens für Handel und Industrie die wichtigsten.
Es wird hier sofort, sobald die erste Nachricht in Deutschland anlangt, der Industrie, dem Handel, der Landwirthschaft mitgetheilt, was an Veränderung auf diesem Gebiete vorgekommen ist.
Wer überhaupt ein Interesse daran hat, der kann sich, wenn irgendwo, so hier sicherlich am schnellsten und zuverlässigsten orientiren.
Ebenso sind alle Zahlen, die (L) hier gebracht werden was man von amerikanischer und fremder Statistik nicht immer sagen kann —, soweit ich prüfen konnte, absolut zuverlässig; es wird eben nicht bloß, um etwas zu drucken, wie das anderswo vielfach geschieht, eine Publikation in die Welt geschickt, sondern es werden die Zahlen kritisch geprüft, und wo man die Prüfung nicht vornehmen kann, hat man ganz mit Recht stets die Quellen anzugeben, aus denen jeder Einzelne beurtheilen und prüfen kann, wie weit er diesen Zahlen trauen darf.
Kurz, ich glaube, nach allen diesen Richtungen hin entsprechen die jetzigen „Nachrichten für Handel und Industrie ''vollauf dem, was Industrie, Handel und Landwirthschaft wünschen kann.
Der Titel hätte meines Erachtens ruhig weiter ausgedehnt und heißen können: „Nachrichten für Landwirthschaft, Handel und Industrie ''; denn ich glaube, auch die deutschen Landwirthe finden darin sehr viel des Wissenswertsten über die Entwickelung des Handels in landwirthschaftlichen Produkten u. dergl.
mehr; Vieles ist gerade für die Landwirthschaft werthvoller als vielleicht für Handel und Industrie.
Noch auf eins möchte ich hinweisen.
Der Betrag, der bei diesem Titel ausgesetzt ist für das „Handelsarchiv '', kann natürlich nicht herangezogen werden zur Deckung der Kosten dieser Publikation.
Der Tit.
18, aus dem vielleicht, wie ich annehme, das Geld gegeben wird, ist ein verhältnißmäßig beschränkter.
Ich weiß es nicht genau, in welchem Umfang diese „Nachrichten ''herausgegeben und versandt werden; aber die Versendung kann sich bei den beschränkten Mitteln wohl nur auf einen engen Kreis beschränken.
Ich glaube, das Verdienst des Reichsamts des Innern würde erst dann voll gewürdigt werden, wenn man in großem Maßstabe herausgäbe, was an wissenswerthem Material hier zusammengetragen ist.
Ich wies vorhin auf Amerika hin; ich will nur ein Beispiel anführen.
das srieulturkck Department, das landwirthschaftliche Ministerium der Vereinigten Staaten, giebt neben (0) einer Unmasse sonstiger Publikationen jährliche Berichte heraus.
Dieses Jahrbuch, meistens 900 bis 1000 Seiten stark, mit Illustrationen aller Art, wird in der schier unglaublichen Menge von nicht weniger als 350000 Exemplaren unentgeltlich jedem Bürger der vereinigten Staaten und jedem Ausländer, der dafür ein Interesse hat, zugestellt.
Mit solchen Mitteln arbeitet man dort, um die Erkenntniß des wirthschaftlichen Lebens im Volke zu verbreiten.
Aus den 50 000 Mark, die dem Reichsamt des Innern hier in Tit.
18 zur Verfügung stehen, der auch zu anderen Zwecken noch benutzt wird, werden, wie ich wohl annehmen darf, nur sehr wenige Exemplare in die Oeffentlichkeit gesandt werden können, und doch meine ich, wäre es im Interesse der Sache, dieses vortreffliche Material so viel wie möglich zu verbreiten, selbst auf die Gefahr hin, daß sie Einzelnen als unnützer Ballast ins Haus geschickt werden.
Deshalb möchte ich den Wunsch hinzufügen, daß man bei diesem Versuche nicht stehen bleiben, sondern immer weiter die Verbreitung der Berichte betreiben möge.
Der Reichstag würde einer Nachforderung gewiß gern zustimmen, um in noch umfangreicherem Maße als bisher diese Publikationen im Volke bekannt zu machen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staats minister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann Zunächst bestätigen, daß sowohl „die Nachrichten '', die in losen Blättern unregelmäßig erscheinen, als die „Berichte '', die in bestimmten Zeiträumen erscheinen und eingehende Arbeiten des Reichsamts des Innern über die Handelsentwicklung anderer Länder für das letzte Jahr enthalten, (v) auch sehr viel Wissenswerthes für die deutsche Landwirthschaft bieten.
Es ist ein Titel, der auch auf die Landwirthschaft hinweist, deshalb nicht gewählt, weil die Landwirthschaft hier nicht als Produktion in Betracht kommt, sondern nur insoweit, als sie am Handel betheiligt ist, und zwar nicht bloß am Handel mit eigenen Produkten, sondern auch an dem Handel mit Konkurrenzprodukten.
Im nächsten Jahr werden schon durch die Aufstellung des neuen Zolltarifs, der Ihrer Beschlußfassung unterliegen wird, und in weiterer Zukunft doch den Abschluß neuer Handelsverträge, durch die Regulirung unserer Handelsverhältnisse zu einem großen Theil der Länder, der Erde, die Debatten des Reichstags sich so vielfach um Handelsinteresscn drehen, daß ich es für nützlich halte, die Kenntniß handelspolitischer Dinge, namentlich die Entwicklung unserer Konkurrenzländer, in authentischer Darstellung zur möglichst breiten Kenntniß der Interessenten und des gesammten Publikums zu bringen.
Ich hoffe, daß, wenn diese Handelsberichte immer mehr studirt werden und namentlich in die Presse übergehen, das allgemeine handelspolitische Verständniß dadurch vertieft werden wird.
Im übrigen kann ich den Herren Vorrednern versichern, daß wir die „Handelsberichte ''bisher jedem haben unentgeltlich zugehen lassen, der sie verlangt hat.
Für die in Zeiträumen von 14 Tagen erscheinenden Handelsberichte, die, wie gesagt, Darstellungen der Entwicklung von einzelnen Industrien oder von dem gesammten Handel eines Landes während der verflossenen Jahre darbieten, entstehen uns keine Kosten; sie werden von einem Unternehmer herausgegeben, der seinerseits die Kosten trägt und selbstverständlich auch den Gewinn hat.
Sollten erhöhte Mittel für die Publikationen der „Nachrichten ''nothwendig werden, um ihre weitere Verbreitung zu fördern.
3510 Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar i960.
(M so werde ich keinen Anstand nehmen, das hohe Haus darum zu bitten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
10 ist nicht angefochten; ich konstatire seine Annahme seitens des Hauses.
Ich rufe auf Tit.
11, 12, 12 », 13, 14, 14a, 15, 16, 17 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
a vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
18 und ertheile das Worr dem Herrn Abgeordneten Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte an den Herrn Staatssekretär eine Anfrage richten.
Wie Sie sich erinnern werden, ist jüngst eine Notiz durch die Zeitungen gegangen, wonach der Herr Reichskanzler eine Unterstützung von vorläufig 15 000 Mark dem „Musterlager thüringischer Erzeugnisse zu Weimar ''hat zu Theil werden lassen.
Diese Unterstützung erregt in den Kreisen nicht nur des Mehliser und Schmalkaldener, sondern auch des belgischen Jndustriebezirks lebhaften Widerspruch, und so haben sich auch die Handelskammern zu Lennep und Solingen und die von Duisburg gegen eine solche Unterstützung aus Reichsmitteln ausgesprochen.
Das „Musterlager ''hatte diese Unterstützung nachgesucht, um seine Zweigniederlassung in Sydney zu fördern.
Die Handelskammern haben natürlich selber ein großes Interesse an der Hebung des Exports; aber sie sind der Ansicht, daß dieses „Musterlagcr ''eine Erwerbsgesellschaft darstellt, welche den übrigen Exporteuren Konkurrenz macht und auf diese Weise die ohnehin gedrückten Preise nur noch mehr drückt, indem es die Offerten der deutschen Exporteure vielfach erheblich unterbietet.
Die Handelskammern in Hagen und Dortmund haben nun freilich eine gegentheilige Aeußerung gethan und diese Unterstützung für begründet erachtet.
Die sachverständigen Kreise (L) sind aber der Meinung, daß diese Handelskammern nicht unterrichtet sind über die thatsächlichen Verhältnisse, wie sie einerseits im bergischen, andererseits im thüringischen Lande herrschen.
Sie sind der Ansicht, daß die Anknüpfung von Geschäftsverbindungen seitens des „Musterlagers ''mit kleinen Handelsmustern durchaus nicht für diese die Vortheile bietet, welche die Handelskammern in Dortmund und Hagen voraussetzen.
Vielleicht hat der Herr Staatssekretär die Güte, die Frage zu beantworten, ob thatsächlich eine Unterstützung erfolgt ist, und ob dies auch fernerhin der Fall sein wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsmimster I r.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehuer, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Es handelte sich darum, einer Genossenschaft, die sich gebildet hat, um namentlich die thüringische Kleinindustrie in ihrem Export zu unterstützen, eine materielle Hilfe hierfür zu gewähren.
Dieser thüringische Exportverein beabsichtigt und damit hat er seinen Wunsch auf Reichsunterstützung begründet in Sydney ein Exportmusterlager anzulegen, um dort geeignete Gelegenheit zur Verwerthung der Produkte der thüringischen Kleinindustrie zu erwerben.
Dieses Ersuchen wurde von der Großherzoglich sachsen-weimarischen Regierung unterstützt.
Ich habe daher einen Kommissar hingeschickt, um mich über die Verhältnisse dieses Exportvereins an Ort und Stelle zu informiren; die Auskunft dieses Kommissars lautete durchaus günstig.
Ich habe mich hiernach allerdings veranlaßt gesehen, aus dem Fonds, der mir zur Verfügung steht für die Beförderung von Handelsinteressen, diesem Exportverein eine Unterstützung von 15000 Mark zu gewähren.
Ich glaube, ich habe mit dieser Sache etwas Gutes gethan.
Es handelt (O) sich hier nicht um große Industrien, sondern um solche, die zum Theil handwerksmäßige sind, die auf der Hausindustrie beruhen und selbstverständlich schon im Hinblick auf die Personen, welche die Industrie betreiben, der Geschäftsgewandtheit entbehren, die nothwendig ist, überseeische Verbindungen für den Absatz anzuknüpfen.
Es ist richtig, daß von einzelnen Handelskammern und Interessenten diese Unterstützung lebhaft angegriffen ist, weil sie angeblich in die Konkurrenzverhältnisse eingriffe.
Wenn man aber auf diesem Standpunkt steht, dann darf man eigentlich kein wirthschaftliches Unternehmen aus Reichsmitteln unterstützen, weil das immer bis zu einem gewissen Grade in Konkurrenzverhältnisse eingreifen könnte.
Ich meine, eine Summe von 15 000 Mark, uin einem solchen an und für sich nützlichen Verein die Möglichkeit zu gewähren, in einem fernen Welttheil ein Exportmusterlager zu begründen, sollte wirklich keiner konkurrirenden Korporation einen Anlaß geben, darüber Beschwerde zn führen.
(Sehr richtig!)
Daß andere Handelskammern wesentlich anders denken, will ich Ihnen durch zwei Zitate nachweisen.
Die Handelskammer zu Hagen sagt in ihrem Bericht vom 2.
August, „daß sie in der staatlichen Unterstützung derartiger Unternehmungen einen erfreulichen Schritt zur Hebung des deutschen Exports sehe und erwarte, daß die Reichsregierung auch anderen, Aehnliches bezweckenden Einrichtungen ihre Beihilfe nicht versagen werde '', und die Handelskammer zu Dortmund spricht in ihrem Bericht vom 25.
August aus, „daß diese und ähnliche Unterstützungen der schwer arbeitenden Klein-Eisenindustrie behufs Förderung der Ausfuhr ihrer Produkte von ganzem Herzen zu gönnen sind ''.
Und auf diesem Standpunkt steht auch die Großhcrzoglich sächsische Regierung, die im übrigen es übernommen hat, die sachgemäße praktische Verwendung (v) dieser Beihilfe zu beaufsichtigen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat gewiß recht, wenn er sagt, daß das, was im Falle einer solchen Unterstützung eines Unternehmens aus Reichsmitteln, wie sie hier in Frage kommt, gewissen Interessenten nützt, anderen, nämlich ihren Konkurrenten, schaden könne, und daß es deshalb bedenklich sein würde, überhaupt von Reichs wegen der Handelswelt irgend welche Unterstützung zu gewähren, wenn solche Klagen und Beschwerden zu gewärtigen wären, wie sie seitens einzelner Handelskammern erhoben worden sind; aber er hat meiner Meinung nach ein Moment nicht berücksichtigt, das schwer in die Wagschale fällt.
Es wird behauptet, daß das „Musterlager ''die Preise anderer Jndustriebezirke unterboten habe, daß es also den ihm gewährten Reichszuschuß benutzt habe, um seinerseits niedrigere Offerten abzugeben, als Konkurrenzfirmen, die ebenfalls für das Kleingewerbe Geschäfte besorgen oder vermitteln.
Wenn dies wirklich der Fall wäre, dann würde sich die Sache doch verschieben, dann würde doch, wie in einem Zeitungsausschnitt, wenn ich mich nicht irre, der „Frankfurter Zeitung '', des näheren dargelegt wird, thatsächlich es sich so verhalten, daß ein örtlich begrenztes Gebiet des Kleingewerbes unterstützt worden wäre aus Reichsmitteln in seinem Wettbewerb gegen andere, räumlich davon getrennte Gebiete desselben Kleingewerbes.
Ein solcher Eingriff in das Gewerbsleben kann doch unmöglich in der Absicht der Reichsregierung liegen oder gelegen haben!
Ich bin der Meinung, daß, wenn ein derartiges Unternehmen, wie das „Musterlager '', von Seiten des Reichs sich einer Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1900.
3511 M Unterstützung erfreut, für dieses Unternehmen auch die Verpflichtung vorliegt, gemeinnützige und nur gemeinnützige Zwecke zu verfolgen und nicht auch einseitig lokale Interessen anderen lokalen Interessen gegenüber zu vertreten.
Ich halte dafür, daß es Pflicht des Reichsamts des Innern wäre, darauf hinzuwirken, daß das „Musterlager ''in den Dienst der Gesammtheit des in Frage kommenden Kleingewerbes gestellt werde, und zu verhüten, daß solche Unterbietungen anderer deutscher Wettbewerber stattfinden, wie sie von gewissen Handelskammern gerügt worden sind; anderenfalls aber dem Musterlager jede Reichsunterstübung zu entziehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowskh-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bitte doch zu berücksichtigen, daß es sich hier nicht um eine fortlaufende Unterstützung handelt, sondern nur um eine einmalige Beihilfe, um dieser thüringischen Kleinindustrie zu ermöglichen, ein Exportmusterlager in Sydney zu begründen, womit natürlich erhebliche Unkosten verbunden sind.
Eine fortlaufende Beihilfe ist bisher weder gewährt noch zugesagt.
Was die Unterbietung der Preise betrifft, so, meine ich, ist das ausgeschlossen; denn je geringer die Generalunkosten werden, desto weniger ist doch der Kommissionär und dieser Exportverein ist ein Kommissionär genöthigt, die Preise zu drücken.
Ich bin der Ansicht, daß diese Beihilfe gegenüber dem Zweck, den Export dieser überwiegend kleinen und handwerksmäßigen Betriebe zu unterstützen, eine so minimale ist, daß daraus keinerlei (L) Verschiebung in den Konkurrenzverhältnissen herbeigeführt werden kann.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
18 ist nicht angefochten; ich konstatire seine Bewilligung seitens des Hauses.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
7 b.
Reichskommissariate.
Ich rufe auf Tit.
1 und konstatire die Annahme dieses Titels seitens des Hauses.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
2 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Anfrage richten, wie es mit der Zulassung der Abiturienten der Realgymnasien zum medizinischen Studium steht.
Es wird in kurzer Zeit, soviel mir bekannt ist, eine neue Neichsmedizinalordnung erscheinen, und diese wird denn doch selbstverständlich, wenn diese Frage überhaupt endgültig geregelt werden soll, eine Bestimmung enthalten müssen, daß den Abiturienten des Realgymnasiums die Berechtigung zum medizinischen Studium ertheilt wird.
Meine Herren, diese Frage ist von weitgreifender Bedeutung nicht nur für große Klassen unseres Volkes, sondern auch für die ganze Entwicklung unseres höheren Schulwesens, daß zahlreiche Kreise mit dem gespanntesten Interesse ihrer endgültigen Regelung entgegengesehen.
Ich will hier auf die Materie selbst nicht näher eingehen; ich will hier nur daran erinnern, daß im vorigen Jahre die Herren Kollegen Schräder und Prinz zu Schönaich-Carolath bei Gelegenheit der Frage der Zulassung von Frauen zum medizinischen Studium diese Seite der Frage gar nicht gestreift haben.
Ich bin aber der Meinung, daß die Zulassung der Frauen zum medizinischen Studium durch die Ertheilung jener Berechtigung an die Realgymnasien ganz bedeutend erleichtert werden würde.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär in der Lage ist, eine befriedigende Antwort zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Meine Herren, ich stehe in dieser Beziehung auf einem etwas anderen Standpunkt, und wie ich entschieden dafür eingetreten bin, daß weibliche Personen als Aerzte approbirt werden können, so möchte ich mich auch eher in einem bejahenden als in einem verneinenden Sinne zu der Frage aussprechen, die hier der Herr Abgeordnete angeregt hat.
(Sehr gut!
links.)
Ich meine nun, der Kreis der Aerzte wird ein recht geringer sein, der noch die Werke griechischer und lateinischer Aerzte im Urtext studirt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, die Herren Aerzte, die heute praktiziren und die sich das nöthige Wissen für das ungeheure Gebiet der ärztlichen Wissenschaft erwerben, werden nicht mehr auf griechische und lateinische Quellen zurückgehen, die doch für die ärztliche Wissenschaft überwiegend nur noch ein historisches Interesse haben, sondern sie werden in den Werken der großen Aerzte der modernen ärztlichen Kunst forschen.
Ich könnte mir deshalb wohl denken, daß man den Realschulabiturienten unter Umständen den Zutritt zum ärztlichen Beruf eröffnete, vielleicht unter der Voraussetzung, daß der Unterricht des Lateinischen, wenn das verlangt werden sollte von zuständiger Stelle, etwas vertieft, und damit eine geringe Aenderung des Lehrplans der Realschulen vorgenommen wird.
Aber, meine Herren, ich bitte, mich auf diese Erklärung hin nicht festnageln zu wollen; es ist meine persönliche Auffassung, und ich kaun zur Zeit noch keine Erklärung darüber abgeben, wie sich die verbündeten Regierungen dazu stellen werden, und (v) insbesondere welche Stellung die Königlich preußische Regierung zu der Frage einnehmen wird.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe aber immerhin den Eindruck, als ob auch die Königlich preußische Negierung gegenüber dieser Frage nicht gedenkt, einen intransigenten Standpunkt einzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich begrüße mit Freuden, daß der Herr Staatssekretär sich bei dieser Frage auf einen modernen Standpunkt stellt.
Er hat vollkommen recht, daß unsere heutigen Aerzte des Griechischen und Lateinischen nicht mehr bedürfen, um die alten Schriftsteller aus den griechischen und lateinischen Zeiten oder aus dem Mittelalter zu studiren.
Der einzige scheinbare Grund, der für das Studium des Lateinischen und Griechischen noch geltend gemacht werden kann, namentlich des Griechischen, ist, daß man sich angewöhnt hat, die Körpertheile zu bezeichnen mit Ausdrücken aus dem Griechischen und Lateinischen, mit Formeln, die selbst, glaube ich, für diejenigen, die Griechisch getrieben haben, nicht immer leicht verständlich sind.
Aber das ist eine untergeordnete Sache; darüber wird man hinwegkommen.
Ich möchte wünschen, daß es dem Herrn Staatssekretär gelingt, seinen Ansichten Raum zu verschaffen.
Ich möchte dann wünschen, daß es ihm etwas besser und vollkommener gelinge, wie bei der Frage des Frauenstudiums.
(Sehr gut!
links.)
Allerdings hat das Reich seine Schuldigkeit auf dem Gebiete gethan; aber es sind hier Zustände eingetreten, die äußerst beklagenswerth sind.
Das hohe Deutsche Reich 3512 Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1900. l) verfügt, daß Frauen, wenn sie die Universitäten besucht haben, die staatlichen Examina ablegen können.
Aber was geschieht
Es wird den Frauen erschwert, die Universitäten zu besuchen.
Ich spreche nur von denjenigen Frauen, die die vom Reich gestellte Bedingung erfüllt, die das Abiturientenexamen gemacht haben.
Sie müssen zunächst die Erlaubniß des Ministers haben, die nicht in allen Fällen ertheilt wird, beispielsweise in dem zweitgrößten Staate, in Bayern, nicht, wo man Medizinstudentinnen nicht zum Universitätsstudium zuläßt.
Wenn sie aber die Genehmigung des Ministers und des Rektors gefunden haben, dann müssen sie herumgehen bei den Professoren und höflichst bitten, ob sie nicht die Güte haben wollen, sie zuzulassen.
Nun ereignen sich die Dinge Tag für Tag ich habe sie selbst erfahren in meiner nächsten Nähe —, daß in der einen Universität gewisse Vorlesungen den Frauen offen stehen, in der anderen nicht.
Infolge dessen müssen die Damen von der einen Universität zu der anderen wandern und wissen nicht einmal, ob sie die Vorlesung hören können, die sie nöthig haben.
Ich glaube, es wäre wohl dem Deutschen Reich angemessen, wenn es auch dafür sorgte, daß die Bestimmung, die es seinerzeit getroffen hat, auch in den einzelnen Staaten zur Durchführung kommt, nämlich, daß die einzelnen Staaten dafür sorgen, daß die Frauen die Staatsprüfungen wirklich ablegen können, zu denen das Deutsche Reich sie zugelassen hat.
Ich würde jetzt nicht davon gesprochen haben, wenn nicht der Herr Kollege Eickhoff die Frage angerührt hätte.
Da sie angerührt ist, will ich diese Gelegenheit benutzen, die Bitte an den Herrn Staatssekretär zu stellen, künftig dafür zu sorgen, daß, was vom Reich beschlossen ist, auch in den Einzelstaaten durchgeführt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagam.
(L) Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, im Bezug auf die Ausführungen meines Freundes Eickhoff hat ja der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky eine wohlwollende Erklärung abgegeben.
Ich will mich deshalb nur auf wenige Worte beschränken bezüglich dieser Frage.
Ich meine, nach den jahrzehntelangen Erörterungen, welche in der Oeffentlichkeit über die Zulassung der realgymnasialen Abiturienten zum Studium der Medizin gepflogen sind, kann es heute kaum noch in vorurtheilsfreien sachverständigen Kreisen irgend einem Zweifel unterliegen, daß dieRealgymnasialabiturienten nicht nur mindestens ebenso gut, sondern wegen ihrer reicheren und tieferen naturwissenschaftlichen Kenntnisse und, was gar nicht hoch genug zu veranschlagen ist, wegen ihrer vielseitigeren und umfassenderen Schulung im Beobachten und Erläutern von Naturerscheinungen sogar viel besser vorgebildet sind für das Studium der Medizin als die Gymnasialabiturienten, welche auf streng humanistischen Anstalten ein Uebriges an lateinischen und griechischen Brocken sich angeeignet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auch in Bezug auf das Frauenstudium kann ich mich nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Schräder kurz fassen.
Ich meine, wie man auch zur Frauenfrage stehen mag, so wie es jetzt bei uns mit dem Frauenstudium liegt, kann es unmöglich bleiben.
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem das Reich die einleitenden Schritte gethan hat, um den Frauen den Zugang zu wissenschaftlichen Berufen zu erschließen, nachdem das Reich an seinem Theile den Forderungen der Zeit gerecht zu werden begonnen hat, sollte auch von Reichs wegen dafür gesorgt werden, daß die Einzelstaaten die Schranken fallen lassen, welche thatsächlich in Gesetzgebung oder Verwaltung noch heute den Frauen, die höher streben, den Eintritt zu den Hochschulen (0) erschweren oder ganz versperren.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um eine andere Frage bei dem Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky hier anzuregen, die meiner Meinung nach ganz besonders zeitgemäß ist, insofern dieses hohe Haus in der gegenwärtigen Tagung sich noch zu beschäftigen haben wird mit dem Fleischschaugesetze, das ja doch mit dem Thierarzneiwesen, wenn auch nur in mittelbarer, so doch in inniger Beziehung steht.
Für die Ermittlung unseres Veterinärwesens kommt doch wohl wesentlich in Betracht die Frage, welche Ansprüche an die Vorbildung derjenigen jungen Leute gestellt werden sollen, die zum Veterinärstudium zugelassen werden.
Meine Herren, aus den Kreisen der Thierärzte werden wir Jahr für Jahr mit Zuschriften überschüttet, in welchen verlangt wird, daß für die Zulassung zum Studium auf den thierärztlichen Hochschulen das Reifezeugniß einer Vollanstalt, eines Gymnasiums oder eines Realgymnasiums, Bedingung sei; jeder, der mit den einschlägigen Verhältnissen nur einigermaßen vertraut ist, wird zugeben müssen, daß diese Forderung sachlich durchaus gerechtfertigt ist.
Die neuzeitliche Entwicklung der Naturwissenschaften, der unvergleichliche Aufschwung der Anatomie und Physiologie, der Biologie und Morphologie, nicht nur des Menschen, sondern auch der übrigen Lebewesen, insbesondere derer, welche für das Thierarzneiwesen in Frage kommen, stellt so hohe Anforderungen an das geistige Können der Veterinärstudenten, daß kein vernünftiger Grund zu erkennen ist, weshalb ihre Vorbildung mit anderem Maße gemessen wird, als diejenige anderer Hochschüler.
Was die Thierärzte zu lernen und zu leisten haben, ist derartig, daß schlechterdings nicht abgesehen werden kann, warum für das Studium der Veterinärwissenschaften eine geringere Vorbildung verlangt wird als für das M Studium der Medizin.
Meine Herren, der Unterschied zwischen Mediziner und Veterinär liegt doch eigentlich nur darin, daß die Objekte ihrer Thätigkeit nicht die gleichen, daß für den einen die Menschen, für den andern die Nutzthiere Gegenstände des Forschens und Könnens sind.
Aber, wenn auch die wissenschaftliche Materie eine verschiedene, die wissenschaftliche Methode ist doch die gleiche.
Das Niveau der Thierarzneikunst hat sich in demselben Maße gehoben, wie ihre Hilfswissenschaften in Folge des allgemeinen Aufschwungs der Naturwissenschaften gewachsen und gediehen sind.
Denken Sie doch nur an das eine Gebiet der Bakteriologie, von dessen Erforschung und Beherrschung der Erfolg eines Kampfes gegen die Viehseuchen in höchstem Maße abhängig ist, so werden Sie doch zugeben müssen, daß die Anforderungen, welche an Geistesfähigkeit wie an Geistestüchtigkeit, an Wissen und Können desjenigen gestellt werden, der Erkrankungen unserer Thiere heilen und lindern soll, mindestens ebenso hohe, wenn auch nicht ebenso feine sind, wie desjenigen, welcher sich nur mit dem einen Lebewesen, nur mit dem Menschen, als dem Objekt seiner theoretischen Erforschung und seiner praktischen Bethätigung beschäftigt.
Wenn dem aber so ist, wenn der Veterinär dem Mediziner ebenbürtig ist, ein Gebot der Gegenwart, das nicht länger vernachlässigt werden kann, dann muß, dann darf nicht länger zurückgehalten werden mit gesteigerten Ansprüchen an die Vorbildung derjenigen, welche zur thierärztlichen Hochschule übergehen wollen.
(Zustimmung links.)
Im übrigen, meine Herren, liegt es nicht nur im Interesse des Veterinärwesens, sondern ebenso des Veterinärstandes, daß das Zeugniß der Reife verlangt werde.
In einem Staatswesen wie dem unsrigen hat die Fra geder Vorbildung aucheinegesellschaftlicheD eutung Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1900.
3513 M Heute noch spielen die Thierärzte, spielen schon die Veterinärstudenten eine untergeordnete Rolle gegenüber den Medizinern und den übrigen Akademikern.
Die Zöglinge einer thierärztlichen Hochschule werden von den Besuchern einer Universität oder eines Polytechnikums nicht als voll angesehen, und, meine Herren, diese Geringschätzung überträgt sich in das bürgerliche Leben hinein.
Nun wollen aber doch die verbündeten Regierungen mit uns zusammen dem Veterinärwesen eine ausschlaggebende Stellung zuweisen für die Fleischversorgung der gesammten Bevölkerung des Reiches, eine Aufgabe, deren Bedeutung kaum überschätzt werden kann.
Schon durch die Viehseuchengesetzgebung hatte die thierärztliche Thätigkeit an Umfang und Inhalt wesentlich gewonnen.
Die gesellschaftliche Stellung der Thierärzte ist aber die alte geblieben, und zwar wesentlich deshalb, weil ihnen der Mangel einer vollanstaltlichen Vorbildung als dauernder Makel anhaftet in den Augen der urtheilslosen Menge.
Können Sie es unter solchen Umständen den Thierärzten verargen, wenn sie sagen: da wir eben solches leisten sollen, wie unsere Kollegen von anderen Fakultäten, so gebt uns auch eine entsprechende gesellschaftliche Stellung, indem Ihr uns auch bezüglich der Vorbildung für die Hochschule den anderen Akademikern gleichstellt!
Ich glaube, es wäre ernstester Erwägung werth, ob nicht, schon um eine gedeihlichere Wirksamkeit der Thierärzte als Glieder der Verwaltung zu ermöglichen, die Anforderungen an die Vorbildung derjenigen, welche die Thierärztliche Hochschule besuchen wollen, gleichgestellt werden muß der Vorbildung derjenigen, welche Medizin oder Zoologie oder irgend eine andere Wissenschaft studiren wollen.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, uns sagen zu wollen, wie er zu dieser Frage steht.
Ein Entgegenkommen seinerseits in dieser Beziehung würde erst recht zeigen, daß er ein moderner Mensch ist.
(H (Heiterkeit und Zustimmung links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Gang, den die Frage des Frauenstudiums in Deutschland nimmt, ist recht charakteristisch für unsere Verhältnisse.
Wir haben heute eine erfreuliche Erklärung des Herrn Ministers Grafen von Posadowsky, gehört.
Er ist für die Sache; die Vorsicht aber, mit welcher er es hier vermied, namens der preußischen Regierung irgend eine Zusicherung abzugeben, bedeutet für mich nicht gerade sehr viel Gutes.
Wir wissen, daß der Herr Reichskanzler zu der Frage so freundlich steht, wie der Herr Staatssekretär des Innern.
Trotzdem kommt die Sache in Preußen fast gar nicht oder nur sehr langsam vom Fleck.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir sollten doch wenigstens in Bezug auf die Zulassung der Aerztinnen nun endlich einmal einen entscheidenden Schritt thun.
Es ist das ein Gebot der Sittlichkeit (sehr richtig!
links), daß wir die Forderung der Frauen auf diesem Gebiete erfüllen.
Die Frauen haben ein Recht, von ihren Genossenen behandelt zn werden, namentlich bei verschiedenen Krankheiten.
Seit Jahren haben wir uns für die Forderungen der Frauen verwendet im preußischen Abgeordnetenhause und hier, und trotzdem kommt die Sache immer noch nicht erheblich weiter.
Es wird mir glaubhaft mitgetheilt, daß Frauen, die in der Schweiz studirt haben, sich schon vor längerer Zeit an die preußische kompetente Stelle gewendet haben, man möchte die Zeit des Studiums in der Schweiz zur Anrechnung bringen; sie haben, bis heute noch keine Antwort.
Es ist ferner eine Thatsache, daß die Frauen, auch wenn sie im Auslande Aerztinnen geworden sind, Rezepte nicht ausstellen dürfen (hört!
hört!)
Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
18981900.
kurzum, die Sache steht, wo sie stand und kommt nicht (0) vorwärts.
Ich möchte die dringende Bitte an den Herrn Minister Grafen von Posadowsky richten, da ziemlich sicher ist, daß der Herr Reichskanzler auf seiner Seite steht, und ich mir nicht denken kann, daß der Herr Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums eine andere Stellung einnimmt, daß die Herren in Preußen jetzt doch einmal einen entscheidenden Schritt thun.
Bitten möchte ich ferner den Herrn Minister Grafen von Posadowsky, daß er nicht zu weit gehen möge bei der Stellung der Bedingungen.
Es schien, als wenn er der Meinung wäre, das Studium im Lateinischen müsse mehr vertieft werden.
Ich glaube, es genügt vollkommen, wenn die bisher festgehaltenen Bedingungen bezüglich der Realgymnasien erfüllt werden.
Unter diesen muß man auch die Frauen in Preußen zulassen, genau so, wie die Männer.
Das ist nicht nur ein Gebot der modernen Kultur, das ist auch ein Gebot der Sittlichkeit.
Präsident: Das Wort hat der HerrWevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
llr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Es ist zunächst eine Frage an mich gerichtet worden bezüglich der Verschärfung der Vorbedingungen für die Vorbildung der Thierärzte.
Es ist allerdings kürzlich eine solche Petition an mich gelangt, und die Erwägungen darüber schweben noch.
Ich erinnere aber daran, daß vor einigen Jahren ich glaube, es war 1893 gerade von Preußen aus gebeten wurde, die Vorbedingungen zu ermäßigen, wogegen sich allerdings im Reichstag lebhafter Widerspruch erhob.
In Oesterreich hat man die Bedingungen verschärft; das hat aber die Folge gehabt, daß der Andrang zum thierärztlichen Beruf erheblich nachgelassen hat.
Wer M) solche verschärften Examensbedingungen erfüllen kann und will, will sie dann wissenschaftlich-praktisch vielleicht am höher organisirten Wesen, an dem Menschen selbst, erproben und nicht am Thier.
Ich glaube, daß, wenn wir eine wesentliche Verschärfung der Vorbedingungen für den thierärztlichen Beruf beschlössen, dann auch bei uns wahrscheinlich dieselbe Folge eintreten würde wie in Oesterreich.
Es ist natürlich, daß ein Student, wenn er erheblich schärfere Bedingungen erfüllen soll zur Vorbereitung für den thierärztlichen Beruf, sich doch überlegt, ob er nicht lieber Arzt für die leidende Menschheit wird, wie Thierarzt.
Die Petition ist zunächst dem Gesundheitsamt zur Aeußerung zugegangen; demnächst werde ich erst in der Lage sein, die Frage näher zu erörtern, zunächst mit der preußischen Regierung und später auch mit den übrigen Bundesregierungen.
Was ferner die Frage der Zulassung der Frauen zum ärztlichen Beruf betrifft, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Rickert mittheilen, daß wir erwägen, ob nicht eine Bundesrathsverordnung zu erlaffen ist, welche diejenigen Frauen berücksichtigt, die unter den Uebergangsbestimmungen leiden (bravo!
links), d. h. auch diejenigen Frauen in Preußen zum ärztlichen Examen zuläßt, die ihr Studium im Auslande gemacht haben, weil sie früher innerhalb Deutschlands keine Gelegenheit hierzu hatten.
(Bravo!
Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
vr.
Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, was die Frage der Vorbildung der Thierärzte anlangt, so stehe ich persönlich« durchaus.
auf dem, Standpunkt des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan), wenn ich mir auch uicht verhehlen kann, daß die von dem Herrn Staats493 3514 Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1900.
(4) sekretär des Innern geäußerten Bedenken der Begründung nicht ganz entbehren.
Nur das eine habe ich gegen die Ausführungen des Abgeordneten vr.
Müller, daß er die Frage in Verbindung bringt mit dem Fleischschaugesetz.
Zunächst wird das Fleischschaugesetz ja jetzt so behandelt, daß es vielleicht auf den St. Nimmerleinstag vertagt werden wird.
Andererseits werden wir aber die Fleischschau nie so einrichten können, daß sie unbedingt durch Thierärzte, die das Maturitätszeugniß erlangt haben, ausgeübt werden muß.
Dazu werden wir die Thierärzte nicht haben können.
Wir werden uns damit begnügen müssen, Leute zu verwenden, die keine Gymnasialbildung haben, sondern das Fleisch zu beschauen und zu beurtheilen verstehen.
Was die beiden anderen Fragen, die derZulassung der Frauen zum Medizinstudium und zum ärztlichen Beruf und die der Vorbildung zum Medizinstudium anlangt, so geht es mir gerade so wie dem Herrn Staatssekretär.
Ich bin, wie er, in dieser Beziehung ein ganz moderner Mensch, kann aber, ebenso wie er, nur persönlich in meinem Namen und nicht im Namen Anderer reden.
Ich bin in der seltenen Lage und freue mich um so herzlicher, hier einmal mit meinem verehrten Kollegen Herrn Rickert übereinzustimmen.
(Heiterkeit.)
Die Forderung weiblicher Aerzte ist in der That eine Forderung der Sittlichkeit, eine Forderung des Schamgefühls, eine Forderung, der sich das zwanzigste Jahrhundert, möge es jetzt begonnen haben oder nächstens beginnen, nicht entziehen darf.
Es ist eine Zumuthung an unsere Frauen, sich jetzt in gewissen Fällen von Aerzten behandeln zu lassen, wo die Möglichkeit vorliegt, daß eine Behandlung durch Aerztinnen, die gleich gut vorgebildet sind, in gleich guter Weise und Wirkung geschehen kann.
Die Vorbildung zum Medizinstudium auf dem (v) Realgymnasium halte ich nicht nur für gleichwerthig mit der auf dem Gymnasium, sondern für wesentlich besser.
Ich glaube aus reicher Erfahrung sprechen zu können.
Ich bin klassischer Philologe und früher Schulmeister gewesen.
Ich habe am Realgymnasium ein halbes Menschenalter unterrichtet und kann Ihnen sagen, daß, obgleich ich klassischer Philologe bin, also ein Schwärmer für die humanistische Bildung, ich doch überzeugt bin: die Vorbildung für das Medizinstudium kann zweckmäßig nur auf dem Realgymnasium erfolgen.
(Hört!
hört!)
Ich würde sogar so weit gehen, zu verlangen, daß man die Zulassung zum Medizinstudium nur von der Nealgymnasialbildung abhängig mache.
Da würde ich aber auf ganz erheblichen Widerspruch stoßen (sehr richtig!)
und will das nur als Anregung ausgefaßt haben.
Einige Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs zwingen mich noch zu einer kleinen Abtönung nicht Entgegnung.
Glauben Sie denn, meine Herren, daß auf den humanistischen Gymnasien die Schüler so weit vorgebildet werden, daß sie die griechischen und lateinischen ärztlichen Schriften im Urtext zu lesen verstehen, soweit diese überhaupt lesbar sind
Meine Herren, ich bin Philologe und habe ein ziemlich gutes Zeugniß gehabt, aber ich kann die griechischen ärztlichen Schriften heute nicht mehr lesen und habe sie zur Zeit meiner Prüfung nur mit größter Schwierigkeit lesen und verstehen können.
Ich glaube, den Gymnasiallehrer, der seine Schüler so weit bringt, daß sie griechische medizinische Schriften lesen und verstehen können, könnten wir getrost auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Solche Lehrer giebt es nicht.
Was das Realgymnasium im Latein bietet, genügt heute schon zum Medizinstudium mehr als genügend.
Es könnte aber der Erwägung ttA anheimgestellt werden, ob man nicht am Realgymnasium, um den künftigen Medizinern das Verständniß der griechischen Fachausdrücke, die wir nun einmal nicht beseitigen können sie sind international —, zu erleichtern, fakultativ in den oberen Klassen ein paar Stunden Griechisch einführen könnte, wie wir es einmal auf dem Realgymnasium in Leipzig mit Erfolg durchgeführt haben.
Ich gestatte mir, zur Begründung dieser Forderung eine Thatsache anzuführen.
Die Professoren der Medizin beurtheilen diese Frage verschieden.
Sie standen bisher in der Mehrheit ablehnend dagegen.
Das nehme ich ihnen nicht übel; jeder kehrt gern zu seiner ersten Liebe zurück: sie sind selbst auf dem Gymnasium vorgebildet und halten diese Vorbildung für die alleinseligmachende.
Neuerdings sind aber die Stimmen aus den medizinischen Professorenkreisen, die für die Realgymnasialvorbildung sprechen, zahlreicher, bedeutsamer und lauter geworden.
Es hat sich nämlich herausgestellt, daß die Realgymnasialabiturienten bei dem Physikum durchschnittlich besser abgeschnitten haben als die Gymnasialabiturienten.
Für diesen ersten Theil der medizinischen Bildung scheint also die Realgymnasialbildung zweckmäßiger zu sein als die Gymnasialbildung.
Wundern Sie sich nun nicht, wenn ich noch etwas paradox Scheinendes sage: ich wünsche, daß die medizinische Vorbildung dem Realgymnasium überlassen werde nicht nur im Interesse des Realgymnasiums, sondern auch in dem des humanistischen Gymnasiums.
Weil ich das humanistische Gymnasium liebe und ihm anhänglich bin, möchte ich, daß es sich nicht noch mehr zersplittere, als es bisher schon geschehen ist.
Meine Herren, Sie werden nicht in Abrede stellen können, die Anforderungen der Naturwissenschaften, der deskriptiven Naturwissenschaften, der Physik u. s. w., die an den künftigen Mediziner mit Recht gestellt werden müssen ich erinnere an die Anwendung der Röntgenstrahlen u. s. w. —, M werden von Jahr zu Jahr größer.
Das Gymnasium muß, wenn es mit Aussicht auf Erfolg den zukünftigen Mediziner vorbilden will, die Naturwissenschaften immer mehr und intensiver in den Bereich seiner Vorbildung ziehen.
Wenn wir also die Vorbildung der Mediziner dem Realgymnasium in erster Linie zuweisen, so kann sich das Gymnasium wieder mehr auf sein humanistisches Zentrum besinnen.
Deshalb möchte ich mich der Anregung des Herrn Abgeordneten Eickhoff durchaus anschließen.
Es ist, glaube ich, eine Ueberzeugung der meisten sachverständigen Kreise, daß binnen kurzem die Forderung, dem Realgymnasium die Möglichkeit der Vorbildung der Mediziner zu gewähren, erfüllt werden muß, weil für die Mediziner das Realgymnasium nach seiner ganzen Art und Richtung thatsächlich die zweckmäßigste Vorbildungsanstalt ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, in Bezug auf die von mir angeregte Erhöhung der Anforderungen für die Zulassung zum Studium auf den Thierarzneischulen hat der Herr Kollege vr.
Oertel gemeint, das Fleischschaugesetz sei von mir zu Unrecht mit dem Thierarzneiwesen in Beziehung gebracht worden.
Nun hat ja der Herr Abgeordnete darin vollständig recht, daß nun und nimmer mehr die Fleischschau von Thierärzten einzig und ausschließlich wird durchgeführt werden können oder durchgeführt werden sollen; aber immerhin steht doch die thierärztliche Vorbildung in innigem Zusammenhang mit der Fleischschau, insofern die Thierärzte die berufenen Lehrer für diejenigen sind, die nachher die Fleischschau gewerbsmäßig ausüben sollen, und auch insofern, als sie ja im Falle einer auf Grund der Fleischschau errathenen Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend dm 13.
Januar 1900.
3 S15 M oder erwiesenen Seuchengefahr in entscheidender Weise zu Rath und That heranzuziehen sein werden.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär meinte, eine Erhöhung der Anforderungen für die Zulassung zum Veterinärstudium werde die Folge haben, daß in Zukunft die Zahl derer sich verringern werde, welche sich dem thierärztlichen Berufe widmen.
Ich bin entgegengesetzter Auffassung.
Wenn heute jemand die thierärztliche Hochschule besucht, dann wird er von den Kommilitonen der Universität sowohl wie des Polytechnikums als „Viehmuse ''bespöttelt und als „Student zweiter Klasse ''über die Achsel angesehen.
Solche Mißachtung ermuthigt nicht, ermuthigt am allerwenigsten zur Berufsfreudigkeit in einem Lebensalter, in welchem das Ehrgefühl ein besonders empfindliches, ja vielfach ein überempfindliches ist.
Meine Herren, es ist doch ganz begreiflich, daß die Schatten, welche auf die heutige Lebensbahn der Thierärzte fallen vom Beginne ihrer Studien auf der Hochschule bis zum Ende ihrer Veterinärpraxis, nicht gerade geeignet erscheinen, die strebsame Jugend zu verlocken, sich dem Thierarzneifach zu widmen.
Wenn aber der Stand der Thierärzte gehoben würde durch Verschärfung der Bedingungen für die Zulassung zum Hochschulunterricht, durch entsprechende Erweiterung und Vertiefung dieses Hochschulunterrichts selbst, sowie durch Verbesserung der Einkommensverhältnisse und durch Anerkennung deb vollen Gleichberechtigung zwischen Medizinern und Veterinären in Amt und Rang, dann würde es sicherlich nicht an genügendem und geeignetem Nachwuchs für das Thierarzneiwesen fehlen.
Wenn der Herr Staatssekretär meint, jemand, der sich auf der Hochschule zu den steilsten Höhen wissenschaftlicher Erkenntniß erhoben habe, werde nachher sich nicht mit niedrigen Objekten der Thierarzneikunst, dem lieben Vieh, befassen wollen, sondern das höchste (2) Wesen aus der Lebewelt, den Menschen zum Objekt seiner Thätigkeit zu machen suchen, so möchte ich das doch bestreiten.
Meine Herren, die Zahl derjenigen gründlich und tüchtig geschulten Naturforscher, welche der Zoologie dauernd treu bleiben, hat doch in der Neuzeit beträchtlich zugenommen.
Es ist ja auch nicht die Bethätigung, sondern es ist die Bewerthung der Bethätigung, die Geringschätzung derjenigen, welche sich mit dem Thierarzneiwesen befassen, was von dem Veterinärstudium zurückschreckt.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade um dies Vorurtheil zu bekämpfen, gerade um dahin zu wirken, daß die Thierärzte zu dem Ansehen und zu der Stellung gelangen, die ihnen nach der Bedeutung ihres Berufes für das Gemeinwohl, auch nach dem für diesen Beruf unerläßlichen Wissen und Können zukommen, möchte ich die verbündeten Regierungen dringend ersuchen, den Anregungen, die ich hier gegeben habe, doch näher zu treten und nicht sich abschrecken zu lassen durch ungünstige Erfahrungen, die vielleicht in einem anderen Lande unter anderen Verhältnissen gemacht sind.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, es kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß gerade wir in Deutschland an akademisch Gebildeten, auch an „Gelehrtenproletariat ''großen Ueberfluß haben.
Diese Ueberproduktion zeigt schon ihre ersten Spuren in der Not von Gymnasial-, Realgymnasial- und Oberrealschulabiturienten, ihre Kenntnisse und Fertigkeiten weiterzuverwerthen.
Erinnern Sie sich doch der Zeit, als noch der Staatssekretär vr.
von Stephan die Geschicke des Reichspostwesens lenkte.
Da drängten sich in die Postlaufbahn, nicht nur in die höhere, sondern auch manchmal schon in die mittlere Karriere so viele Abiturienten, daß viele Oberpostdirektionen sich für den höheren Postdienst solche Bewerber aussuchen konnten, die das Zeugniß der Reife mit dem Prädikat „gut ''oder „sehr gut ''erworben« y hatten.
Meine Herren, Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß die Thätigkeit eines Postbeamten höheres Maß geistiger Befähigung und Durchbildung beanspruche als diejenige eines Thierarztes, eines modernen Thierarztes
Nein, meine Herren, die besten Kräfte sind für das heutige Thierarzneiwesen eben gut genug, und die jungen Leute, die heute ein gutes Reifezeugniß von einem Gymnasium, einem Realgymnasium oder von einer Oberrealschule bringen, würden, angesichts der Ueberfüllung anderer gelehrter Berufe, zweifellos sich auch zahlreich dem Thierarzneifache zuwenden, wenn sie wüßten, daß sie in diesem Fache eine solche Stellung und ein solches Einkommen erzielen könnten, wie auf dem Gebiete der Behandlung des Menschen in der Medizin.
Also bitte, meine Herren, lassen Sie meine Anregung nicht unter den Tisch fallen, sondern treten Sie ihr näher!
Wenn Sie beitragen zur Hebung des thierärztlichen Berufes, dann kann das nur von Vortheil fein für unser gesammtes wirthschaftliches Leben, soweit es mit der Landwirthschaft und Viehzucht in Beziehung steht.
Die Entseuchung unserer Viehbestände wird doch thatsächlich vielfach erschwert durch den Mangel an Einfluß von tüchtigen Thierärzten auf die Handhabung der Gesetze.
In der Viehseuchenkommission vor mehreren Jahren ist des öfteren gerade auf diesen Punkt hingewiesen worden; inzwischen, wenn immer die Frage der Seuchenbekämpfung in sachverständigen Kreisen erörtert wurde, sind vielfach Klagen über die Stellung der Thierärzte laut geworden.
Man wünscht ja aber doch aus den Kreisen der Thierärzte selber heraus, daß die Anforderungen für die Zulassung zum thierärztlichen Studium erhöht werden; in einer Menge von Briefen verlangen beamtete und nichtbeamtete Thierärzte aus den verschiedensten Theilen des Reichsgebietes, daß auch für den Besuch der thierärztlichen Hochschule, ebenso wie für Universität und Polytechnikum, die (v) Zulassung abhängig gemacht werde von dem Zeugniß der Reife einer höheren Lehranstalt.
Weshalb sollten die Verbündeten Regierungen sich ablehnend verhalten gegen eine sachlich so berechtigte Forderung; warum nicht wenigstens einen Versuch wagen in der Richtung, welche ich angedeutet habe
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen, weil niemand weiter das Wort verlangt.
Auch bei Tit.
2 konstatire ich die unveränderte Annahme dieser Position des Kap.
b.
Wir gehen über zu Tit.
3.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und konstatire die unveränderte Annahme.
Desgleichen bei Tit.
4.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich konstatire die unveränderte Annahme.
Dasselbe konstatire ich bezüglich der Tit.
5 und 6.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
7, Kommission für Arbeiterstatistik, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Reißhaus.
Reißhaus, Abgeordneter: Meine Herren, gelegentlich der Berathung der Gewerbenovelle erlaubte ich mir das hohe Haus bereits auf die traurigen wirthschastlichen Zustände in der Spielwaarenindustrie aufmerksam zu machen.
Dringend möchte ich nun bei diesem Titel bitten, daß der Herr Staatssekretär des Innern die Kommission für Arbeiterstatistik veranlaßt, Erhebungen über die wirthschaftliche Lage und sonstigen Existenzbedingungen der Spielwaarenarbeiter zu veranstalten.
Es kommen in der Spielwaarenindustrie zirka 40 000 männliche und weibliche Arbeiter in Betracht, und lange bevor dem hohem Hause über die traurige wirthschaftliche Lage der Konfektionsarbeiter Kenntniß gegeben wurde, ist von verschiedenen Gelehrten, Sachs u. s. w-, auf die Zustände in der Spiel493 »3516 Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1906.
(Reißhaus.)
lL.)
waarenindustrie, namentlich in der Hausindustrie des Thüringerwaldes hingewiesen worden.
Trotzdem ist in den Jahren noch nicht das geringste zur Beseitigung dieser Zustände geschehen.
Auch hier werden die Erhebungen den Beweis erbringen, daß nicht die Unrentabilität des produzirten Artikels schuld an der schlechten Lage der Arbeiter ist, sondern die Einrichtung des Betriebes, die Hausindustrie, andererseits aber auch die Profitwuth einer kleinen Anzahl von Unternehmern, die allerdings wesentlich durch die Heim- und Hausarbeit gefördert wird.
In der thüringischen Spielwaarenindustrie herrschen dieselben häßlichen Manipulationen bei der Feststellung der Preise wie in der Konfektionsbranche.
Wir sehen, wie die Arbeiter in der Musterzeit ihre Muster herstellen; bei irgend einem Artikel, von dem der Fabrikant weiß, daß er geht und dessen Gangbarkeit durch Nachbestellungen erwiesen ist, bekommt nun nicht der Arbeiter, der das Muster hergestellt hat, die Arbeit, sondern es wird ein zweiter Arbeiter gefragt, für welchen Preis er den Artikel Herstellen könnte.
Aber auch dieser bekommt ihn nicht, sondern ein dritter, den man aber nicht mehr nach dem Preise fragt, sondern dem man ganz einfach sagt: für diesen nnd diesen Preis muß der Artikel hergestellt werden.
So wird die Preisdrückerei in einer Weise getrieben, die allem Anstand Hohn spricht.
Solche Dinge find allerdings nur in der Hausindustrie möglich, wo der Heimarbeiter in steter Angst lebt, daß, wenn er die Arbeit für den gebotenen Preis nicht machen will, er die ganze Saison über schlecht oder gar nicht beschäftigt wird.
Es ist da in der That kein Wunder, wenn die Löhne zum Leben zu niedrig und zum Sterben zu hoch sind.
Einige Beispiele werden das am besten zeigen.
Ein mir bekannter Bossirer, also Puppenmacher, erhält für eine 23 Centimeter große Puppe per Dutzend 95 Pfennige.
(Hört!
hört!)
(L) Das ist nun aber nicht der Verdienst des Mannes, sondern er muß auch noch das Material dazu liefern, und die Kosten hierfür stellen sich auf 83 Pfennige, fodaß ihm mit seiner ganzen Familie ein Nettonutzen pro Dutzend von, sage und schreibe, 12 Pfennigen bleibt.
(Hört!
hört!)
Ich kenne den Mann persönlich.
Die armen Leute arbeiten Tag und Nacht mit Weib und Kind, und trotz alledem geht Noth und Elend in dem Hause ein und aus.
Nun bekommen ja diese Arbeiter hin und wieder etwas lohnendere Arbeit; aber die ist so winzig und vorübergehend, daß sie auch hier auf keinen grünen Zweig kommen.
Es ist durchaus nicht zu verwundern, daß in Sonneberg landläufig gesagt wird: der Hund kommt nicht aus der Küche heraus, d. h. die Leute efsen Fleisch, wenn sie einmal einen Hund haben, und wenn sie keinen Hund haben, essen sie Kartoffeln.
Dann heißt es nach dem bekannten Liede: Kartoffeln in der Früh ', Kartoffeln in der Brüh ', Abends Kartoffeln im Kleid, Kartoffeln in alle Ewigkeit.
Aehnlich liegt die Sache auch bei den Glasaugenmachern.
Die Puppenaugenmacher bekommen für Puppenaugen von 17 Millimeter im Durchmesser, die früher mit 6 Mark bezahlt wurden, 1, 70 Mark per 100 Stück, für eine etwas kleinere Sorte, die früher mit 3 Mark bezahlt wurde, bekommen die Leute heute 60 Pfennige per 100, und die ganz kleinen Puppenaugen, die früher mit 170 Pfennigen bezahlt wurden, werden heute mit 7 Pfennigen das Hundert bezahlt.
(Hört!
hört!)
Zu diesen Puppenaugen müssen die Leute auch noch das Material liefern, also das ist nicht etwa reiner Verdienst; diese Arbeiter find thatsächlich nicht existenzfähig.
Die weiblichen Arbeiter sind natürlich in noch (v) schlechterer Lage.
In Schalkau, 112 bis 2 Stunden von Sonneberg, erhalten sie für das Dutzend ziemlich große Puppenhosen zu arbeiten »« Pfennige.
(Hört!
hört!)
Werden sie mit Spitzen garnirt, so giebt es 1 ».
Pfennig per Dutzend.
Mir liegt die Statistik einer außerordentlich tüchtigen Arbeiterin vor, welche in der guten Zeit von Morgens 6 bis Abends 10 gearbeitet und nur wenige Stunden für Besorgung ihrer häuslichen Arbeit abgerechnet hat; diese, eine sogenannte Friseurin, brachte es auf einen Durchschnittslohn von sage und schreibe 6 Mark.
(Hört!
hört!)
Und je weiter sich die Arbeit von den Städten, von den Zentren des Thüringerwaldes entfernt, je tiefer im Walde die Arbeitsorte liegen, desto schlechter die Bezahlung; denn da hört jede Kontrole auf, ja sie ist unmöglich.
In gleicher Lage befinden sich die Holzarbeiter und die Schnitzer, über deren wirthschaftliche Lage der Meininger Landtag in der Petition eines Amtsdieners ein klassisches Zeugniß erhallen hat.
Dieser Amtsdiener, zugleich Vollstreckungsbeamter, wünschte eine Erhöhung der Gebühr eventuell eine Hilfe.
Zur Begründung schildert er in seiner Petition wahrhaft elende Zustände, die bei den armen Holzarbeitern u. s. w. im Hildburghäuser Kreis bestehen, wie groß manchmal die Noth in den Hütten ist, daß kein Brot vorhanden sei, sodaß er lieber seine Gebühr den Leuten giebt, damit sie Brot für die Kinder kaufen könnten (hört!
hört!)
häufig wohnten zwei bis drei Familien in einem Zimmer zusammen, und oft wäre nicht einmal ein Tisch vorhanden, wo er, der Beamte, sein Protokoll schreiben könnte (hört!
hört!)
er sei deshalb gezwungen, diese Pfändungsprotokolle, welche (v) manchmal in einer Woche und an einem Orte das sind keine großen Orte, meine Herren, sondern Dörfer!
50 bis 60 betragen (hört!
hört!)
zu Hause auszufertigen und dadurch genöthigt, dazu seine Frau mit heranzuziehen.
Dieser Begründung der Petition noch etwas hinzuzufügen, hieße wirklich dieselbe abschwächen.
Wenn das von einem Beamten konstatirt wird, so kann man nicht sagen, bloß die verhetzenden Sozialdemokraten sähen diese Dinge, sondern sie sind wirklich so.
Der Mann hat auch nicht zu schwarz gemalt, sondern die Zustände so geschildert, wie sie auf dem Walde liegen.
Es könnte ja auffällig erscheinen, daß die armen Holzschnitzer, welche mitten in dem schönen Wald wohnen, Mangel an Holzmaterial haben.
Aber die meininger Forstverwaltung versteht es, durch außerordentlich künstliche Mittel die Holzpreise bei dem Verstrich (Versteigerungen) in die Höhe zu treiben, sodaß diese armen Arbeiter thatsächlich Mangel an Arbeitsmaterial haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wie Stillich feststellt, hat man, um die Preise in die Höhe zu treiben, nicht davor zurückgeschreckt, an auswärtige Unternehmer vor einigen Jahren zirka 5000 Festmeter Holz zu verkaufen.
Und so ist es kein Wunder, wenn thatsächlich die Armen, die an und für sich schon schlecht bezahlt werden, durch die Vertheuerung des Materials noch besonders schlecht gestellt werden.
Meine Herren, die meininger Steuerverwaltung kann natürlich aus dieser armen Bevölkerungsklasse keine Steuern herausholen, und so besorgt das die Forstverwaltung in außerordentlichem Maße.
Wenn man bedenkt, daß, trotzdem die Heim- und Hausarbeiter (Schnitzer) auf das gute Schnitzholz angewiesen sind, die meininger ForstverReichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 190Ü.
söit M Wallung es Jahr für Jahr fertig bringt, zwei bis drei Millionen Ueberschüsse aus den meininger Forsten herauszuholen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), dann wird es einem erst klar, wie geschickt man es verstanden hat, selbst aus den allerärmsten Klassen auf diese Weise hohe indirekte Steuern herauszupressen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube kaum, daß man zu viel behauptet, wenn man sagt: Ueberschüsse, die auf diese Weise erzielt werden, kann man getrost mit Blutgeld bezeichnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Wohnungsverhältnisse, unter denen die Arbeiter dort gezwungen sind zu leben, sind nicht etwa günstig zu nennen.
Die Wohnungsmiethe ist trotz des niedrigen Verdienstes theuer.
Stube, Kammer und Küche kosten in Sonneberg zirka 100 Mark; auf den Dörfern kostet dieselbe Wohnung 80 Mark pro Jahr.
Um Ihnen ein Beispiel zu geben, was man dort als Wohnung bezeichnet, möchte ich Ihnen einen Fall aus Neuenbau ein Dorf bei Sonneberg anführen.
Dort hat eine Friseurin eine Wohnung, welche 2 Meter hoch, 3 Meter breit und 4 Meter lang ist, und für diesen sich Wohnung nennenden Raum zahlt die Arbeiterin 65 Mark Miethe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man nun bedenkt, was die Arbeiterinnen für elende Löhne verdienen und 65 Mark Miethe davon abgeben müssen, so kann man sich ein Bild von der wirthschaftlichen Lage dieser Kreise machen.
In Bezug auf die Wohnungsverhältnisse wird Sonneberg noch übertroffen durch Lauscha.
Dort kostet eine Wohnung von Stube, Kammer und Küche sogar 150 Mark, und dabei ist Lauscha nicht etwa Stadt, sondern Dorf.
Die Lebensmittelpreise sind in jenen Bezirken fast durchschnittlich höher als in großen Städten; ja ich sage (2) nicht zu viel, wenn ich behaupte, daß selbst Kartoffeln, die dort gebaut werden, theurer sind als hier in Berlin.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, daß die Wohnungen zugleich als Arbeitsräume mitbenutzt werden niüssen, und es sehr häufig ist, daß auf den Kopf der Bewohner kaum fünf Kubikmeter Luft kommen, in solch engem Raum auch noch die Arbeitsprodukte getrocknet und alle die häßlichen Ausdünstungen eingeathmet werden müssen, dann kann man begreifen, daß im thüringer Lande der Gesundheitszustand kein guter genannt werden kann.
Allerdings die Unternehmer wissen von diesen scheuslichen Wohnungszuständen nichts, wenigstens glaubt man, daß sie davon nichts wissen; denn selbst Dr. Stillich, dessen Werk ich kürzlich erwähnte, ist es aufgefallen, daß die Wohnungen der Arbeiter sehr sonderbar abstechen von den Palästen und Villen der Unternehmer.
Meine Herren, es liegt eben in der Art der Produktion, und der Unternehmer weiß ganz genau, daß seine tief im Walde wohnenden Arbeiter gezwungen sind, für ihn zu arbeiten; er weiß ganz genau, daß er aus deren Armuth seinen Reichthum zusammenbringt.
Für den thüringer Spielwarenunternehmer trifft größtenteils zu, was Olga Olberg über das Elend der Hausindustrie sagt: Während die Entrüstung aller Wohlmeinenden sich gegen den Fabrikherrn wendet, der das Wohl seines Personals den Geschäftsinteressen opfert, bleibt die Ehre des Unternehmers unangetastet, dessen Heimarbeiter unter Bedingungen arbeiten, die jeder Menschlichkeit Hohn sprechen.
Ich wies schon vorhin darauf hin, daß es durchaus nicht auffällig ist, wenn unter solchen Bedingungen die Gesundheitsverhältnisse der thüringischen Spielwaarenarbeiter außerordentlich schlechte genannt werden müssen.
Es ist doch ein sonderbares Zeichen, daß, während Tausende von Großstädtem in den thüringer Bergen wandern, um dort Gesundung und Erholung zu suchen (O) und zu finden, in denselben Landstrichen die ansässigen Arbeiter an Schwindsucht und ähnlichen Krankheiten zu Hunderten und Tausenden zu Grunde gehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, die Statistik beweist uns, daß die Sterblichkeit in diesen Bezirken besonders hoch ist.
Es kommen nach der amtlichen Statistik auf 55 542 Einwohner 1187 Todesfälle (hört!
hört!)
und ich meine, das ist doch eine Zahl, dre ungeheuer hoch genannt werden muß in Anbetracht der landschaftlichen Gegend und der geographischen Lage, der ozonreichen Lust.
Trotz dieser günstigen Verhältnisse sehen wir, daß die Arbeiter dort zu einem frühen Tode gezwungen sind infolge der schlechten wirthschaftlichen Existenzverhältnisse.
Ich meine, es sei wirklich an der Zeit, daß auch einmal diese Thatsachen, die ich hier wieder ganz kurz nur skizzirt habe, amtlich festgestellt werden, damit man sie nicht mehr bloß als Uebertreibungen ansehe.
Nach meiner Auffassung ist es eines Staates, der sich rühmt, die beste Sozialreform zu haben, der sich anmaßt, an der Spitze der Kultur und Zivilisation zu marschiren, durchaus unwürdig, wenn im Herzen seines Landes solche Zustände vorhanden sind, und Tausende und Abertausende von Einwohnern nahezu dem Hungertode preisgegeben sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, daß in der Hausindustrie, besonders in der Spielwaarenindustrie, sehr traurige Zustände herrschen, ist uns bekannt, (v) Wir wissen, daß dort in vollkommen ungenügenden Räumen gearbeitet wird, daß sehr niedrige Löhne, ungemessene Arbeitszeit und vielfach eine unverantwortliche Ausbeutung namentlich der Kinderarbeit besteht.
Alle unsere gesetzlichen und sonstigen amtlichen Schutte können sich doch aber nur bewegen auf dem Gebiete des Schutzes der Gesundheit und des Lebens der Arbeiter; auf die Normirung der Preise hat die Regierung keinerlei Einfluß.
Die Zustände, die der Herr Vorredner beschrieben hat in der Spielwaarenindustrie in Thüringen, decken sich ja ziemlich mit den Verhältnissen der Weberindustrie in Schlesien.
Die preußische Regierung hat sich bekanntlich die denkbarste Mühe gegeben, diese Weber, die Handwaaren Herstellen, die jetzt durch die modernen Maschinen in großen Fabriken vielleicht billiger und besser hergestellt werden können, anderen Berufen zuzuführen.
Das hat sich aber, soweit meine Kenntniß der Dinge reicht, als vollkommen verfehlt erwiesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wirklich die Angaben des Herrn Vorredners zutreffen und ich will ihre Richtigkeit und Wahrhastigkett keineswegs bestreiten —, daß ein Mann für ein Dutzend Puppen von 23 Zentimeter Länge nur 10 Pfennige (Zuruf links) oder 12 Pfennige verdient, so kann man doch wirklich dieser Bevölkemng nur rathen, bei dem jetzigen Mangel an Arbeitskräften auf allen Gebieten, sich schleunigst einer anderen Thätigkeit zuzuwenden.
(Sehr richtig!)
Es müssen psychologische Gründe sein, die eine Bevölkerung dann noch au eine solche Arbeit fesseln (sehr richtig!)
und der wirkungsvollste Schritt würde immer der sein, daß diese Bevölkerung sich entschlösse, heutzutage, wo die Reichstag.
1 S.
Sitzüng.
Sonnabend den 15.
Januar 1906.
3 slÄ () Handarbeit steigend besser bezahlt wird, sich einem Arbeitszweige zuzuwenden, der ihr einen angemesseneren Ertrag für ihre anstrengende Arbeit liefert.
Ich habe bereits erklärt, daß wir uns mit der Hausindustrie sehr eingehend beschäftigen werden, daß wir das aber nicht generell thun können bei der Verschiedenheit der Herstellungsmethoden und Arbeitsbedingungen in den verschiedenen Hausindustrien, sondern von Fall zu Fall vorgehen müssen.
So werden wir uns auch seiner Zeit mit der Spielwaarenindustrie beschäftigen, aber was wir thun können, wird nur in allgemeinen hygienischen Maßregeln auf Grund der Gewerbeordnung bestehen; in das Verhältniß von Angebot und Nachfrage, in die Verhältnisse der Preisregulirung einzugreifen, sind wir außer Stande.
Wenn also der Herr Vorredner diesen unglücklichen Menschen wirklich dienen will, so mag er seine Bemühungen darauf richten, ihnen Gelegenheit zu geben, in andere Erwerbszweige überzugehen.
Wenn schließlich der Herr Vorredner gesagt hat, das Gold, was die meiningische Regierung aus dem Holzertrag ihrer Forsten herausnimmt, wäre ein Blutgeld, so scheint mir dieser Ausdruck doch sehr weit gegriffen zu sein.
Der erste Grundsatz jeder fiskalischen Verwaltung, jeder Staatsverwaltung ist, daß sie aus dem Staatsvermögen Geschenke nicht machen darf; sie muß den Preis nehmen, der ihr im Konkurrenzkampf angeboten wird.
Wenn sie das nicht thäte, würde sie gegen den ersten Grundsatz einer fiskalischen Verwaltung verstoßen: sie würde willkürlich Geschenke machen, und dazu ist kein Fiskus in der Welt gegenüber den Steuerzahlern berechtigt.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reißhans »Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme darin mit dem Herrn Staatssekretär des Innern überein, daß die gegenwärtige Regierung nicht direkt Einfluß auf (v) die Preisregulirung haben kann; aber einen indirekten Einfluß kann die Regierung ausüben, und der besteht darin, daß eben Bestimmungen, Gesetze geschaffen werden, welche diese Art des Industriebetriebes einschränken und nach und nach unmöglich machen; in demselben Augenblick, wo das geschieht, werden wir die Beobachtung machen, daß die geschilderten Zustände verschwinden.
Warum kommen denn die Fabriken im meininger Oberland nicht vorwärts
Wir sehen, daß ein Theil der Unternehmer sich Fabriken einrichtet.
Aber dieser Fabrikant hütet sich sehr, solche wenig lohnende Artikel in seiner Fabrik Herstellen zu lassen; die überläßt er der Hausindustrie, für ihn sind sie nicht lohnend.
Er weiß, daß daran nichts verdient wird, und darum läßt er die Hände davon.
Meine Herren, das ist nur so lange möglich, wie die gegenwärtige Regierung diese Zustände so gehen läßt, ohne daß sie eingreift.
Sodann, meine Herren, riefen die Herren von der Rechten, als der Herr Staatssekretär des Innern darauf hinwies, daß die Leute doch anderweit sich Arbeit suchen möchten: „sehr richtig!
Sie schwärmen doch sonst für Seßhaftigkeit, Sie sollten sich doch freuen, daß die Thüringer an ihrer Scholle kleben; Sie bedauern es doch sonst immer, daß Ihre Leute nicht seßhaft sind!
Nun, meine Herren, möchte ich aber auch darauf aufmerksam machen: ein Theil der jungen Leute geht so wie so fort das sehen Sie ja aus der Bevölkerungsstärke und aus der Zunahme der Bevölkerung in jenen Bezirken —; aber die Verheirateten, die mit Weib und Kindern dasitzen, die kaum so viel haben, daß sie von heute auf morgen leben, können ohne Mittel überhaupt nicht fortgehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wenn sie fortgingen, dann überließen sie ihre Kinder und ihre Frauen einem noch viel größeren Elend.
Unter solchen Umständen diesen Aermsten den Rath zu geben, anderwärts Arbeit zu suchen, das halte ich für (v) durchaus verfehlt.
Nein, meine Herren, ich meine, es sei Aufgabe des Staates, da, wo diese Dinge geändert werden können, sie zu ändern.
Sie haben bei der Gewerbegesetzberathung alle unsere Vorschläge bezüglich der Einschränkung und Schutzbestimmungen dieser Art des Betriebes abgelehnt.
Sie haben alle die Vorschläge, die wir bezüglich der Beseitigung oder Einschränkung der Kinderarbeit gemacht haben, ebenfalls abgelehnt.
Wenn der Herr Staatssekretär glaubt, die Forstverwaltung vertheidigen zu müssen, so möchte ich darauf Hinweisen, daß jetzt erst wieder der meininger Landtag sich mit einer Petition dieser Armen zu beschäftigen gehabt hat, in der dieselben wünschen, daß die hohen Taxen herabgesetzt werden, daß man ihnen mindestens nicht diese Preise vertheuert, und die Herzogliche Verwaltung hat dafür immer nur eine ablehnende Haltung gehabt; man geht mit Lächeln über die Petition der Aermsten hinweg.
Und wenn ich nun unter solchen Umständen und bei den großen Ueberschüssen, welche nach dem amtlichen Protokoll, das dem Landtag vorgelegen hat, die Forstverwaltung im Jahre 1896 mit 2 400 000 Mark gemacht hat, diese zum Theil als Blutgeld bezeichne, so glaube ich damit nicht zu viel gesagt zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Der Ausdruck „Blutgeld ''ist in diesem Zusammenhang unzulässig.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich will bemerken, ich hatte mich zu einem anderen Gegenstand gemeldet, den ich hier zur Sprache bringen wollte.
Ich sehe mich aber genöthigt, noch mit einigen Worten auf die Diskussion einzugehen, die mein Parteigenosse Reißhaus hier angeregt hat.
Meine Herren, es ist doch charakteristisch, daß die Haus- und Heimarbeit in einer ganzen Menge von Industrie- und Gewerbezweigen in den letzten Jahren nicht ab-, sondern zugenommen hat.
Das ist eine That- (v) fache, wenn sie auch nicht in der Gewerbezählung zum Ausdruck kommt, weil dort die Hausindustriellen sich meistens als Selbstständige eingetragen haben, wie wir z.
B. in der Zigarrenindustrie und in einer ganzen Reihe anderer Branchen festgestellt haben.
Die Heimindustrie in der Zigarrenindustrie ist, wie schon früher hervorgehoben wurde, wesentlich ausgedehnt worden in Folge der Schutzmaßregeln für die Fabrikindustrie.
Würden die Schutzmaßregeln, die für das Kleingewerbe und die Fabrikatton eingeführt wurden, von vornherein auch für die Hausindustrie eingeführt worden sein, dann wären z.
B. die wahrhaft grauenhaften Zustände, die heute in der ZigarrenHausindustrie existiren, die solcher Art sind, daß man sich fast fürchtet, eine Zigarre, die aus einem solchen Gewerbebezirk herstammt, zu rauchen, unmöglich gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und in dem Maße, wie wir uns darauf beschränken, daß unsere Arbeiterschutzmaßregeln nur die Großfabrikation treffen, das Kleingewerbe und speziell die Hausindustrie aber nicht treffen, ist es natürlich, daß die Unternehmer den Unbequemlichkeiten und Kosten, die ihnen die Einführung der Arbeiterschutzmaßregeln verursacht, aus dem Wege gehen dadurch, daß sie nach Möglichkeit ihre Fabrikation in die Hausindustrie verlegen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben dadurch die größten Vortheile: sie haben nicht aufzukommen für.
Lokalitäten, für Miethen, für Feuerung, Licht und Ueberwachung, sie haben sich oft nicht mit dem Einkauf des Rohmaterials zu besassen, kurz, sie haben nichts weiter als die Arbeit zu verlangen.
Im übrigen sorgt die Konkurrenz der Hausindustrie unter sich dafür, daß sie diese zu einem möglichst niedrigen Preis bekommen.
Wenn sich nun gezeigt Hat, daß wir durch Maßnahmen gegen die Fabrikation nicht erreicht haben, was wir wollten, Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1900.
3519 (Bebel.)
(L) dann müssen wir die Hausindustrie unter dieselben Maßnahmen stellen, wie das bei der Großindustrie der Fall ist.
In dem Maße, wie Sie solche Maßregeln ergreifen, wird die Hausindustrie allmählich beseitigt werden; die Unternehmer werden gezwungen, die Arbeit der Hausindustriellen in Fabriken herstellen zu lassen, und die Leute, die jetzt in der Hausindustrie beschäftigt sind, werden in der Fabrik beschäftigt.
Das würde der Gang sein, der in geschickter Weise mit Hilfe der Gesetzgebung auf diesem Gebiete einzuschlagen wäre.
Das ist die einzige Rettung, die gegenüber den scheuslichen Zuständen in der Hausindustrie überhaupt möglich ist.
Wenn man den Leuten räth, sie sollten dort, wo Nachfrage nach Arbeitskräften ist, Arbeit suchen, so ist bereits von meinem Parteigenossen Reißhaus darauf hingewiesen worden: das können Leute nicht, die nicht einmal einen Pfennig in der Tasche haben, wovon sie leben können, wenn sie auf Reisen gehen.
Und dann noch eins.
Glauben Sie, daß diese Leute, die in ihrer einseitigen Thätigkeit vollkommen unfähig sind, noch etwas anderes zu leisten, eine andere Beschäftigung ausführen können
(Sehr richtig!
links.)
Namentlich eine, wozu einige Körperkraft erforderlich ist, da sie ausgemergelt und kraftlos sind
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe seinerzeit als Mitglied des sächsischen Landtages in den Nothstandsjahren, Mitte der achtziger Jahre, als die Regierung sich genöthigt sah, Nothstandsarbeiten, Wegebauten verrichten zu lassen, um die arbeitslosen Weber zu beschäftigen, gesehen, daß die Leute nicht im Stande waren, diese Arbeit zu verrichten, weil sie weder Geschick noch Kräfte dazu hatten.
Also muthen sie diesen Menschen nicht etwas zu, wozu ihre Kräfte durch die soziale Entwicklung unfähig gemacht worden sind!
Ich meine, wenn die Maßregeln, die wir neulich bei Berathung der Gewerbeordnung forderten, von Ihnen besser berückM sichtigt worden wären, so wären darunter verschiedene gewesen, um heilend einzugreifen.
Ich rathe dem Herrn Staatssekretär, die Kommission für Arbeiterstatistik hier einmal zu Hilfe zu nehmen, wenn er glaubt, daß mein Parteigenosse Reißhaus in seinen Darlegungen übertrieben habe.
Es ist unter allen Umständen gut, wenn wir einmal durch offizielle Untersuchungen genau wissen, wie es in der Hausindustrie Thüringens und des sächsischen Erzgebirges zugeht und aussieht.
Die Kommission müßte dann allerdings die betreffenden Persönlichkeiten nicht hier in Berlin Vernehmen, sondern sie müßten sich nach den Bezirken disloziren und an Ort und Stelle ihre Untersuchungen vornehmen; denn außerordentlich wichtig ist, daß man nicht allein hört, was die Leute arbeiten, was sie verdienen, sondern auch weiß, wie sie arbeiten (sehr wahr!
links), wie die Arbeits- und Lebensbedingungen, die Wohnbedingungen beschaffen sind, um einen genauen Einblick in die Sache zu bekommen.
Ich möchte also sehr empfehlen, daß die Kommission für Arbeiterstatistik sich dieses Gebietes bemächtigt; sie hat dann Stoff auf lange Jahre hinaus, und zwar einen Stoff, mit dem zu beschäftigen dringend nothwendig ist.
Ich sagte schon vorhin, ich hätte eigentlich eine andere Sache zur Sprache bringen wollen.
Die Kommission für Arbeiterstatistik hat die Hauptaufgabe, die Verhältnisse in denjenigen Gewerbebetrieben zu untersuchen, in denen die die Bestimmung des § 120s der Gewerbeordnung über den sogenannten hygienischen Maximalarbeitstag Anwendung findet.
Infolge dessen haben wir auch die bekannte Bäckereiverordnung bekommen und die Kommission beschäftigt sich jetzt mit den Verhältnissen im Gastwirthsgewerbe.
Ehe ich auf den letzteren Punkt eingehe, möchte ich eine Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel (Sachsen) machen, der bei dem ersten Titel dieses Etats sich persönlich an mich wandte in Bezug auf die Bäckereiverordnung.
(6) Er bedauerte, daß ich der Einladung des Bäckereiverbandes nicht gefolgt sei, seiner Generalversammlung im Juli dieses Jahres in Magdeburg beizuwohnen, weil er meinte, es würde sich alsdann eine Verständigung zwischen mir und den Herrn Bäckermeistern in Bezug auf die Handhabung und Ausführung der Bäckereiverordnung gefunden haben.
Er traut mir da zu viel zu.
Ganz abgesehen davon, daß ich keine Zeit hafte, der freundlichen Einladung der Herren Bäckermeister Folge zu leisten, und sehr beschäftigt war, hatte ich auch keine Neigung dazu; denn ich sagte mir, was soll das für einen Zweck haben
Was die Herren gegen die Verordnung einzuwenden haben, weiß ich genau, da ich seit Jahren ihre Ansichten wie diejenigen der Arbeiter über diesen Punkt genau verfolgt habe.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Oertel die Gelegenheit wahrnahm, um den Herren vom Bundesrath dringend zu empfehlen, die gegenwärtig durch die Verordnung eingeführte Ruhezeit von 12 beziehentlich IGz Stunden auf 8 bis 10 Stunden zu ermäßigen, so möchte ich Ihnen meinerseits den dringenden Rath geben, unter keinen Umständen auf dieses Verlangen des Herrn Abgeordneten Oertel, das zugleich das Verlangen der Bäckermeister ist, irgendwie einzugehen.
Der Beweis, daß das nicht nothwendig ist, ist dadurch gegeben, daß in einer großen Zahl von Bäckereien thatsächlich die Verordnung innegehalten wird, in einer anderen großen Reihe von Bäckereien allerdings auch nicht, obgleich sie nach Ansicht der Arbeiter und nicht nur der Arbeiter, sondern auch der Gewerbeinspektoren eingehalten werden könnte.
Man darf also annehmen, daß das nur an dem bösen Willen der Meister liegt, die sich immer noch nicht daran gewöhnen können, daß sie einer offiziell erlassenen Verordnung nachkommen müssen.
Er verlangt weiter, daß die Zahl der Arbeitstage, an denen die Arbeitszeit um 2 Stunden verlängert werden kann, von 42 Tagen auf 52 erhöht wird.
Auch dagegen möchte (v) ich mich auf das entschiedenste verwahren, da mit der Zahl von 42, die nach sorgfältigen Erwägungen von Seiten des Bundesraths festgesetzt worden ist, reichlich alles das gedeckt werden kann, was durch Ueberarbeit gedeckt werden soll.
Ich möchte auch insbesondere darauf aufmerksam machen, daß unter den Bäckereiarbeitern seit geraumer Zeit, gerade weil die Verordnung einestheils durch mangelhafte Kontrole der Behörden, anderentheils durch den bösen Willen der Meister so wenig gehandhabt wird, eine große Gährung besteht, und daß wir Aussicht haben, im nächsten Frühjahr in einer Reihe größerer Städte Bäckereiarbeiterstreiks eintreten zu sehen, weil die Arbeiter, zum klaren Bewußtsein ihrer Stellung gekommen, sich nicht ferner die Behandlung gefallen lassen wollen, die ihnen bisher zu theil geworden'ist.
Der Herr Abgeordnete Oertel scheint aber auch beim Aussprechen seiner Wünsche nicht beachtet zu haben, daß selbst eine Reihe von höheren Verwaltungsbehörden, also von Behörden, die doch nicht im Verdacht stehen, sozialdemokratische Neigungen zu haben, Spezialverordnungen erlassen haben im Laufe der letzten Jahre, die noch erheblich über das hinausgehen, was der Bundesrath bestimmt hat, insbesondere in Bezug1auf1die1Zustände in den Arbeits- und Wohnräumen.
Ich erinnere hier an eine Verordnung, die der Hamburger Senat erlassen hat, weiter an eine Verordnung der mittelfränkischen Regierung, drittens an eine Verordnung der Kreishauptmannschaft zu Dresden u. s. w. Diese Behörden haben auf Grund der Erfahrungen und der Kenntniß der Zustände in den Bäckereien sich veranlaßt'gesehen, mit solchen Schritten vorzugehen.
Nun hat, 1 wie1ich1schon hervorgehoben habe, die Kommission in ihren letzten Arbeiten sich mit der Lage des Personals1in1dem1Wirthschastsgewerbe1beschäftigt.
3520 Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1900.
() Die erste derartige Untersuchung von Seiten der Kommission für Arbeiterstatistik hat im Herbst 1893 stattgefunden auf Grund einer Verordnung des damaligen Reichskanzlers Grafen Caprivi.
Damals wurden Untersuchungen angestellt über die Arbeitszeit der im Wirthschastsgewerbe beschäftigten Personen.
Hierbei hat sich ein Ergebniß herausgestellt, das haarsträubend genannt werden muß.
Eine Verwunderung darüber wird bei denjenigen nicht entstehen, die, sei es freiwillig, oder durch ihre Stellung gezwungen sind, häufiger in Restaurationen zu verkehren, und dabei auch einen Blick auf das Personal geworfen haben, diese werden gefunden haben, daß das jugendliche Personal sich in einem Zustande physischer Degeneration befindet, aus dem man allein schon schließen kann: diese Leute sind überarbeitet.
Wie haben sich nun auf Grund der Untersuchung der Kommission die Arbeitsverhältnisse des Personals in den Gastwirthschaften gestaltet
Es hatten tägliche Arbeitszeit 12 und weniger Stunden 2, 7 Prozent des Personals, über 12 bis 14 Smnden 12, 4 Prozent, über 14 bis 16 Stunden 53, 3 Prozent, über 16 bis 18 Stunden 29, 8 Prozent, und über 18 Stunden 1, 5 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es waren also in Summa 83, 16 Prozent, die täglich über 14 Stunden Arbeit hatten.
Ich denke, meine Herren, das ist eine außerordentliche Inanspruchnahme dieses Personals.
Es ist auf Grund dieser Thatsachen und namentlich auf Grund der Ergebnisse der Krankenstatistik des Reichs-Gesundheitsamts zu einer Reihe von Vorschlägen gekommen, die ich keineswegs für radikal halte, die aber merkwürdigerweise bei den Beschlüssen der Kommission für Arbeiterstatistik nicht einmal Berücksichtigung gefunden haben.
Die Kommission hat in der Hauptsache auf den Antrag ihres Korreferenten die Anträge ihres Referenten wurden ohne weiteres abgelehnt sich dahin entschieden, daß für die Kellner, Kellnerinnen, Lehrlinge, Köche, Kochlehrlinge, (v) ferner einen Theil der Köchinnen und Mamsells eine tägliche Ruhezeit von acht Stunden, die noch an 60 Tagen im Jahre um eine Stunde verkürzt werden können, eingeführt werden solle.
Das Personal kann also zu einer sechzehnstündigen Arbeitszeit täglich angehalten werden und an 60 Tagen kann es sogar zu 17 Stunden angehalten werden.
Die eigentliche freie Zeit wird nach den Beschlüssen der Kommission für die ganze Woche auf nur 6 Stunden normirt, und nur in Gemeinden mit mehr als 10 000 Einwohnern soll statt der wöchentlichen sechsstündigen Ausgehzeit alle drei Wochen ein freier Tag bewilligt werden könne.
Weiblichen Personen unter 18 Jahren soll die Bedienung von Gästen untersagt werden, Köchen und Kellnern unter 16 Jahren soll von Abends 10 Uhr bis 6 Uhr Morgens die Arbeit verboten werden, d. h. sie haben nur eine Ruhezeit von 8 Stunden.
Küchenmädchen unter 16 Jahren dagegen dürfen die ganze Nacht beschäftigt werden, für diese giebt es keine Einschränkung.
Nun sind nach der Gewerbezählung des Jahres 1895 in dem Gastwirthschaftsgewerbe, wenn wir von den Familienangehörigen absehen, die dabei nicht in Betracht kommen, 258 000 Personen beschäftigt.
Wenn die sehr kargen Bestimmungen, die die Kommission für Arbeiterstatistik beschlossen hat, vom Bundesrath in Form einer Verordnung Geltung erlangen, so wird diese Verordnung nur auf 100 000 Personen ausgedehnt werden; die übrigen 158 000 bleiben von diesen Bestimmungen frei, und zwar hauptsächlich deshalb, weil man diese als Dienstpersonal ansieht.
Nun hat aber, als im Jahre 1893 der Reichskanzler Graf von Caprivi seine erste Verordnung erließ, es ausdrücklich darin geheißen, daß das gesammte in dem Gastwirthschaftsgewerbe beschäftigte Personal berücksichtigt werden solle bei der Untersuchung, also doch wohl auch bei den Maßnahmen, die auf Grund der Ergebnisse vorzunehmen wären.
Auch hat im Jahre 1891 bei der Berathung der Gewerbeordnung speziell auf (y unsere Anregung Herr von Berlepsch ausdrücklich erklärt, daß das im Gastwirthschaftsgewerbe beschäftigte Personal so bald als möglich in Bezug auf seine Verhältnisse untersucht werde, und daß die Bestimmungen des Z 120s Anwendung finden sollen.
Jetzt macht man eine solche Ausnahme, die mit Nothwendigkeit herbeiführt, daß die ganze Verordnung in der Luft schwebt; denn wie wollen Sie angesichts der 158000 Personen, die nicht unter die Verordnung fallen, überhaupt eine Kontrole haben
Und was wird die weitere Folge sein
Doch eine solche Ausnahmestellung, die man nur einem Theile des Personals zu Theil werden läßt, werden die Unternehmer veranlaßt, den Begriff des Gesindes auf ihr Personal möglichst weit auszudehnen, um dasselbe den Schutzbestimmungen zu entziehen.
Ich glaube, die Maßnahmen, die hier die Arbeiterschutzkommission beschlossen hat, sind schwer mit ihrer eigentlichen Aufgabe zu vereinbaren.
Das Mindeste, was die Kommission hätte akzeptiren müssen, bleiben die Vorschläge, die das Reichs-Gesundheitsamt seiner Zeit gemacht hat.
Sie gingen dahin, daß für Erwachsene, ausschließlich der Zeit für Hin- und Herweg, mindestens eine achtstündige Ruhezeit, und für jugendliche Arbeiter, ausschließlich der Zeit für den Hin- und Herweg zur Wohnung wovon jetzt keine Rede ist —, mindestens 10 Stunden Ruhezeit gewährt werden müßte.
Außerdem müßte eine regelmäßige Wiederkehr von Ruhetagen stattfinden, worüber in den jetzt angenommenen Beschlüssen so gut wie nichts geäußert wird.
Ich möchte daher den verbündeten Regierungen, die in nächster Zeit Gelegenheit haben werden, sich mit diesen Beschlüssen der Kommission für Arbeiterstatistik zu beschäftigen, dringend empfehlen, sich die Beschlüsse der Kommission sehr genau anzusehen und sich zu fragen, ob man nicht mindestens, wenn eine Verordnung erlassen wird zum Schutze des in dem Gastwirthsgewerbe beschäftigten Personals, so weit (v) gehen müsse, wie es seiner Zeit das Reichsversicherungsamt verlangte.
Das ist außerordentlich wenig; aber noch weniger zu gewähren wie es nach den Beschlüssen der Kommission für Arbeiterstatistik geschehen soll scheint mir unter keinen Umständen zulässig.
Ich füge hinzu: wenn die Kommission für Arbeiterstatistik in dem Geiste weiter arbeitet, wie ihn ihre letzten Beschlüsse dokumentiren, wird sie den Kredit, den sie bisher auf unserer Seite genossen hat, vollständig verlieren; ob ihr etwas daran liegt, weiß ich nicht.
Ich will aber konstatiren: wir haben dem Jnslebentreten dieser Kommission unsere Sympathie geschenkt, weil gegenüber den fortgesetzten Behauptungen, es seien Uebertreibungen, wenn wir hier die Dinge schwarz darstellten, uns selbst nur daran liegen mußte, daß auf Grund genauer Untersuchungen festgestellt würde, wie die Dinge sich in Wahrheit gestalten.
Wenn aber die Zustände sich als schlecht und unhaltbar herausstellen, dann muß auch ernst und energisch eingeschritten werden.
Meine Herren, was jetzt geleistet wird, ist nicht einmal halbe, ist kaum Viertelarbeit.
Das ist keine Arbeit, die in den betreffenden Kreisen irgend welche Befriedigung erzeugen kann, und ich möchte die Herren sehr bitten, sich zu überlegen, ob sie auf dem betretenen Wege weiter gehen wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
I) r. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte einen Irrthum des Herrn Abgeordneten Bebel widerlegen.
Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1900.
3531 (L) Vs ist mir selbstverständlich nicht eingefallen dazu habe ich zu lange im praktischen Leben gestanden —, vor zuschlagen, daß die alten Heimarbeiter vom Thüringerwalde noch einen anderen Beruf ergreifen sollten.
Unter diesen Leuten sind ja Menschen, die ihr Leben lang so einseitig beschäftigt sind, daß jeder Sachkundige schon an ihrer äußeren Erscheinung sieht, was für Arbeit sie verrichten.
Daß diese Leute nicht mehr ihren Beruf wechseln können, ist richtig, und alles, was Herr Bebel gesagt hat über ihre mangelhafte Arbeitskraft für andere anstrengende Arbeit, kann ich ohne weiteres anerkennen.
Aber das nehme ich allerdings an, daß die jüngere Generation sehr wohl in der Lage wäre, wenn die Zustände in der That so traurig sind, sich einen anderen lohnenderen Erwerb zu suchen.
Ich kann auch das zugestehen, daß, je schärfer wir die Schutzbestimmungen für Fabriken gestalten, desto mehr die Neigung wächst, die Arbeiten in die Hausindustrie zu verlegen.
Für diese Annahme spricht die Thatsache, daß die Zahl der Heimarbeiter eine wachsende ist.
Diese Erwägungen aber, Herr Abgeordneter Bebel, haben mich gerade veranlaßt, als Gegenstück der Schutzverordnungen für die Fabriken zu erklären, daß ich mich jetzt der Frage der Kontrole der Hausindustrie widmen wolle.
Es wird in den allernächsten Tagen im Reichsamt des Innern als Vorlage für den Bundesrath die Verordnung, betreffend die Anwendung der Vorschriften der Gewerbeordnung auf die Motorwerkstätten, festgestellt werden.
Ebenso ist in Vorbereitung eine Verordnung auf dem Gebiete, das der Herr Vorredner besonders erwähnte, d. h. der Tabackindustrie im Hausgewerbe.
Aber eins muß ich doch dazu bemerken: man muß bei diesen Verordnungen außerordentlich vorsichtig vorgehen; denn es handelt sich da allerdings zum Theil um seit Jahrhunderte bestehende Verhältnisse (Zurufe bei den Sozialdemokraten); (L) es fällt ins Gewicht, daß die Hausarbeiter vielfach ein eigenes Heim besitzen, das sie für den industriellen Betrieb ausnutzen, und daß, wenn man gegen ihren Betrieb zu rücksichtslos vorgeht, man ihr kleines Besitzthum unter Umständen vollkommen entwerthen kann.
Würde man die Bestimmungen z.
B. für die Heimarbeiter auf dem Gebiete der Zigarrenindustrie in Westfalen zu scharf gestalten, so würden die Leute ihr Besitzthum gar nicht mehr verwerthen können, sie würden einen Vermögensverlust erleiden, weil ein Theil ihres Vermögens eben in dem kleinen Grundbesitz besteht, den sie gleichzeitig als Fabrik verwenden.
Die Herren können sich darauf verlassen, daß ich den besten Willen habe; aber wenn wir nicht den Leuten viel mehr schaden als nützen wollen, müssen wir auch unter Berücksichtigung aller dieser Verhältnisse vorgehen.
Die allgemeine Richtungslinie ist durchaus richtig, daß man auch die Verhältnisse der Hausindustrie unter die Lupe nimmt, wenn man fortgesetzt verschärfte Bestimmungen für die Fabrikindustrie erläßt.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter.
Meine Herren, darin, daß der Arbeiterschutz auf die Hausindustrie ausgedehnt werden soll, stimmen wir schon lange mit dem Herrn Staatssekretär überein.
Das, was wir auszusetzen haben, ist, daß wir in dieser Beziehung immer wieder Vertröstungen bekommen.
Seit wann ist denn diese Frage in Fluß
Doch nicht erst von gestern
Nein, seit Jahrzehnten schon werden Schutzbestimmungen für die Heimarbeiter verlangt.
Seit Jahrzehnten schon ist gerade auf dem Gebiete der Hausindustrie nicht nur von den Sozialdemokraten, sondern auch von bürgerlichen Schriftstellern und Forschem die Unmenge von Elend aufgedeckt worden, die dort herrscht.
Da hatte die Regierung schon längst Veranlassung, endlich die Vorarbeiten abzuschließen und mit etwas Fertigem Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
hervorzutreten.
Das ist ja die Erfahrung, die wir schon (6) so oft gemacht haben: selbst auf einem Gebiet, wo die Regierung zugesteht, es muß etwas zum Schutze der Arbeiter geschehen, dauern die Vorarbeiten so lange, daß inzwischen die Arbeiter hundertmal zu Grunde gehen können und thatsächlich zu Grunde gehen.
Der Herr Staatssekretär war so liebenswürdig, anzukündigen, daß nächstens die Verordnung bezüglich der Ausdehnung der Arbeiterschutzgesetze auf die Motorwerkstätten erscheinen soll.
Wie lange ist diese Frage schon erörtert, wie lange haben selbst die Gewerbeinspektoren in ihren Berichten die Regierung zu dieser Verordnung gedrängt!
Wenn sie jetzt endlich nachgehinkt kommt, so ist das eine sehr geringe Leistung, worauf ganz besonders stolz zu sein, die Regierung gar keinen Grund hat.
Was wir verlangen, ist ein schnelleres Tempo dort, wo es sich um das Wohl und Wehe der Arbeiter handelt.
Das können wir um so mehr erwarten, da die Regierung auf andern Gebieten ich erinnere an das Militär und die Marine eine viel größere Fixigkeit bei der Ausarbeitung von Gesetzentwürfen bethätigt.

Meine Herren, ich wollte mir nun erlauben, die Regierung zu ersuchen, der Kommission für Arbeiterstatistik eine weitere Aufgabe zuzuweisen.
Diese Aufgabe erstreckt sich auf einen Industriezweig, der nicht mit solchen Schwierigkeiten wie die Hausindustrie zu kämpfen hat, sondern der durch die Schuld der Gesetzgebung in eine überaus schwierige Lage gekommen ist.
Das ist die Klage nicht nur der betheiligten Arbeiter, sondern jetzt auch der Unternehmer, eine Klage, die in dem Handelskammerbericht zum Ausdruck gekommen und auch in den neuesten Bericht des Gewerbeinspektors aufgenommen ist.
Die Industrie, um die es sich handelt, ist die Edelmetallindustrie, und zwar derjenige Zweig derselben, der die besseren Arbeiten liefert und der seinen Hauptsitz in Hanau und Umgegend hat, eine alte Industrie, die früher (v) sehr blühte, die jetzt aber mit schwerer Sorge in die Zukunft blickt, weil sie nicht mehr die nöthige Zahl von Lehrlingen aufzutreiben vermag.
Der Grund hierfür liegt nicht etwa darin, daß die Gelegenheit zur Ausbildung in Kunst und Kunstfertigkeit fehlt.
Wir haben eine Zeichenakademie, die in dieser Beziehung ganz Hervorragendes leistet.
Der Grund ist vielmehr der, daß die Arbeitsverhältnisse in dieser Industrie vollständig ungeregelt sind.
Die Unternehmer haben es in der Hand, die Arbeit so lange auszudehnen, wie sie wollen.
Und was hat sich nun herausgebildet
Daß während der guten Geschäftszeit die Arbeit geradezu grenzenlos ausgedehnt wird.
Zirka 3 Monate hindurch dauert die Arbeitszeit 11, 12, ja vielleicht 14 und mehr Stunden.
Ja, es ist nicht ausgeschlossen, daß ein Arbeiter die ganze Nacht durcharbeiten muß, eine kürze Pause macht und dann von neuem mit der Arbeit anfängt.
Nun muß man sich vor Augen halten, daß es sich hier wirklich um eine Kunstindustrie handelt, bei der es auf die Kunstfertigkeit des Arbeiters ankommt.
Der Arbeiter muß eine sehr subtile, sehr feine Arbeit verrichten, seine Nerven auf das äußerste anspannen.
Wenn er dies nun in solch unvernünftiger Weise thun muß, so wird seine Gesundheit vorzeitig aufgerieben.
In verhältnißmäßig kurzer Zeit wird er arbeitsunfähig.
Diese Erscheinung haben wir in Hanau nur zu oft.
Die Aerzte klagen darüber, daß die Nervenkrankheiten und die damit verbundenen weiteren Erscheinungen eine kolossale Ausdehnung gefunden haben.
Dazu kommt noch, daß der Lohn meistens ein niedriger ist.
Unter diesen Umständen ist es zu begreifen, daß die Eltern, die sich um das Wohl und Wehe ihrer Kinder kümrnern, die jungen Leute von dieser Arbeit zurückhalten.
Welche Folgen das für die Industrie hat, liegt auf 494 3522 Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1900.
(H der Hand.
Unsere Edelmetallindustrie kann keine ungelernten Arbeiter verwenden.
In Pforzheim z.
B., wo Massenarbeit und Maschinenarbeit herrscht, liegen die Verhältnisse anders.
Aber in Hanau müssen Arbeiter angestellt werden, die eine gediegene Ausbildung sich erworben haben.
Wenn die Eltern ihre Kinder nicht in die Lehre schicken, und wenn daher schließlich tüchtige Arbeiter mehr und mehr fehlen, ist die Industrie dem Niedergänge ausgeliefert.
Dies sehen jetzt auch die Unternehmer ein.
Die Arbeiter aber beschweren sich schon seit langem darüber, daß sie in frühen Jahren dem Siechthum verfallen.
Was geschehen muß, liegt auf der Hand.
Es muß eine Regelung der Arbeit eintreten, es muß dafür gesorgt werden, daß auch in der flotten Geschäftszeit die Arbeit nicht über eine vernünftige Grenze ausgedehnt wird.
Einzelne Unternehmer, gerade diejenigen, die die beste Arbeit herstellen lassen, haben, durch die Erfahrung belehrt, den Versuch gemacht, eine Besserung dieser Verhältnisse aus eigener Kraft durchzuführen.
Der Versuch ist vollständig mißlungen.
Der Druck der Konkurrenz ist viel stärker als der beste Wille eines weiterblickenden Unternehmers.
Die Geschäftsleute wissen, daß, wenn der eine Fabrikant die Arbeit nicht in ganz kurzer Zeit herstellt, sie von einem anderen sicher geliefert wird.
Infolge dessen kommen die Bestellungen im letzten Augenblick, und dann wird so wild darauf losgearbeitet, wie ich es geschildert habe.
Hier muß die Gesetzgebung eingreifen.
Das geschieht heute schon.
Aber leider einzig und allein so, daß dadurch die Mißstände noch bedeutend verschlimmert werden.
Heute wird die Arbeitszeit gegen den Sinn der Arbeiterschutzbestimmungen verlängert.
Sehen Sie einmal die Gewerbeinspektionsberichte nach!
Da heißt es immer.
die meisten Ueberstunden, die meisten Ausnahmen in Bezug auf die Sonntagsruhe für die Arbeiterinnen weist die Bijouteriebranche auf.
Und genau (L) dasselbe Verhalten wird auch gegenüber den männlichen Arbeitern eingeschlagen.
Auch sie werden zur Sonntagsarbeit im ausgedehnten Maße herangezogen.
Es zeigt sich eben stets, daß unsere Behörden, soweit sie sozialpolitische Funktionen zu erfüllen haben, ganz schematisch handeln.
Sie kennen gar nicht die betreffenden Verhältnisse und kümmern sich auch nicht darum, ob wirklich die vom Gesetzgeber verlangten Voraussetzungen für Ausnahmen vorliegen.
Sie fragen nur: habt ihr genug zu thun
Und da unter den jetzigen Verhältnissen fraglos sehr viel zu thun ist, werden die Ausnahmen bewilligt ohne Rücksicht auf das Wohl und Wehe der Arbeiter.
Da aber die Mißstände in dieser Industrie jetzt auch fühlbar geworden sind, so darf ich wohl hoffen, daß, wenn nicht mit Rücksicht auf die Arbeiter, wenigstens mit Rücksicht auf die Industrie etwas geschieht.
Deshalb möchte ich die Regierung ersuchen, sich mit den Zuständen in dieser Industrie zu beschäftigen und die Kommission für Arbeiterstatistik zu beauftragen, hier Erhebungen anzustellen.
Dann, bin ich überzeugt, werden so arge Mißstände zu Tage treten, daß die Regierung sich nicht enthalten kann, hier auf Grund des betreffenden Paragraphen der Gewerbeordnung den hygienischen Maximalarbeitstag einzuführen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion über Tit.
7 ist geschlossen.
Ich erkläre Tit.
7 nach der Vorlage für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
8.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich erkläre auch Tit.
8 für genehmigt.
Dasselbe thue ich bei Tit.
9.
Ich rufe auf Kap.
o, Bundesamt für das Heimathwesen.
Tit.
1.
Wortmeldungenliegen nicht vor.
Ich erkläre auch hier den Titel für genehmigt.
Dasselbe thue ich bei Tit.
2.
Wir gehen über zu Kap.
ä, Schiffsvermessungsamt.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
(0) Dieselben sind unverändert genehmigt.
Kap.
8, Entscheidende Disziplinarbehörden, unverändert genehmigt.
Kap.
9, Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Sämmtliche Positionen sind unverändert genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
10, statistisches Amt.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau) Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nicht umhin, auch hier von dieser Stelle aus eines Werkes zu gedenken, welches im letzten Jahre des vorigen Jahrhunderts zu Ende geführt worden ist.
Ich meine, die Berufs- und Gewerbezählung, welche eingeleitet wurde durch die Zählung von 1895.
Bereits im Jahre 1882 hat bekanntlich eine solche Berufszählung stattgefunden; aber die Statistik, die sich an die damalige Zählung knüpfte, hat nicht einen solchen Umfang angenommen, eine solche Ausdehnung erfahren wie die Statistik, die begründet ist auf die Zählung von 1895.
Meine Herren, diejenigen, die sich mit diesem Werke bisher auch nur oberflächlich beschäftigt haben, werden doch die Ausdehnung und die Größe der Arbeit erkannt haben, die dasselbe mit sich gebracht hat.
Es handelt sich dabei um 18 große Bände in Quartformat mit 10000 Seiten Text und Tabellen, mit 50 graphischen Tabellen und Karten.
Allerdings hat die Durchführung des Werkes ziemlich lange gedauert; aber wenn man bedenkt, was für ein Material zusammengetragen worden ist, so wird man doch wohl zugeben müssen, daß ein solches Werk nicht gut früher fertig gestellt werden konnte, um so mehr, als einzelne Teile ja schon seit längerer Zeit zu unserer Verfügung stehen.
Einem Bericht der „Allgemeinen Zeitung ''in München, welcher von einem Mitarbeiter dieser Statistik, Herrn Dr. Friedrich Zahn, herrührt, entnehme ich, daß (v) allein für diese Berufs- und Gewerbezählung 13 Millionen Haushaltungslisten, 7 Millionen Landwirthschaftskarten, 2 Millionen Gewerbebogen und 2 Millionen sonstige Anweisungen, Kontrollisten u. s. w. versandt, zum größten Theil wieder eingegangen und dann bearbeitet worden sind.
Nebenbei möchte ich bemerken um auch Interessenten außerhalb dieses Hauses einen Begriff von dem Umfang der Arbeit zu geben —, daß das gesummte bearbeitete Material ein Gewicht von 300 000 Kilogramm gehabt hat, also 6000 Zentner 30 großen Eisenbahnwaggons!
(Hört!
hört!)
Auch möchte ich hinzufügen, daß zeitweise viele Tausende von Personen recht emsig beschäftigt waren, um die Arbeit möglichst bald durchzuführen.
Allerdings sind ja auch mit unserer Hilfe ziemlich bedeutende Kosten aufgewandt worden, nahezu vier Millionen Mark.
Aber Sie werden mir zugeben, daß, wenn jemals Staatsmittel gut angewandt worden sind, so ist das hier der Fall.
Es unterliegt doch keinem Zweifel, daß diese Berufs- und Gewerbestatistik nicht nur für Deutschland im allgemeinen, sondern speziell für die Gesetzgebung, für den Reichstag von größtem Werth sein muß.
Nachdem wir eine einheitliche Prozeßordnung, ein einheitliches Strafgesetz, eine einheitliche Gerichtsverfassung und im letzten Jahre auch ein einheitliches bürgerliches Recht für Deutschland geschaffen haben, werden wir uns in der nächsten Zeit voraussichtlich, abgesehen von den laufenden Aufgaben, im wesentlichen mit wirthschaftlichen und sozialen Fragen zu beschäftigen haben; man wird zugestehen müssen, daß hierfür die Berufs- und Gewerbestatistik von größter Bedeutung für den Reichstag ist.
Gestatten Sie mir nun noch ein paar Worte über die Arbeit selbst.
Sie ist in drei Theile getheilt: der Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1900.
3523 (H erste enthält eine Darstellung der beruflichen und sozialen Gliederung des deutschen Volkes, welche zehn Bände umfaßt; der zweite eine Darstellung der landwirthschaftlichen Betriebsverhältnisse, welche einen großen Band umfaßt, und der dritte Theil eine Darstellung der Betriebsverhältnisse von Gewerbe und Handel, sieben große Bände umfassend.
Während der erste Theil wenn ich so sagen darf mehr allgemeinerer Natur ist, indem er die Eintheilung der Bevölkerung in ganz Deutschland, in den einzelnen Bundesstaaten, in 28 Großstädte und in 1008 kleinere Verwaltungsbezirke enthält, gegliedert nach Haupt- und Nebenberufen in Verbindung mit ihren Familien-, Altersund Religionsverhältnissen, so enthält der zweite Theil die Nachweise über die Zahl und Größe der land- und forstwirthschaftlichen Betriebe, ihre Bewirthschaftung, Nutzviehhaltung, Maschinenverwendung und ihre Nebengewerbe.
Der dritte Theil, die eigentliche Gewerbestatistik, enthält eine Beschreibung der Betriebe nach Zahl, Größe, Rechtssorm, nach den vorhandenen Motoren und der benutzten Maschinenkraft, nach der Betriebsdauer, die in den verschiedenen Gewerben üblich ist, und Nachweise über das Personal nach Stellung und Art seiner Thätigkeit.
Meine Herren, wir haben uns auf diese Gewerbe- und Berufsstatistik in der letzten Zeit schon wiederholt berufen; aber ich meine, daß wir sie später in noch viel höherem Maße anwenden müssen und werden.
Ich habe nicht nur deshalb auf dieselbe hinweisen wollen, weil es an sich ein hervorragendes Werk ist, sondern weil es das, was in anderen Ländern in dieser Beziehung bis jetzt geschaffen ist, bei weitem überragt.
(Sehr richtig!)
Wenn auch in anderen Staaten bereits Berufs- und Gewerbestatistiken existiren, so sind sie weder in einer solchen Ausführlichkeit bis jetzt zu stände gekommen, noch W) können sie auf eine solche Genauigkeit und Exaktheit Anspruch erheben, wie dies bei unserer Statistik der Fall ist.
Soviel mir mitgetheilt ist, giebt es eine mit der unsrigen vergleichbare Statistik, die sich auf die eigentlichen Gewerbe, d. h. auf die Industrie bezieht, nur in den Vereinigten Staaten.
Aber auch hier handelt es sich vielmehr um eine Art Produktionsstatistik als um die genaue Nachweisung der Betriebe, der betheiligten Personen, ihres Alters, ihrer Familienverhältnisse u. dergl.
Eine Produktionsstatistik werden wir ja, wie wir von dem Herrn Staatssekretär des Innern gehört haben, demnächst auch erhalten, wenn sie auch nicht mit einer solchen Genauigkeit und Sicherheit durchgeführt werden kann, wie diese Gewerbe- und Berufsstatistik, da ja die Ausfüllung der Fragebogen lediglich auf freiwilligem Entgegenkommen der betreffenden Unternehmer beruht.
Meine Herren, interessant ist es, daß das Werk, von dem ich spreche, auch im Auslande volle Anerkennung gefunden hat.
Mir liegt eine Nummer der „Times ''vom 28.
September 1899 vor, in der ausdrücklich gesagt ist, daß diese Statistik ist ons ot 'tbo Most iwportkmt 8 tati8tios1 N '0!
'lv tbat bas been broulit out nv Government d. h. also, daß diese Statistik eines der bedeutendsten statistischen Werke ist, welches jemals von irgend einer Regierung veröffentlicht worden ist.
Meine Herren, wir dürfen uns wohl eines solchen Lobes freuen.
Ich glaube aber, daß wir wohl thun, auch aus diesem hohen Hause heraus denjenigen Männern, die sich mit dieser Arbeit vornehmlich befaßt haben, unseren Dank zum Ausdruck zu bringen.
Es sind dies, wie sich von selbst versteht, in erster Reihe der Direktor des statistischen Amts, Herr Geheimrath Dr. von Scheel, und der Herr Königlich bayerische Bezirksamtsasseffor Herr Dr. Zahn, welcher zugezogen worden ist und, wie Herr Geheimrath von Scheel in der Einleitung zum letzten Bande selbst sagt, ihm eine (0) sehr werthvolle und wichtige Stütze gewesen ist.
Meine Herren, ich glaube, daß dieses bedeutende Werk auch für unser wirthschaftliches Leben in Deutschland im allgemeinen von Werth sein wird; denn diejenigen, welche namentlich den letzten Theil sich angesehen haben, werden erkennen, daß es ein Nachschlagebuch für die Praxis sein kann und wird, indem man sich leicht informiren kann, wo in diesem oder jenem Erwerbszweige die ausgedehnteste Thätigkeit in Deutschland stattfindet, wohin man sich z.
B. wenden soll, um diesen oder jenen Artikel zu vertreiben.
Und wie die Unternehmer manchen Nutzen für sich daraus ziehen können, so wird auch für die arbeitenden Klassen darin ein Vortheil liegen, daß sie daraus erkennen können, wohin sie sich zu wenden haben, wo der größte Bedarf an Arbeitern ihrer Art besteht, wo in dieser oder jener Branche die Thätigkeit am intensivsten ist, wo in dieser oder jener Branche es an Beschäftigung für sie leicht fehlen kann.
So hoffe und wünsche ich denn, daß die Arbeit, die hier von tüchtigen Beamten geleistet ist, uns den Nutzen bringen möge, den man von ihr in der That erwarten kann!
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte die Ehre, Vorsitzender der Kommission zu sein, in welcher der Gesetzentwurf, betreffend die Gewerbe- und Berufsstatistik vorberathen wurde; ich darf wohl in dieser Eigenschaft mich den Worten des Dankes und der Anerkennung des Herrn Vorredners ausdrücklich anschließen.
Ich selbst habe in meinen Studien reichlich Gelegenheit gehabt, die Resultate benutzen zu können.
Ich glaube, daß auch die deutsche Wissenschaft wichtige Anregungen derselben zu danken hat.
Besonders die äußerste linke Seite des Hauses hat diesem Werke eine große Bedeutung zuzumessen.
(Sehr richtig!
links.)
M) Herr Bernstein hat seine Ausführungen wesentlich auf die deutsche Berufs- und Betriebsstatistik aufgebaut und dadurch eine heilsame Klärung vorbereitet.
Ich schließe daran die Hoffnung, daß das reichsstatistische Amt in der Weise, wie der Antrag des Herrn Vorredners es bezweckt, auch für die Zwecke der Arbeiterstatistik weiter ausgebaut wird.
Das wird der Wissenschaft und der Entwicklung des deutschen Vaterlandes nur zum Nutzen gereichen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: 1 In der Werthschätzung der Arbeiten des Statistischen Amts stimme ich mit den Herren Vorrednern vollständig überein, ja, ich gehe noch weiter, ich gebe meiner Verwunderung Ausdruck, daß der Abtheilungsdirektor dieses Amts nur mit 11000 Mark eingestellt ist, während die meisten anderen Abtheilungschefs des gleichen Amts mit 15000 Mark honorirt werden.
Daß die Arbeiterschaft in ihrer Gesammtheit die statistischen Ergebnisse zu würdigen weiß, ist allgemein bekannt; um so mehr muß es auffallen, daß nach einem Werke von so außerordentlicher Gründlichkeit, wie es die statistischen Berechnungen über die Berufs- und Gewerbezählung sind, eine gleichfalls vom Statistischen Amt herausgegebene Statistik, die seit dem vergangenen Jahr erscheint, auch nicht den mindesten Anforderungen entspricht; ich meine die Statistik über die Streiks und Aussperrungen.
(Sehr richtig!)
Nach dem Bundesrathsbeschluß vom 10.
Juli 1898 sollte alle Vierteljahr namentlich durch die Ortspolizeibehörden nach einem vorgeschriebenen Schema eine Statistik aufgenommen werden über die Streiks und Aussperrungen.
Nun sind schon die Fragebogen durchaus nicht einwandftei; sie sind sowohl lückenhaft als einseitig.
Aber wenn 494'Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1900.
3824 (Thiele.)
(ä.)
wenigstens die Veröffentlichungen nach diesen Fragebogen erfolgt wären, dann könnte man ein ungefähres Bild über den Verlauf, die Ursachen und den Erfolg der Streiks und Aussperrungen bekommen.
Das ist aber nicht im mindesten der Fall.
Der Fragebogen schreibt vor, daß Auskunft ertheilt werde über den Gewerbebetrieb, der vom Streik, beziehungsweise der Aussperrung betroffen worden ist, über die Dauer, die Anzahl der streikenden Personen und dann noch über eine ganze Menge anderer wichtiger Fragen, über die Gründe, über-die Forderungen, und ob diese durchgesetzt sind, ob Personen auf den Ausbruch hingewirkt, den Streik begünstigt haben, ferner, ob Vergleichsverhandlungen stattgefunden haben und in welcher Weise.
Alle diese Fragen wären, wenn sie beantwortet werden, wichtig zur Beurtheilung dieser Arbeiterbewegung.
Die in den „Vierteljahrsheften des statistischen Amts ''mitgetheilten Erhebungen enthalten von den letzteren Fragen gar nichts und beschränken sich lediglich auf die Angaben, wie viele Betriebe vom Streik betroffen worden sind, wie die Höchstzahl der Streikenden lautete, und wie viele davon kontraktbrüchig geworden sind.
Ueber die zweite Hälfte der auf Grund der Bundesrathsverordnung vom 10.
Juni 1898 angestellten Ermittelungen betreffs der Aussperrungen enthält nicht ein einziges der vier Vierteljahrshefte auch nur ein Wort.
In dem zweiten Heft ist in der Porbemerkung lediglich gesagt: Bei der bis zum Erscheinen dieses Heftes (Ende Mai) zur Verfügung stehenden knappen Zeit mußte eine Beschränkung ihres Inhalts dahin eintreten, daß nur die wichtigsten der in den Nachweisungen enthaltenen Angaben ausgenommen wurden, und auch diese nur insoweit, als ihre Zusammenstellung ohne zeitraubende Untersuchungen und Berechnungen zu bewerkstelligen (R) 1 war.
Daher werden hier insbesondere Nachweise über Gründe, Dauer und Ausgang des Streiks u. s. w. noch nicht gegeben.
Dieses „daher ''will mir wenig einleuchten, aber da es im nächsten Satze heißt: Rückfragen sind bei dieser vorläufigen Bearbeitung der eingegangenen Nachweisungen in der Regel vermieden worden, durfte man hoffen, daß in den nächsten „Vierteljahresheften ''das Versäumte nachgeholt wäre: aber auch das ist nicht der Fall; auch im dritten und vierten Heft läßt man uns vollständig ohne jede Auskunft über die Aussperrungen.
Ich weiß nicht, ob ich mich irre, aber ich für meine Person bin nach den bisherigen Arbeiten des statistischen Amts nicht geneigt, anzunehmen, daß das statistische Amt aus eigenem Antriebe alle diese für die Beurtheilung des Streiks wichtigsten Fragen bei Seite gelassen hat.
Fast will es scheinen, als ob hier einer Anweisung Folge geleistet worden wäre.
Und das wäre in der That interessant; der Herr Staatssekretär wird gewiß die Freundlichkeit haben, darüber Auskunft zu geben, wie so diese an sich schon auf Grund der Fragebogen lückenhafte Statistik noch unbrauchbarer, lückenhafter einseitiger gemacht worden ist durch Weglassung der auf die wichtigsten Fragen eingelaufenen Antworten.
Nun ist aber nicht bloß das bekannt gegebene Material sehr mangelhaft und minderwerthig, sondern die in den „Vierteljahrsheften ''mitgetheilten Streiknachrichten sind auch noch falsch und zwar durchaus falsch.
Der Grund ist leicht zu sehen.
Seitens meiner politischen Freunde ist schon seiner Zeit darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Bestimmung in der Verordnung des Bundesraths, nach welcher die Erhebungen von den Ortspoltzeibehörden vorgenommen werden sollten, von vornherein die Quelle gewaltiger Irrthümer sein würde.
Es soll gar kein böser Wille angenommen werden, aber Irrthümer waren da unausbleiblich, (o) Es heißt zwar in der einen Vorbemerkung, es sollten nach Möglichkeit bei den Erhebungen Arbeitnehmer und Arbeitgeber gehört werden; aber das ist nicht geschehen.
Mir ist nicht ein einziger Fall bekannt geworden, daß bei der Aufnahme dieser Statistik auch die Arbeitnehmer gehört worden wären.
Wie wenig die Polizeibehörden qualifizirt fein mögen als alleinige Auskunftertheiler und Berichterstatter über die Streiks zu fungiren, darüber erlaube ich mir ein kleines Vorkommniß aus der Stadt, in der ich wohne, aus Halle, mitzutheilen.
Es war im vergangenen Sommer, die Maurer streikten.
Eines Tages kommt, früh gegen 7 Uhr, jemand zu mir und theilt mir mit, daß ein uniformirter Polizist, der noch im Dienst war, dessen Namen ich auch nennen könnte, 1 an einem Platze, 1 wo gebaut wurde, wo Arbeitswillige gesucht wurden, in Verkleidung stand, verkleidet als Maurer, mit einer Maurermütze, einem Sack unter dem Arm, kurz und gut als Arbeitswilliger, der darauf wartet, daß ein Streikender sich mit ihm einläßt.
Die Lohnkommission wurde sofort in Kenntniß gesetzt.
1 Sie beschwerte sich beim Oberpolizeiinspektor.
Offenbar handelte es sich um eine versuchte Spitzelei, und bei der Härte, mit der alle Streikausschreitungen neuerdings bestraft werden, wären die Betreffenden unter Umständen in eine sehr fatale Lage gekommen.
Der Fall wurde untersucht, es stellte sich heraus, daß der Polizist thatsächlich in der Verkleidung herumgegangen war.
Der Polizeiinspektor meinte zwar unter Vorweisung des Anzuges, d. h. der Hosen und des Rockes, das seien doch nicht Hosen und Rock, in denen die Maurer der Arbeit nachgehen, und in der That mögen diese Kleidungsstücke um eine Nuance besser gewesen sein, als die vom Lande hereinkommenden Maurer gewöhnlich sietragen; aber was nicht vorgelegt war, war die Mütze des verkleideten Polizisten und das war eine echte Maurermütze.
Ich (v) meine, wenn seitens einzelner Polizeiorgane solche Sachen vorkommen, so müssen in Zukunft die Nachfragen bei Streiks nicht bloß auf die Arbeitgeber, sondern auch auf die Arbeitnehmer erstreckt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sagte vorhin, daß auch absolut falsche Angaben in der Streikstatistik sind.
Ich will für diese Behauptung einige Beweise aus meinem engeren Wirkungskreise beibringen.
Es sind das bei weitem nicht alle Beweise, aber ich meine, sie genügen.
Nach dem dritten Vierteljahrsheft soll beim Malerstreik in Halle die Zahl der vom Streik betroffenen Betriebe 20 gewesen sein, die Zahl der bei Ausbruch des Streiks darin beschäftigten Arbeiter 247, die Höchstzahl der Streikenden 153, die Zahl zur sofortigen Arbeitsniederlegung berechtigten Arbeiter 118 und die Zahl der Kontraktbrüchigen 35.
In Wirklichkeit waren aber nicht 20 Geschäfte vom Streik betroffen, sondern 56, und die Zahl der in diesen Geschäften Beschäftigten betrug nicht 247, sondern etwa 350, die Höchstzahl der Streikenden betrug nicht 153, sondern 246, und die Zahl der Kontraktbrüchigen betrug nicht 35, sondern Null.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon seit Jahr und Tag ist nämlich laut Werkstättenordnung in allen Malerwerkstätten Halles die Kündigung gegenseitig ausgeschlossen; nur ein einziger Meister macht hiervon eine Ausnahme.
Wenn er viel Arbeit hat, dann führt er gegen seine eigene Werkstättenordnung die Kündigung ein.
Aber von Kontraktbruch kann nicht die Rede sein.
Ein zweiter Fall, auch in Halle!
Vom Töpferstreik sollen 3 Betriebe betroffen sein; es sind aber 8 bettoffen.
Von 46 in diesen Betrieben Beschäftigen sollen 22 gestreikt haben; es streikten aber 42.
Und von den Betrieben Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1966.
8525 lL) sollen 2 zum Stillstand gekommen sein, es waren aber deren 6.
Aehnlich könnte ich auch die anderen Streiks durchgehen: überall falsche, zum Theil außerordentlich falsche Angaben!
Dem könnte recht leicht Abhilfe geschaffen werden, wenn seitens der Polizeiverwaltung, wie gesagt, auch Auskunft geholt wird von den Lohnkommissionen bezw.
den Gewerkschaften, die das Material über die Streiks haben.
Aber noch eins!
Ist schon die Polizeibehörde nicht die geeignetste Instanz zur Auskunftserholung sie wendet sich an den Unternehmer, was der Unternehmer ihr sagt, genügt—, so kommt noch etwas in Betracht: es muß auffallen, daß die Zahl der „Kontraktbrüchigen ''so besonders hervorgehoben ist.
Kam es vielleicht im vergangenen Jahre, im Jahre der Zuchthausvorlage, insbesondere darauf an, Material zu schaffen über die Zahl der Kontraktbrüchigen
Was nennt der Unternehmer nicht alles kontraktbrüchig!
Abgesehen davon, daß er eine Kündigungsfrist für vorliegend erachten kann, die gar nicht vorhanden ist, so kann doch unter Kontraktbruch nur die absichtliche Nichteinhaltung einer vertragsmäßig übernommenen Pflicht angesehen werden.
In den allermeisten Fällen figuriren nun Arbeiter als kontraktbrüchig in den Streiklisten, bei denen es sich lediglich darum handelt, daß sie ohne böse Absicht, in der Meinung, im Recht zu sein, einstweilen die Arbeit ausgesetzt haben, um ihren Forderungen zur Anerkennung zu verhelfen.
Bei den Akkordarbeitern, die auch in einer Menge von Fällen als „kontraktbrüchig ''angeführt werden, gehen sogar die gerichtlichen Entscheidungen über den Begriff Kontraktbruch auseinander.
Das eine Gericht meint, ein Kontraktbruch liegt dann vor, wenn eine in Akkord übernommene Arbeit nicht vor Eintritt in den Streik fertiggestellt war.
Andre gerichtliche Entscheidungen meinen, ein Kontraktbruch liegt bei Akkordarbeit auch dann nicht (L) vor, wenn die Arbeit nicht erst fertig gestellt wird.
Also, wo selbst die gerichtlichen Meinungen auseinandergehen, da soll der Unternehmer, dem daran liegt, sich selbst als den zu Unrecht Benachtheiligten hinzustellen, die einzige und richtige Auskunstsperson sein
Ich meine, die Regierung wird, wenn sie eine solche Streikstatistik in Zukunft liefern will, die Werth haben soll, von dieser Praxis abgehen müssen.
Eine gute Streikstatistik ist zweifellos außerordentlich wichtig, und wenn man sieht, mit welch liebevoller Hingabe andere Statistiken, Erntestatistik, Konkursstatistik u. s. w. aufgestellt worden sind, so sagt man sich, warum denn gerade der Streikstatistik nicht die nöthige Aufmerksamkeit geschenkt wird.
Ich will mich nicht in Vermuthungen ergehen, aber das Eine glaube ich wohl sagen zu können, was die Meinung sehr vieler Arbeiter ist, die sich sehr genau um diese Streikstatistik bekümmern, nämlich, daß die Regierung in der Hauptsache die Streikstatistik nur hat aufnehmen lassen, um Material für das nunmehr zu Grabe getragene Zuchthausgesetz zu sammeln; und da das eingegangene Material den Erwartungen nicht entsprach, ist die Statistik dann ganz nebensächlich, ganz M Kartell« behandelt worden.
Freilich, wer hinter jedem Streik die Hydra der Revolution lauern steht, dem kann man es nicht verdenken, wenn er am liebsten den Deckel von diesem Topf nicht nehmen will.
Wenn der Herr Kollege Roesicke vorhin sagte, daß andere Länder uns um unsere Berufs- und Gewerbestatistik beneiden, so haben wir jedenfalls Ursache, Oesterreich um seine Streikstatistik zu beneiden.
Die österreichische Streikstatistik, die auch von der Regierung aufgenommen wird, umfaßt einen starken dicken Band und giebt auf alle Fragen Auskunft, die hier zwar im Fragebogen erwähnt sind, aber in der Statistik nicht in Berücksichtigung gezogen wurden.
Warum ist denn eine Streikstatistik so hoch noth- (6) wendig
Deshalb, weil der Streik das Bestreben ist, endlich einmal Regelung in die wirthschaftlichen Verhältnisse zu bringen.
Wir haben vorhin gehört, wie die hausindustriellen Arbeiter leben müssen.
Wir wollen froh sein, daß die Industriearbeiter sich noch so viel Kraft, so viel Elastizität des Geistes erhalten haben, daß sie streiken können.
Der Arbeiter hat das volle Recht, zu verlangen, daß seine Arbeitskraft als ein feststehender Faktor bei der Preisbildung der Waarenwerthe in Ansatz gebracht wird.
Jetzt verzichtet, wenn infolge der Konkurrenz die Waaren billiger geliefert werden sollen, nicht der Unternehmer auf einen Theil seines Gewinnes, sondern auch die Rohmaterialien behalten ihren Preis; die Verzinsung und Amortisation des konstanten Kapitals bleibt gleichfalls unberührt, nur die Arbeitskraft, nur der Arbeitslohn ist es, der heruntergedrückt wird, da soll der Arbeiter mit weniger Lohn zufrieden sein.
Die Streiks werden und sollen nur dazu führen, endlich einmal die Menschenkraft als einen feststehenden Faktor bei der Preisbildung anzuerkennen, der nicht heruntergeschraubt werden darf; denn erst kommt doch der Mensch, ehe die todten Faktoren, die bei der Preisbildung mitwirken, bestimmend sein dürfen.
Die Streikstatistik ist aber auch nach anderer Richtung hin recht einseitig.
So werden Maurerstreiks in Berlin und dann in einem Nachbarorte aufgeführt, ebenso Zimmerstreiks in Halle und dem Vorort Giebichenstein, obwohl das nicht zwei Streiks waren, sondern ein und derselbe.
Derartige Zahlen führen dann zu ganz falschen Ergebnissen, was nicht möglich sein würde, wenn nicht die Ortspolizeibehörde mit den Aufnahmen betraut worden wäre.
Da muß eine Aenderung eintreten, und wenn man den Lohnkommisfionen Gelegenheit gäbe, sich über Ursachen und Verlauf der Streiks zu äußern, so würde ein klareres, vollständigeres, aber auch wahreres Bild zu Tage treten (v) als bei dem jetzt beliebten Modus.
Ist es denn nicht das vollste Recht des Arbeiters, seine Lebenshaltung zu bessern
Kein Mensch hat ein Anrecht darauf, daß er aus der Kraft eines anderen Menschen für sich persönlichen Vortheil ziehen darf.
Die Streiks sind ein Theil des Emanzipationskampfs des Proletariats.
Vermag die Regierung diese außerordentlich wichtige wirthschaftliche Erscheinung nicht richtig zu würdigen, betrachtet sie dieselbe so voreingenommen wie bisher, dann darf sie sich allerdings nicht wundern, daß in der Arbeiterschaft das Vertrauen nicht Platz greifen kann, von dem sie, wie wir hören, wünscht, daß es vorhanden sein möge.
Eine gute Streikstatistik ist nothwendig; eine Streikstatistik aber in der Art, wie wir sie bis jetzt gehandhabt haben, ist eine einseitige, lückenhafte und falsche, und die Regierung ladet das Odium auf sich, daß sie gewisse, den Arbeitern ungünstige Vomrtheile, die durch eine gute Streikstatistik sehr leicht zerstreut werden könnten, aufrecht erhalten sehen möchte, obwohl sie nicht berechtigt'sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern vr.
von Woedtke.
vr.
von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners einzugehen, die sich mit der Berechtigung von Streiks beschäftigen, und auf seine Ausführungen näher einzugehen, welche dahin gingen, daß der Arbeiter das Recht hat, durch Streiks seine wirthschaftlichen Verhältnisse zu verbessern, dazu habe ich keine ausreichende Veranlassung.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß eine sehr große Anzahl der Streiks das wird auch der Herr 3526 Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1900.
(Dr. vo« Woedtke.)
(D Vorredner nicht in Abrede stellen keineswegs wirthschaftliche Streiks sind, sondern Streiks, in denen es sich um Machtfragen handelt, um das Bestreben der Arbeiter, die Macht in einem Betriebe an sich zu reißen.
Indessen, wie gesagt, liegt kein ausreichender Anlaß vor, näher auf diese Dinge einzugehen.
Dagegen bin ich allerdings verpflichtet, die Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete gegen die Veröffentlichungen des statistischen Amts über Streiks erhoben hat, etwas näher zu beleuchten.
Vorweg habe ich dem Herrn Abgeordneten zu sagen, daß, wenn er die Bestimmungen, die über die Streikstatistik erlassen worden sind, etwas genauer angesehen hätte, er dann jedenfalls nicht zu dem Urtheil gekommen wäre, welches er dahin zusammenfaßte, die ganze von den verbündeten Regierungen jetzt erhobene Streikstatistik sei unvollständig, lückenhaft und einseitig; denn es ist überhaupt noch gar keine vollständige Streikstatistik seitens des statistischen Amts veröffentlicht worden.
Die Bestimmungen gehen dahin, daß das statistische Amt vom 1.
Januar 1899 ab nach dem Abschluß eines jeden Vierteljahrs eine summarische Uebersicht über die Streiks und Aussperrungen, eine ausführliche Statistik aber für jedes Jahr erst nach dem Schluffe des Jahres geben soll.
Da wir nun heuteerst den 13.
Januar 1900 schreiben, so war es bisher überhaupt nicht möglich, eine ausführliche Statistik, wie sie der Herr Abgeordnete bisher vermißt hat, zu geben; und dasjenige, was der Herr Abgeordnete als Statistik, als lückenhafte, schlechte Arbeit hier eben charakterisirt hat, waren eben nur summarische Uebersichten und keine ausführlichen Statistiken.
Der Herr Abgeordnete hat sodann bemängelt, daß auch die einzelnen Nachweisungen, die das statistische Amt in den drei Vierteljahrsübersichten, die bis jetzt vorliegen, gegeben habe, lückenhaft und falsch seien.
Nun, meine (L) Herren, ich kann ja zugeben, daß bei einzelnen dieser Erhebungen zunächst Irrthümer unterlaufen waren, und nichts ist erklärlicher als das; denn das statistische Amt ist in seinen Zusammenstellungen eben angewiesen auf dasjenige, was ihm von den einzelnen Stellen, von denen es die Aufzeichnungen erhält, mitgetheilt wird.
Das statistische Amt aber unterläßt nicht, alles das Material, welches auch neben den amtlichen Erhebungen ihm zugeht, daraufhin zu prüfen, ob es daraus irgend etwas entnehmen kann, was zur Berichtigung, Ergänzung und Vervollständigung der amtlichen Mittheilungen verwandt werden kann.
Insbesondere verfolgt das statistische Amt zu diesem Zweck eine Anzahl sozialdemokratischer Zeitschriften, und es ist kürzlich vom Reichsamt des Innern ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht worden, daß es noch mehr solche Zeitschriften, insbesondere auch die gewerkschaftlichen Blätter sich nutzbar machen solle.
Es wird auch von einem bekannten sozialdemokratischen Blatte in einer Nummer, die vor einigen Monaten erschienen ist, ausdrücklich anerkannt, daß die amtlichen statistischen Veröffentlichungen, wie sich jetzt herausstelle, vollständiger seien als die Statistik der Gewerkvereine, auf die früher die Herren so sehr stolz waren.
Wenn nun aber von dem Herrn Abgeordneten behauptet worden ist, daß die Statistik nothwendig falsch sein müsse um deswillen, weil die Arbeiter nicht gehört würden, so ist das nicht zutreffend.
Wenn auch anfänglich das Mißverständniß bestanden haben mag, daß das Material für die Statistik ausschließlich von den Polizeibehörden beschafft werden sollte, so ist doch durch einen Erlaß meines Herrn Chefs vom 21.
April v. I. darauf hingewiesen worden, daß bei diesem die Interessen beider Theile berührenden Fragen Arbeitgeber wie Arbeitnehmer berücksichtigt werden müßten, um so ein möglichst objektives Bild des Sachverhältnisses (O) zu erhalten.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat dabei die Bundesregierungen ersucht, die Ortspolizeibehörden mit entsprechender Weisung für die Sammlung des Materials zu versehen.
Seitdem haben die Regierungen entsprechende Weisungen an die Unterbehörden erlassen, und es werden daher jetzt bei allen Urerhebungen Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleichmäßig gehört werden.
Außerdem aber sollen auch die Gewerbeaussichtsbeamten zugezogen werden, wie der Herr Staatssekretär des Innern gleichfalls in jenem Rundschreiben vorgeschlagen hat; auch in dieser Beziehung ist an die verbündeten Regierungen entsprechende Verfügung ergangen.
1 Also ich glaube, daß die Beschwerden des Herrn Abgeordneten nicht mehr berechtigt waren; dasjenige, was er in dieser Beziehung vorgetragen hat, kann sich höchstens auf die erste Zeit des vergangenen Jahres beziehen, nicht aber mehr auf die letzten Vierteljahre, in denen dieses Rundschreiben bereits gewirkt haben muß.
Für sehr unglücklich aber würde ich es halten, wenn, was1allerdings1nicht1wahrscheinlich gewesen sein würde, die1Verordnung1nach1den Vorschlägen des Herrn Vorredners dahin ergangen wäre, daß man bei der Sammlung des Materials ausschließlich die Arbeitervereinigungen zu befragen hätte.
Dann würde man gerade nur die eine Partei befragt haben und die andere Partei, die der Arbeitgeber, nicht.
Es handelt sich aber doch darum, eine objektive Statistik zu machen, und, um eine solche hervorzurufen, waren die Organe des Staates die geeignetsten Stellen und in erster Reihe zu berücksichtigen.
Sodann ist noch die Frage des Kontraktbruches von dem Herrn Abgeordneten in den Kreis seiner Erwägungen gezogen und behauptet worden, daß die bezüglichen Angaben, die in den Vierteljahrsübersichten des statistischen Amtes sich befinden, gerade hier besonders unzutreffend seien.
Auch in dieser Beziehung mag im einzelnen hier (v) und da ein Irrthum vorgekommen sein, indeß auch das wird demnächst besser werden, weil inzwischen ein weiteres Rundschreiben des Herrn Staatssekretärs des Innern vom 24.
Oktober v. I. seine Wirksamkeit geäußert haben wird.
Danach sollen die Ortspolizeibehörden oder die an deren Stelle mit der Ausfüllung der Nachweisungen betrauten Behörden ausdrücklich darauf hingewiesen werden, daß nicht nur diejenigen Personen im Sinne der Ziffer 7 der Nachweisung zur sofortigen Arbeitsniederlegung berechtigt sind, die ihr Arbeitsverhältniß ohne Kündigung lösen können, sondern auch diejenigen, welche durch ordnungsmäßige Kündigung ihr Arbeitsverhältniß so rechtzeitig gelöst haben, daß sie an dem Tage, an dem der Streik ausbrach, gleichfalls zur sofortigen Arbeitsniederlegung berechtigt waren.
Durch diese Legaldefinition dessen, was unter „Kontraktbruch ''zu verstehen und nicht zu verstehen ist, wird eine unrichtige Ausfüllung der Nachweisungen fortab vermieden werden.
Im übrigen will ich zum Schluß noch darauf hinweisen, daß die mehrfachen Angriffe, die die vierteljährlichen Nachweisungen des statistischen Amtes namentlich vom „Vorwärts ''erfahren haben, doch in sehr vielen Fällen sich als irrthümlich herausgestellt haben.
Zum Theil waren sie freilich berechtigt, in vielen Fällen ergab aber eine genaue Nachforschung, die jedesmal vorgenommen ist, daß die Angriffe unrichtig oder übertrieben waren.
Einige durch solche Erfahrungen veranlaßte Ergänzungen der Quartalsnachweisungen sind in Gestalt von Nachträgen in späteren Heften nachgetragen worden; auf diese Ergänzungen aber hat der „Vorwärts ''keinen Bezug genommen, sondern hat sie einfach ignorirt.
Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1900.
3527 (L) Präsident: Das Wort hat.
der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Herr Vorredner aus dem Hause wird aus den Erklärungen, die vom Tische der Regierung abgegeben sind, die Ueberzeugung gewonnen haben, daß es der ernste Wille ist, eine zuverlässige und unparteiische Streikstatistik herzustellen.
Wenn das, was bisher geschehen ist, nicht ganz den Anforderungen entsprochen haben mag, so ist das erklärlich.
Es ist eine schwierige Aufgabe, eine Streikstatistik herzustellen, und das erste Mal oder die ersten Male wird diese Aufgabe nicht so erfüllt werden können, wie es in späteren Zeiten nach gesammelten Erfahrungen, und nachdem sich alle Betheiligten darauf eingerichtet haben, der Fall sein wird.
Ich lege allerdings sehr großen Werth darauf, daß eine gute Streikstatistik hergestellt wird; denn dadurch werden uns hochwichtige Erscheinungen unseres wirthschaftlichen Lebens vor Augen geführt.
Aber ich lege auch Werth darauf, daß dies nicht bloß für einen kleinen Kreis Auserwählter geschieht, sondern daß die Kenntniß davon möglichst weit verbreitet wird, indem wir diese und andere Publikationen zu billigen Preisen erhältlich machen.
Es ist ein meiner Meinung nach unrichtiges Verfahren im Deutschen Reich, daß so wichtige Publikationen nur zu theuren Buchhändlerpreisen abgegeben werden.
In anderen Staaten, vor allem in den Vereinigten Staaten von Nordamerika, hält man solche Sachen für die wichtigsten Belehrungsmittel der Nation und giebt sie unentgeltlich weg.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann sich aus Amerika bloß für das Porto eine ganze Bibliothek statistischer und ähnlicher Schriften verschaffen.
Bei uns ist es nur sehr wenigen Auserwählten möglich, sich Reichspublikationen von größerem Umfange zu beschaffen.
Das gilt vor allem von dem Werk, das (ü) von den Herren Kollegen Roesicke und Dr. Hitze so außerordentlich gerühmt ist.
Gewiß, meine Herren, die Berufsstatistik ist eine Quelle der wichtigsten Belehrung für diejenigen wenigen glücklichen Personen, die im Stande sind, sich dieses Buch anzuschaffen.
Aber wie Wenige sind dazu im Stande!
Nun ist es selbstverständlich, daß ein solches Werk wie dieses niemals in die breiten Massen gelangen kann.
Dazu ist es zu groß und deshalb zu theuer, selbst wenn man es verhältnismäßig billig machen wollte.
Aber mein Wunsch ist, daß man dieses große Werk wenigstens den größeren Volksbibliotheken in den größeren Orten zugänglich machte, womöglich umsonst, und daß man außerdem versuchte, den wesentlichen Inhalt in einem kürzeren Werke zusammenzufassen, das man zu billigen Preisen weithin verbreiten müßte, denn die Kenntniß dieser Dinge ist für eine große Zahl von Personen wichtig, die nicht daran denken können, das große Buch zu lesen.
Ja, die große Mehrzahl wird nicht einmal im Stande sein, sich durch dessen Zahlen hindurchzuarbeiten.
Ich möchte also in Erwägung geben, ob es nicht möglich ist, die wesentlichsten Resultate der großen Berufsstatistik zu einem kleinen, verständlichen, zu billigem Preise abzugebenden Werke zusammenzufassen.
Das würde den Werth der Berufsstatistik wesentlich erhöhen.
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteThiele.
Thiele, Abgeordneter: Wenn aus den Erklärungen des Herrn Regierungsvertreters hervorgeht, daß das, was bis jetzt in den Ermittelungen weggelassen worden ist, nachgeholt werden soll, so ist das mit Freuden zu begrüßen.
Im übrigen aber muß ich sagen, daß der Arbeiterschaft nichts davon bekannt ist, daß jemals in einem einzigen Falle der Verordnung vom April nachgeachtet worden ist, wonach bei Streiks auch die Arbeitnehmer gehört werden sollen.
Mir ist kein solcher Fall bekannt.
Schließlich bedaure ich, daß mir keine Antwort auf (0) die Frage geworden ist, ob die Weglassung gewisser wichtiger Fragen des Schemas aus eigenem Anlaß des Statistischen Amts erfolgt ist oder auf Anweisung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke.
Dr. von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich glaubte die Auskunft bereits gegeben zu haben, die der Herr Abgeordnete vermißt.
Ich habe darauf hingewiesen, daß in den amtlichen Vorschriften über die Erhebung der Statistik gesagt wäre, daß für jedes Vierteljahr nur eine summarische Uebersicht über Streiks und Aussperrungen gegeben wird, die eigentliche Statistik aber erst nach Ablauf eines jeden Jahres zu verwerthen ist.
In diesen summarischen Uebersichten kann eine große Anzahl von Fragen der ausführlichen Statistik selbstverständlich noch nicht behandelt werden; dieselben sind der Jahresstatistik vorbehalten.
Das statistische Amt hat deshalb vollständig korrekt gearbeitet und durfte gar nicht anders handeln, als sich in den summarischen Uebersichten auf Weniges zu beschränken und nur das zu geben, was es jetzt veröffentlicht hat.
Eine besondere Anweisung darüber ist ihm nicht gegeben und konnte auch nicht gegeben werden.
Präsident: Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre Tit.
1 vom Hause für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
10 vom Hause für angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
11, Normal-Aichungskommission.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 und erkläre diese sämmtlichen Titel des (v) Kap.
11 als vom Hause angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
12, Gesundheitsamt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, nach den „Erläuterungen '', welche zu Tit.
1 des Kap.
12 gegeben sind, waren seit drei Jahren für das Reichsgesundheitsamt 30 000 Mark zur Erforschung der Maul- und Klauenseuche ausgeworfen.
Seit einem Jahre wurden diese Mittel überhaupt zur „Erforschung von Thierseuchen ''verwendet, und nach dem vorliegenden Etat sollen nunmehr als dauernder Aufwand 72 000 Mark mehr ausgesetzt werden.
Meine Herren, die weite Verbreitung dieser leidigen Seuche macht es dem Vertreter eines vorzugsweise landwirthschaftlichen Wahlkreises zur Pflicht, bei dieser Gelegenheit zu fragen, welche Erfolge die seitherigen Untersuchungen gezeitigt haben.
Nach drei Jahren sollte sich sich doch einigermaßen übersehen lassen, ob überhaupt ein Resultat erzielt worden ist.
Die Verbreitung der Seuche hat in dieser Zeit nicht abgenommen; im Gegentheil.
Alle Monate erfolgen im „Reichs-Anzeiger ''statistische Mittheilungen über die Verbreitung der Seuchen im ganzen Reich, und auf diesem Weg wurde am 31.
Dezember vorigen Jahres amtlich mitgetheilt, daß damals 4423 Gemeinden mit 17 375 Gehöften verseucht waren!
Die Sperrmaßregeln, welche seitens der verbündeten Regierungen gegenüber dieser Seuche angeordnet werden, sind nun für die landwirthschaftliche Bevölkerung in Handel und Wandel so außerordentlich lästig, finanziell so schädlich und allem Anschein nach praktisch so absolut unwirksam, daß es kein Wunder ist, wenn in landwirthschaftkichen Kreisen mehr und mehr die Ansicht Verbreitung 3528 Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar I960.
(.
L) findet, es wäre besser, in dieser Sache überhaupt nichts zu thun, sondern einfach den Viehstand verseuchen zu lassen, damit der Verlauf der Seuche dann möglichst rasch vor sich geht.
Immerhin muß ja anerkannt werden: der Schaden, welcher der deutschen Landwirthschaft aus dieser Thierseuche entsteht, ist ein so ungeheurer, daß alles, was überhaupt zur Unterdrückung gethan werden kann, auch geschehen muß.
Wir sind nun der festen Ueberzeugung, daß, solange es nicht möglich ist, unsere Grenzen gegen die Verseuchung von draußen zu sperren, es auch nicht möglich sein wird, durch die rigorosesten Maßregeln im Innern Wandel zu schaffen.
Wir mögen gegen die landwirthschaftliche Bevölkerung wegen unterlassener Anzeige ec.
noch so scharf mit Strafen vorgehen, der Effekt wird immer sein, daß der Verlauf der Seuche verzögert ist, aber keineswegs, daß die Verbreitung der Seuche abnimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf dem veterinär-medizinischen Kongreß in Baden-Baden, vom 7.
—12.
August vorigen Jahres, wurde von einem Herrn Professor Löffler aus Greifswald in ganz bestimmter Weise behauptet, die Wissenschaft habe nun ein Mittel gefunden, um „noch vor Beendigung des Jahrhunderts ''dieser Seuche so weit Herr zu werden, wie das überhaupt möglich sei, d. h. in der Bekämpfung der Seuche wenigstens nachweisliche Erfolge zu erringen.
Ich weiß nun nicht, ob der Herr Professor den Beginn des Jahrhunderts auf den 1.
Januar dieses Jahres oder erst auf den 1.
Januar des nächsten Jahres setzt (Heiterkeit); aber mir wäre es, wie gesagt, von größtem Interesse, zu erfahren, und gewiß allen betheiligten Kreisen: haben die seit 3 Jahren im Kaiserlichen Gesundheitsamt angestellten Forschungen bezüglich der Maul- und Klauenseuche zu irgend einem Resultat geführt oder nicht
(L) Ich bitte den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, mir auf diese Frage eine Antwort zu geben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte den Herrn Vorredner bitten, über die Jmmunisirungsversuche zur Bekämpfung von Thierkrankheiten etwas weniger pessimistisch zu denken.
Diese Jmmunisirungsversuche haben gegenüber dem Rothlauf der Schweine ganz außerordentliche Erfolge aufzuweisen.
Die Jmmunisirungsversuche bei der Maul- und Klauenseuche bestehen in einer passiven und einer aktiven Jmmunisirung.
Die passive Jmmunisirung besteht darin, daß man gesunde Thiere dadurch zu schützen sucht, daß man sie impft mit dem Serum, welches von Thieren gewonnen ist, die die Seuche bereits durchgemacht haben.
Die aktive Jmmunisirung besteht darin, daß man diesem Serum noch ein Quantum des Giftes, das Virus von Thieren zusetzt, die an der Maul- und Klauenseuche noch leiden.
Herr Professor Löffler aus Greifswald hat sich in der Erforschung dieser Behandlungsmethode ganz außerordentliche Verdienste erworben, und in Verbindung mit dem Reichsgesundheitsamt werden diese Forschungen fortgesetzt.
Der Kernpunkt, auf den es bei der ganzen Sache ankommt, ist der, festzustellen, welches Quantum des Virus man zu dem Serum beisetzen muß, welches man von durchseuchten Thieren gewonnen hat, um eine erfolgreiche Jmmunisirung gesunder Thiere zu erreichen.
Bisher war man zweifelhaft darüber, bei welcher Art von Thieren man die experimentellen Versuche machen müsse und mit Erfolg machen könne, um festzustellen, wie (6) groß der Zusatz von Virus zu dem Serum sein muß, welches von durchseuchten Thieren gewonnen ist, um mit dieser Kombination gesunde Thiere zu immunisiren.
Man ist jetzt der Ansicht, daß zu diesen Versuchen das Schwein das geeignetste Thier ist; man setzt jetzt diese Versuche fort, und die Sachverständigen mit Herrn Professor Löffler sind jetzt der Ansicht, daß man auf diese Weise ein Serum finden dürfte, welches für das Rindvieh zur Bekämpfung von Maul- und Klauenseuche dieselben Dienste leistet, die das Serum zur Bekämpfung des Rothlaufs bei den Schweinen bereits geleistet hat.
Ich möchte also den Herrn Vorredner bitten, sich mit seinem abschließenden Urtheil zu gedulden; wir hoffen, daß wir die richtige Mischung finden werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf.
Abgeordneter: 1 Meine Herren, was ich vorhin bezüglich der „Jmmunisirung ''als „Ansicht ''vorgetragen habe, war nicht etwa meine pessimistische Meinung, sondern ich habe ausdrücklich betont, daß ich die Ansicht der „betheiligten Kreise ''vertrete.
Es freut mich, eine so hoffnungsvolle Auskunft von dem Regierungstische erhalten zu haben, und sie würde mich noch mehr freuen, wenn es den betheiligten Herren Aerzten bald gelingen würde, ein Serum zu gewinnen, welches in ähnlicher Weise wohlthätig wirkte, wie dies beim Rothlaufserum anerkanntermaßen der Fall ist.
Nachdem aber jahrelange wissenschaftliche Versuche so wenig praktische Resultate zeigten und bis in die neueste Zeit hinein so wenig Hoffnung vorhanden war, daß der leidigen Seuche seitens der Wissenschaft erfolgreich entgegengetreten werden könne, so kann es den betheiligten Kreisen gewiß nicht verargt werden, wenn sie nachgerade sehr „pessimistisch ''geworden sind.
Wenn in diesen schwer betroffenen Kreisen der Hoffnungsstrahl, welcher ihnen aus den Erklärungen (v) des Herrn Staatssekretärs entgegenleuchtet, wieder zu einer Verbesserung der Stimmung dient, so soll es mich freuen, die Anfrage gestellt zu haben, für deren Beantwortung ich hiermit bestens danke.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weißenhagen.
vr.
Weißenhagen, Abgeordneter: Auch für mich ist diese Frage von sehr großem Interesse, weil ich in einer Gegend wohne und gewählt bin, in der die Maulund Klauenseuche schon seit 10 oder 12 Jahren fast alljährlich den größten wissenschaftlichen Nachtheil bringt gerade für die kleinen Bauern, die Söldner oder Gütler, wie man sie nennt.
Der Schaden der Maul- und Klauenseuche wird aber dort doppelt und dreifach empfunden wegen der Sperrmaßregeln, die zur Bekämpfung dieser Seuche angewendet werden.
Es ist selbstverständlich, daß schon mit Rücksicht auf die handelspolitischen Beziehungen Maßregeln ergriffen werden müssen im Innern des Landes gegen die einmal eingeschleppte Seuche, und die Leute würden sich auch gar nicht dagegen wehren, wenn nur irgend ein Erfolg wahrzunehmen wäre.
Seit 12 bis 15 Jahren kämpft die Regierung gegen die Maul- und Klauenseuche mit allen möglichen Mitteln, und nie wird die Seuche eigentlich zur Ruhe gebracht.
Wir hatten in Bayern früher eine Allerhöchste Verordnung vom 15.
Juni 1867, worin es heißt: Liegen der Maul- und Klauenseuche allgemein herrschende Einflüsse zu Grunde, und hat deshalb die Seuche eine große Verbreitung erlangt, so haben die Sperrmaßregeln zu unterbleiben.
Vielfach herrscht heutzutage noch auch bei Thierärzten die Ueberzeugung, daß das die einzig richtige Methode der Bekämpfung sei, solange als man nicht die Ursachen Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1900.
3529 M der Erkrankung, die Art und Weise der Uebertragung des Krankheitsstoffs und dergl.
mehr kennen gelernt hat.
Es ist in diesen kleinen Kreisen der Nachtheil dieser Sperrmaßregeln darum so groß, weil es mehr als anderswo dort an Geld fehlt.
Die Leute sind darauf angewiesen, von einem Viehmarkt zu dem anderen auf den Verkauf eines Stückes Vieh zu warten, um wieder Geld zu bekommen, Geld für den Haushalt und Geld zur Bezahlung der anfallenden Ausgaben.
Wenn es sich nur dämm handeln würde, die Steuern zu zahlen oder das Holzgeld, wie man bei uns sagt, so wäre die Sache nicht so schlimm.
Die königlichen Regierungen in Bayern haben wiederholt den Termin zur Bezahlung der Steuern und des Holzgeldes weit hinausgerückt in das nächste Jahr aus dem einfachen Grunde, weil die Leute zum Rentamt kamen und erklärten: wenn Sie unseren Ochsen oder Kalb haben wollen, so können Sie das haben, aber Geld haben wir nicht.
(Sehr gut!)
Wenn es aber sich um die Zahlungspflicht Privaten gegenüber handelt, die entweder durch eigene Geldnoth gedrängt sind oder auch danach verlangen, aus der Noth des Nächsten einen Gewinn zu ziehen, und sich darum nicht beschwichtige »lassen, so muß der kleine Mann auf irgend eine Weise sich Geld zu verschaffen suchen.
Er muß, wer weiß, wieviel noch dazu bezahlen, um es zu bekommen, um dann nach zwei oder drei Monaten, wenn endlich einmal ein Viehmarkt stattfindet, diese Schulden wieder abzahlen zu können.
Es bringen also die Sperren einen gewaltigen Nachtheil.
Wenn aber ein Erfolg dadurch erreicht werden würde, würde man denselben noch gern ertragen.
Ist ein solcher zu erwarten
Der Herr Staatssekretär hat uns ja die tröstliche Hoffnung gegeben, daß endlich einmal die Krankheit selbst erkannt worden sei.
Ich habe in einer Wochenschrift für Thierheilkunde M vom Jahre 1897 einen Bericht über die Arbeiten dieser Kommission für Erforschung der Maul- und Klauenseuche gelesen.
Es ist mir aus demselben freilich nicht klar geworden, in welcher Weise der wissenschaftliche Beweis geliefert sein sollte, daß z.
B. Bakterien nicht Erreger der Seuche seien u. dergl.
Aber nehmen wir an, es wäre das, was damals publizirt wurde, wahr, es würde die Infektion übertragen dadurch, daß das virus in den Blutumlauf des Thieres hineinkommt, dann ist auch jene Ansicht von Thierärzten nicht zu verwerfen, daß die Ansteckung in großem Maßstabe vermittelt wird durch Fliegen, besonders Stechfliegen.
Professor Or.
Schneidemühl wenn ich nicht irre von Kiel schreibt, er habe aus eigener Erfahrung die Wahrnehmung in langen Jahren gemacht und von Landleuten gehört, daß die Maul- und Klauenseuche in denjenigen Jahren am meisten an Ausbreitung gewonnen habe, in denen es zahlreiche Fliegen gab.
Nun ist es aber doch ganz sonderbar, wenn wir mit unseren Sperrmaßregeln auch die Stechfliegen treffen wollten; das würde doch nicht gelingen, wenn wir schließlich auch eine ganze Kette von Gendarmen aufstellen wollten.
(Heiterkeit.)
Ich gebe ja zu, daß dadurch, daß die Thiere auf einem Platz, auf dem Markt angesammelt werden, auch die Fliegen herbeigezogen werden; aber die Fliegen sind auch ohnedies überall und werden leicht durch die Luft fortgetragen von einem Ort zum anderen.
So kommt es denn infolge dieser Sperrmaßregeln, daß, wenn in den erstbefallenen Gehöften das Vieh durchseucht ist, wobei der Ort gesperrt wurde, nach vielleicht vierzehn Tagen die Sperre aufgehoben wird.
Aber wieder in vierzehn Tagen tutt die Seuche in anderen Höfen an demselben Orte auf, und der Ort wird wieder gesperrt.
So ist es vorgekommen, daß ein Ort ein halbes Jahr und darüber gesperrt Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
wurde, und infolge dessen gar nichts verkauft werden konnte.
(0) Wenn es sich um größere Oekonomieanwesen handelt, meinetwegen um Rittergüter oder ähnliche, die einen größeren Viehstand haben, sodaß es sich für den Händler rentirt, weil er mehrere Stücke auf einmal befördern kann, da kann auch zur Zeit der Sperre vermittels polizeilicher Erlaubniß, wenn das Vieh aus dem verseuchten Ort gleich in sicherer Weise zum Schlachthaus gebracht wird, das Vieh abgesetzt werden.
Aber um den kleinen Mann kümmert sich der Metzger nicht; er fährt deshalb nicht eigens mit Beobachtung aller polizeilichen Maßregeln hin, um ein Kalb oder ein Stück Rind zu kaufen; und wenn er es doch thut, dann zahlt er eben nicht den Preis, den das Stück werth ist, den es gelten würde, wenn es auf dem Markt verkauft würde.
Es ist bei uns die Ansicht allgemein, daß der Schade der Sperrmaßregel noch größer ist als der Schade der Seuche selbst, und daß der Nutzen der Sperrmaßregel mindestens sehr zweifelhaft ist.
(Sehr richtig!)
Wenn er wirklich vorhanden ist, steht er in keinem Verhältniß zu dem Schaden, den die Sperre anrichtet.
(Sehr richtig!)
Deshalb möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, wenn es möglich wäre, den Absatz 2 des tz 64 der Bnndesrathsinstruktion vom 27.
Juni 1895 wenigstens nicht in dieser strengen Form, die ja eigentlich noch über das Gesetz hinausgeht, aufrecht zu erhalten, sondern es den einzelnen Landesregierungen zu überlassen, in welcher Weise, wenn es durchaus nöthig sein sollte, die Märkte gesperrt würden.
Es würde, wenn dieser Absatz in einer milderen Form ausgelegt werden könnte, ganz gewiß für den Handel nach außen, für den Transport in andere Länder kein Schade erwachsen, und für den Verkehr im eignen Lande würde ein großer Theil des tief empfundenen Schadens beseitigt werden.
(Bravo!)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Fürst z« Inn- und Knyphausen, Abgeordneter: Aus den Erfahrungen, die in meinem speziellen Vaterlande Ostfriesland mit der Maul- und Klauenseuche gemacht worden sind, haben wir das Resultat gezogen, daß in einzelnen Jahren allerdings die Krankheit in der gefährlichsten Form auftritt, die Folgen davon niederdrückend waren für die landwirthschaftliche Bevölkerung; in anderen Jahren aber trat sie weniger gefährlich auf, und die Krankheit wurde bald überwunden.
Alle Erfahrungen, die wir auf diesem Gebiete gesammelt haben, kulminiren darin, daß es am besten sei, die Krankheit ruhig laufen zu lassen.
(Sehr richtig!)
Je rascher sie zu Ende geht, desto besser für die Bevölkerung.
So haben wir verfahren, bei kranken Thieren die Impfung mit dem Serum kranker Thiere vorzunehmen, sodaß die Seuche sich in der allerraschesten Form über das Land verbreitet hat.
Die Folge war, daß die Krankheit rasch überwunden wurde, und daß man wieder aufathmete, wenn man wußte, daß die Polizeimaßregeln, die sehr nachtheilig wirken, wieder beseitigt wurden.
Meine Herren, es ist zweifellos, daß alle Versuche, die mit den verschiedensten Impfungen auf diesem Gebiete gemacht worden sind, wenig geholfen und viel Geld und Arbeit gekostet haben.
Wir sind heute der Ueberzeugung, daß es m vielen Fällen, namentlich für die mit Milchproduktton beschäftigende Bevölkerung gerade ein schädliches Mittel gewesen ist, die Impfung vorzunehmen, weil die Folgen sich in kürzester Zeit für Menschen sehr nachtheilig äußerten.
Mir sind Fälle bekannt, daß Kinder, die Mich von kranken Kühen tranken, krank wurden, sodaß die Aerzte vor der Frage standen, ob nicht das Semm, das -49S 3530 Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1 S00.
(L) den kranken Kühen eingeimpft war, für die Kinder schädlich gewirkt habe.
Unter diesen Verhältnissen möchte ich dringend bitten, von jedem Antrage absehen zu wollen, der dahin geht, eine Verschärfung der polizeilichen Sperrmaßregeln eintreten zu lassen (sehr richtig!)
sondern ich plädire dafür, daß man die Krankheit laufen läßt und versucht, sie durch sich selbst zu Ende zu bringen.
Aber das ist nach den verschiedenen Gegenden sehr verschieden.
In einzelnen Bezirken hat man versucht, die Gehöfte zu isoliren und die Krankheit im Keime zu ersticken, was möglich ist.
In anderen Bezirken hat man in Folge einer Vereinbarung der verschiedenen Landwirthe versucht, die infizirten Thiere todt zu schlagen und aus eigenen Mitteln den Schaden zu ersetzen.
Das ist aber nur möglich, wenn die Krankheit sich auf kleine Gebiete konzentrirt.
Sowie aber die Seuche einen größeren Umfang annimmt, wo es sich um die Tödtung von Tausenden von Thieren handeln würde, ist diese Maßregel nicht anwendbar.
Wäre die Möglichkeit gegeben, den Bazillus zu entdecken, so würde sich vielleicht auch das Mittel finden, den Bazillus zu todten.
Aber nach den Erfahrungen, die wir von den Aerzten vor ein paar Jahren erlebt haben, daß die bisher gemachten Versuche absolut nutzlos sind, thut man am besten, die Krankheit laufen zu lassen.
Man thäte daher, wie ich vorhin schon bemerkte, sehr wohl, den Herrn Staatssekretär zu bitten, nicht zu energisch mit polizeilichen Sperrmaßregeln vorzugehen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, (L) Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, bei allen diesen Viehseuchen giebt es zwei Parteien; die Partei derjenigen, deren Gehöft von der Viehseuche frei ist, wünscht die schärfste Absperrung, und die Partei derjenigen, deren Vieh von der Seuche ergriffen ist, wünscht möglichst freien Verkehr.
Zwischen diesen beiden Richtungen muß man nun einigermaßen die Mitte zu halten suchen.
Ob die wissenschaftlichen Versuche, von denen ich vorhin gesprochen habe, einen endgiltigen Erfolg haben werden, dafür kann ich selbstverständlich keine Gewähr übernehmen.
Aber die Herren der Wissenschaft hoffen das und wünschen deshalb diese Untersuchungen noch fortzusetzen.
Wir haben auf diesem Gebiete vielfach schon sehr glückliche Resultate erreicht.
Was meine Thätigkeit bei den Absperrungsmaßregeln betrifft, so ist dieselbe ziemlich bescheiden; denn die Ausführungsverordnungen werden von den Polizeibehörden erlassen.
Sowohl nach §59a der Verordnung bezüglich der Absperrungsmaßregeln, wie nach Z 64, der solche Maßregeln vorschreibt in Bezug auf die öffentlichen Märkte u. s. w., ist die Anordnung lediglich Sache der Polizei, und ich glaube, die Herren, die hier Beschwerde führen, müssen sich an ihre Landesbehörde und insbesondere an die betreffenden Polizeibehörden wenden.
Prästdent: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten.
Ich konstatire daher, daß Tit.
1 des Kap.
12 vom Hause angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5.
Ich konstatire, daß diese Titel des Kap.
12 vom Hause angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
6 und ertheile das Wort dem Herm Abgeordneten vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, (6) obwohl erst eine kurze Zeit vergangen ist, seitdem im Reichsgesundheitsamt eine besondere biologische Abtheilung errichtet wurde, so können wir heute doch schon erkennen, ein wie weites Feld der Thätigkeit dieser neuen Anstalt sich eröffnet.
Als ich mit meinem hochverehrten Kollegen von der rechten Seite dieses hohen Hauses, mit dem nun verstorbenen Abgeordneten vr.
Schultz-Lupitz die Frage anregte, ob es nicht Sache des Reichs sei, gegen die Pflanzenkrankheiten in der Weise vorzugehen, wie es jetzt geschehen ist, wurde hie und da geäußert, daß Erfolge in dieser Richtung kaum zu gewärtigen seien.
Meine Herren, nach dem, was jetzt bereits seitens der biologischen Abtheilung von Arbeiten in Angriff genommen worden ist, glaube ich sagen zu können, daß der Beweis erbracht ist, was wenigstens geschehen kann.
Wir dürfen selbstverständlich von einer so jungen Anstalt noch nicht große wissenschaftliche Ergebnisse erwarten; aber wenn Sie sich vor Augen halten, daß von dem Vorsteher der biologischen Abtheilung selbst eine ganze Reihe eigener Arbeiten vorliegen, so über den „Erbsenkäser, seine wirthschaftliche Bedeutung und seine Bekämpfung '', über „Beeinflussung von Weizenschädlingen durch Bestellzeit und Chilisalpeter '', über „das Auftreten des Weizenhalmtödters auf der Gerste '', über „das Kirschbaumsterben am Rhein ''u. s. w., daß auch die anderen Mitglieder der biologischen Abtheilung schon einzelne Arbeiten geliefert und andere vielversprechende Arbeiten begonnen haben, so müssen Sie zugeben, daß hier eine Einrichtung geschaffen ist, auf deren weitere Entwicklung und Ausgestaltung wir große Hoffnungen setzen dürfen.
Meine Herren, ich begrüße es mit besonderer Freude, daß auch der Volksbelehrung von Seiten der biologischen Abtheilung Fürsorge gewidmet worden ist.
Die biologische Abtheilung hat Plakattafeln herausgegeben über den Hopfenkäfer, sowie über die Schorfkrankheit des Kernobstes; Flug- (v) blätter mit der Aufforderung zum allgemeinen Kampf gegen die Fusicladium- oder sogenannte Schorfkrankheit des Kernobstes, sowie zur Reinigung der Felder von Pflanzenüberresten nach der Ernte als wichtiges Schutzmittel gegen Pflanzenschädlinge.
In dieser Beziehung habe ich gegen die bisherige Thätigkeit der biologischen Abtheilung nichts einzuwenden.
Ein einziger Punkt giebt mir Anlaß, eine Anfrage an die Herrn Vertreter der Regierung zu richten, nämlich die Thatsache, welche in einem Bericht, der wohl allen Mitgliedern dieses hohen Hauses zugegangen ist, besonders erwähnt wird, daß „über vorgekommene Pflanzenbeschädigungen seit 1.
April vorigen Jahres in gegen 600 Fällen Auskunftsertheilungen stattgefunden haben, welche sich über das ganze Reichsgebiet erstreckten ''.
Wenn Sie die Zahl dieser Auskunftsertheilungen vergleichen mit der Zahl der Forscher, welche in der biologischen Abtheilung thätig sind und mit dieser letzteren Zahl in die erstere dividiren, so ergiebt sich ein ganz erkleckliches Maß von zersplitternder Kleinarbeit für jeden einzelnen der dort thätigen Fachmänner.
Ich will an und für sich nicht bestreiten, daß es wünschenswerth erscheinen mag, wenn auch eine solche Auskunftsertheilung stattfindet; ich sollte aber meinen, daß sie auf das äußerste Maß beschränkt werden müßte, da der Hauptwerth der biologischen Abtheilung doch zweifellos darin liegt, daß wichtige Lebensbeziehungen der Pflanzenwelt, wirthschaftlich-bedeutsame Erscheinung an der Lebewelt überhaupt, systematisch, planmäßig erforscht werden.
Was in dieser Beziehung zu thun ist, das geht ja hervor aus der langen Liste von Untersuchungen, die bereits von der biologischen Abtheilung in Angriff genommen worden sind, oder demnächst in Angriff genommen werden sollen.
Ich sollte meinen, diejenigen Mitglieder dieses hohen Hauses, welche für die Fragen Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar I960.
3531 (D der Landwirthschaft sich interessiern,, hätten allen Anlaß, ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden den Fragen, die hier der wissenschaftlichen Erforschung erschlossen werden sollen.
Es sind darunter Untersuchungen über den Getreider oft, über die Bekämpfiingsmittel der Brandkrankheiten des Getreides, über den Rübenwurzelbrand, über Bekämpfung der Kiefern schütte, Studien über die Bodeumüdigkeit, über die Zersetzungserscheinungen, welche sich in der Waldstreu und im Laube bei der Kompoftirung abspielen, über das Verhalten des Schwefelkohlenstoffs im Boden und die Ursache der günstigen Einwirkung desselben auf das Pflanzenwachsthum Fragen von so weittragender Bedeutung, daß die praktischen Folgen einer befriedigenden Lösung auch nur einer dieser Fragen wohl unterschätzt, unmöglich aber überschätzt werden können.
Ich habe schon früherdarauf hingewiesen, wie wichtig es für unsere Landwirthe ist, wenn sich feststellen läßt, auf welche Weise dem Umsichgreifen des Getreiderostes oder Getreidebrandes vorgebeugt werden könnte.
Unter diesen Pilzkrankheiten leidet der Ertrag unserer Ernte so wesentlich, daß nicht zu viel behauptet ist, wenn man sagt, daß alljährlich die nationale Produktion an Cerealien durch das Wirken der Brand- und Rost-Pilze, die diese Erkrankung hervorrufen, um ungezählte Millionen geschädigt wird.
Ich begrüße also ganz besonders und höchst freudig, daß gerade diese Fragen hier in Angriff genommen worden sind, ebenso wie jene anderen, auf welche mein verstorbener Freund Di-.
Schultz-Lupitz so hohen Werth legte, betreffs der Wirksamkeit der Bakterien im Boden, von deren Thätigkeit wir noch wenig Verläßliches wissen, von deren Thätigkeit wir aber erwarten dürfen, daß sie in den Dienst unseres Wirthschaftslebens gestellt werden können.
Ich möchte also den Wunsch aussprechen, daß die biologische Abtheilung gerade dieser Seite ihrer Thätigkeit fortgesetzt in möglichst großem UmM) fange sich widmen möge und die Auskunftsertheilungen, die Funktionen einer Registratur, auf dasjenige Maß beschränke, welches nun einmal unerläßlich ist.
Ich glaube, mit einer solchen Geschäftsordnung, mit einer solchen Verfügung über die vorhandenen Kräfte, würde dem Interesse der Landwirthschaft, wenn auch nicht für den Augenblick, doch jedenfalls für die Dauer am besten gedient werden.
(Bravo links.)
Präsident: Das Wort wir nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten, ich konstatire, daß er vom Hause angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
7 und konstatire, daß auch dieser Titel und das ganze Kap.
12 vom Hause angenommen ist.
Nunmehr kommen wir zu Kap.
13, Patentamt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und die zu ihm vorliegende Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
527 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich hier um einen alten Wunsch des Reichstags, welcher früher wiederholt vom Kollegen vr.
Hammacher vertreten worden ist.
Es ist auch möglich, daß die Patentgebühren ohne weiteres durch Beschluß des Bundesraths herabgesetzt werden können, gemäß 8 8 letzten Absatz des Patentgesetzes; eines gesetzgeberischen Aktes durch Aenderung des Patentgesetzes bedarf es nicht.
Der Reichstag hat bereits am 16.
März des Jahres 1891 eine Resolution über die Herabsetzung gefaßt; mein Antrag, der Ihnen vorliegt, ist lediglich eine Wiederholung derselben, nachdem die Thatsachen eingetreten sind, die der damalige Beschluß des gesammten Hauses als Voraussetzung der Herabsetzung im Auge hatte.
Der damalige Beschluß ging dahin, die verbündeten Regierungen (0) zu ersuchen, die Patentgebühren herabzusetzen, wenn die Einnahmen die mittelbaren und unmittelbaren Ausgaben der Verwaltung des Reichspatentamts dauernd und erheblich übersteigen.
Dieser Moment ist nunmehr eingetreten.
Ich kann, um den Beweis dieser Thatsache zu führen, es leider weder mir noch Ihnen schenken, nur einige Zahlen anzugeben; die übrigen genaueren Zahlen seit 18u5 stelle ich gern zur Verfügung des Herrn Staatssekretärs.
Der Ueberschuß des Reichspatentamts bis zum Jahre 1898 betrug im ganzen 17 294 365 Mark.
Im Jahre 1898 betrug der Ueberschuß 2 838 210 Mark, im Jahre 1899 2 245000 Mark und im Jahre 1900 2 383 270 Mark.
Es ergiebt sich aus diesen Zahlen ei« Ueberschuß von nicht weniger als 50 Prozent im Verhältniß zu den gesammten Einnahmen des Patentamts, gewiß ein ganz enormer Ueberschuß, der durch die steigend günstigen Verhältnisse herbeigeführt wurde.
Die Durchschnittssteigerung der Einnahmen betrug 295 891 Mark pro Jahr.
Bezeichnenderweise bemerkt der Etat vom Jahre 1900: Im Hinblick auf die dauernd steigende Tendenz der Einnahmen und bei der gegenwärtige Lage der Geschäfte ist auf eine Gesammteinnahme von 4 700 000 Mark mit Sicherheit zu rechnen.
Ich habe bereits bemerkt, daß diesen 4 700000 Mark trotz der Erhöhung der Beamtengehälter eine Ausgabe von bloß rund 2 316 000 Mark gegenüberstehen.
Ich glaube daher, daß der Beweis für die Thatsache vollständig erbracht ist, welche in der Resolution des Reichstags vom 16.
März 1891 ins Auge gefaßt wurde, nämlich: daß die Einnahmen die unmittelbaren und die mittelbaren Ausgaben der Verwaltung dauernd und erheblich übersteigen.
Und es ist wohl auch zu erwarten, daß sie bei der steigenden Tendenz, die der Etat seit Jahren zum Ausdruck gebracht hat, bei der heutigen Geschäftslage auch (v) in Zukunft nicht heruntergehen werden, sondern daß vielmehr das Verhältniß zwischen den Einnahmen und Ausgaben sich noch zu Gunsten erhöhter Einnahmen bessert.
Meine Herren, es erscheint aber auch absolut nothwendig, die Patentgebühren herabzusetzen, wenn man berücksichtigt, daß Deutschland die höchsten Patentgebühren in der ganzen Welt hat.
Ich habe hier auch die Zahlen von den einzelnen Industrieländern, die überhaupt in Betracht kommen.
Ich möchte die Herren in der späten Stunde nicht mehr mit all dem Zahlenmaterial belästigen; ich möchte nur einige wenige Staaten, welche vor allem für den Vergleich mit dem Deutschen Reich in Betracht kommen bezüglich der Höhe der Patentgebühren, erwähnen.
So sind die Gesammtkosten eines Patents für England 1980 Mark nnd zwar trotz eines trefflichen Vorprüfungssystems, für Belgien mit einem Schutz auf 20 Jahre 1700 Mark, für Frankreich 1215, für Italien 1200 Mark, für die Vereinigten Staaten obwohl es sich hier um einen Schutz für 17 Jahre handelt, während bei uns bloß ein Schutz für 15 Jahre in Betracht kommt, und obwohl in Amerika kein Ausführungszwang besteht bloß 140 Mark, und in Deutschland betragen die Gesammtkosten 5250 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Dem entspricht der Jahresdurchschnitt.
In England beträgt der Jahresdurchschnitt 141 Mark, in Belgien 85, in Frankreich und Italien 80 Mark, in den Vereinigten Staaten 8, 25 Mark und in Deutschland 350 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Es handelt sich also bei diesen kolossal hohen Patentgebühren thatsächlich um eine Verwerthungssteuer und zwar um eine ganz plutokratische Verwerthungssteuer, die aber das Eigenthümliche an sich hat, daß sie eine Verwerthung belastet, die überhaupt gar nicht vorhanden ist, die erst 495 3532 Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1900.
(Dr. Müller Meiningen).)
() gesucht werden muß und oft nicht gefunden wird.
Man sagt sehr oft und es ist das entschieden richtig —, daß die Patente Lotterieloosen gleichen, die zum großen Theil Nieten sind.
Das kommt aber nicht daher, daß die Gegenstände der betreffenden Patente nichts taugen, sondern in den meisten Fällen deswegen, weil die Erfinder zu arm sind, um 2, 3, 4, 5 Jahre nach der Ertheilung noch sehr hohe Patentgebühren bezahlen zu können.
Und so kommt es, daß das erstaunliche Resultat sich ergiebt, das 80 bis 85 Prozent aller ertheilten Patente nach bereits 3 Jahren wieder verfallen, ein Moment, das ganz gewiß sehr bedenklich genannt werden muß und im engsten Zusammenhange mit den hohen Patentgebühren steht.
Es besteht auch eine Meinung, die man bisweilen noch 'vertreten hört, daß die betreffenden Erfinder einen derartigen Schutz nicht brauchen, da sie selbst reiche Leute seien.
Das muß ich als Köhlerglauben bezeichnen.
Die Erfinder werden hier mit denen verwechselt, welche gewöhnlich den Profit aus der Erfindung ziehen; die Erfinder selbst sind in Wirklichkeit meist recht arme Schlucker, welche nach kurzer Zeit die hohen Patentgebühren nicht mehr bezahlen können.
Eine andere Anschauung hört man auch noch hie und da und ich habe sie auch im hohen Hause privatim vertreten hören, sodaß ich mit einigen Worten darauf eingehen möchte —, nämlich die, daß der Patentschutz eigentlich ein Privileg sei zu Gunsten eines Einzelnen, und das zu schützen könnte eigentlich nicht gerechtfertigt sein.
Ich muß denn doch sagen, daß diese Anschauung eine etwas sehr veraltete ist.
Gottlob sind wir bezüglich des gewerblichen und geistigen Eigenthumsrechts auf einen Standpunkt gekommen, daß wir sagen: es muß das Individuum, die individuelle Arbeitskraft, das individuelle Arbeitsprodukt, das niedergelegt ist in dem urheberrechtlichen Produkt oder in dem Produkt des Erfinders, das durch Patent (L) gedeckt werden soll, geschützt werden.
Der alte Grundsatz des „Diebstahls zuungunsten eines Einzelnen und zu Gunsten der Gesammtheit ''muß ein für allemal aufhören; ich freue mich, daß dieser Gedanke in der neuen Urheberrechtsgesetzgebung, die uns nächstens beschäftigen wird, voll zum Ausdruck gekommen ist.
Meine Herren, im Anschluß an diesen Antrag, den ich Sie dringend bitte anzunehmen, und zwar im Interesse der armen Erfinder, möchte ich eine andere Beschwerde hier vorbringen.
Es wird nämlich geklagt, daß im umgekehrten Verhältnisse zur Höhe der Gebühren die Raschheit der Erledigung der Patentertheilungsgesuche steht.
Ich habe auch hier Zahlen, welche dafür sprechen, daß die Klagen, die auf diesem Gebiete geführt werden, vollberechtigt sind.
Ich kann z.
B. konstatiren ich will das große Zahlmaterial, das in dieser Richtung vorliegt, nicht zur Ermüdung der Herren im einzelnen wiedergeben —, daß der Durchschnitt der Zeit zwischen der Anmeldung eines Patents und seiner Ertheilung 312 Tage beträgt.
(Hört!
hört!
links.)
In der chemischen Industrie zeichnet sich Klasse 12, „chemische Apparate '', aus, wo eine Frist von 260 bis 418 Tagen dazwischenliegt, und in der Klasse 22, „Farbstoffe '', ist es noch ärger.
hier dauert die Frist 361 bis 522 Tage.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also eine horrende Frist zwischen der Anmeldung und Ertheilung des Patents; man sollte doch glauben, daß die Erledigung etwas schneller erfolgen könnte.
Der Grund dieser langen Frist liegt einerseits in der vollständig ungenügenden Besetzung des Reichs-Patentamts.
Meine Herren, es liegt mir auch Material vor bezüglich der Klagen, die über die technische und juristische Qualifikation der Beamten des Reichs-Patentamts in den industriellen Kreisen geführt werden; allein ich habe keinen Grund, heute zu so später Stunde dieses Material eingehend hier (2) zu behandeln; ich will heute bloß bemerken, daß es mit Freude aufgenommen wird, daß in den letzten Jahren wenigstens bezüglich der technischen Mitglieder etwas geschehen ist; allein man glaubt in den betreffenden Kreisen, daß noch viel mehr geschehen müsse.
Die Beamten sind infolge ihrer Ueberlastung zum größten Teil zu einer dilatorischen Behandlung der Sachen nahezu gezwungen worden, und infolge dessen findet die große Verzögerung in der Ertheilung der Patente statt.
Meine Herren, ein anderer Grund dieser sehr langen Dauer aber besteht in der ganz übermäßigen Strenge bei der Ertheilung der Patente.
Hier wird Klage in den einschlägigen Interessentenkreisen vor allem darüber geführt, daß von Seiten des Reichs-Patentamts ein viel zu großes Gewicht auf den technischen Effekt, auf die technische Verwerthbarkeit gelegt wird.
Es handelt sich bei den zu patentirenden Gegenständen sehr oft um das „Kolumbusei ''; das Patentamt glaubt häufig, wenn es derartige Dinge prüft, es sei eine ganz einfache Sache, welche keinen Anspruch auf Patent machen könne; später stellt sich aber heraus, daß die Sache sehr wohl gewerblich verwerthbar ist; es läßt sich das im Anfang gar nicht sagen; infolgedessen sollte auf die gewerbliche Verwerthbarkeit nicht ein so großes Gewicht gelegt werden.
Meine Herren, die'Statistik bezüglich der Patentertheilung ist sehr interessant; und wenn der Herr Kollege Sabor noch in diesem hohen Hause sitzen würde, so würde er wahrscheinlich sagen, daß diese Statistik „sehr tief blicken läßt ''.
Ich habe hier die genauen Zahlen ich möchte auch hier die Herren nicht mit all den Zahlen seit 1878 ermüden, allein das eine möchte ich doch konstatiren, daß im Jahre 1878 der Prozentsatz der Patentertheilungen gegenüber den Patentanmeldungen 70, 6 war, im Jahre 1880 nur noch 56, 5, im Jahre 1885 42, 7, im Jahre 1890 39, 3, im Jahre 1895 37, 9, im Jahre 1897 29, 6 und im Jahre 1898 (v) endlich 27—28 Prozent.
Aus diesen Zahlen ergiebt sich, daß, wenn die Geschichte noch so weiter geht, in 9 Jahren überhaupt kein Patent mehr ertheilt wird.
Es kann auch nicht eingewendet werden, daß im Deutschen Reiche viel zu viel Patente angemeldet werden.
Ein Vergleich mit der Statistik der Vereinigten Staaten von Nordamerika zeigt vielmehr, daß die Anmeldungen bei uns ziemlich geringe sind.
So sind 1896 in den Vereinigten Staaten nicht weniger als 42 000 Patentanmeldungen ergangen, während es in Deutschland bloß 16 486 waren.
Der Prozentsatz der Zunahme der Patentanmeldungen ist überhaupt in den letzten Jahren in Deutschland ein ziemlich geringer.
Meine Herren, die Folgen einer derartigen übermäßigen Strenge bei der Patentertheilung sind klar.
Einerseits bedingt sie eine direkte Schädigung der deutschen Erfinderwelt, die infolge dessen auf den ganz unbrauchbaren Gebrauchsmusterschutz angewiesen ist; auf der anderen Seite droht bereits das Ausland mit Repressalien.
Die Engländer in ihrer angeborenen Liebenswürdigkeit, auch in wirthschaftlicher Beziehung, suchen natürlich auch hier gegen den sehr unbequemen deutschen Konkurrenten vorzugehen; bereits droht England es ist das vor allem von einem Mitgliede der Handelskammer zu Manchester zum Ausdruck gebracht worden mit Repressalien bezüglich der Patentertheilungen.
Ich habe ferner hier einen Berichtdes internationalen Handelskongresses in Philadelphia, bei dem ebenfalls über den fiskalischen Standpunkt Deutschlands bezüglich der Patentgebühren in hohem Grade geklagt wird.
Sie sehen daraus, daß die Art und Weise, wie wir in der Patentpolitik vorgehen, vor allem einerseits wegen der Strenge bei der Patentertheilung, andererseits wegen der hohen Patentgebühren, bereits zu Repressalien im Auslande zu führen droht.
Bei der eminenten Bedeutung, welche die deutsche Erfinderwelt nicht bloß für Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1900.
3533 M den Handel und die Industrie, sondern auch vor allem für das Gewerbe hat, möchte ich die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, er möge doch den Mängeln, die ich hier vorgebracht habe und zwar auf Veranlassung sachverständiger Kreise, möglichst auf die Spur gehen und, wo immer es geht, Abhilfe schaffen.
Ich glaube gewiß, daß er des größten Dankes nicht bloß der Erfinderwelt, sondern auch des Handels, der Industrie und des Gewerbes theilhaftig werden wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit will ich auf die außerordentlich schwierige Frage so kurz wie möglich antworten.
Zunächst kann ich den Vergleich in Bezug auf den Prozentsatz der Pateutirungen in anderen Staaten nicht für zutreffend erklären; denn in anderen Staaten ist eben ein anderes PateutirungsVerfahren, und das deutsche Patentirungsverfahren ist ein besonders gründliches und ein so ausgezeichnetes, daß deutsche Patente im Auslande sich einer hervorragenden Anerkennung und Werthschätzung erfreuen.
Sie können in englischen und deutschen Zeitungen deutsche Patente angezeigt finden, wobei es zur Empfehlung ausdrücklich heißt: „Patentirt in Deutschland ''.
Daß die Anzahl der Patentanerkennungen zurückgegangen ist, ist richtig, meines Erachtens aber aus einer sehr natürlichen Ursache.
Je mehr die Sachverständigen ihre Kenntniß von der betreffenden Industrie vertiefen, je mehr sie die einschlägige Literatur studiren, desto mehr erkennt man auch, daß sehr viele Dinge, die zur Patenti (L) rung als neue angemeldet sind, nicht neu sind, und daß es da auch heißt: es ist alles auf der Welt schon dagewesen.
Daß also mit der zunehmenden Kenntniß der einzelnen Branchen sich auch die Möglichkeit, etwas neues dem Patentamt vorzuführen, verringert, das ist ein ganz naturgemäßer Vorgang.
Im übrigen thue ich, was ich in der Sache thun kann.
Es werden die Anmeldeabtheilungen fortgesetzt vermehrt, um dadurch eine gründliche Durcharbeitung des technischen Stoffes zu ermöglichen.
Ebenso bemühe ich mich, im Sinne des Herrn Vorredners die Zahl der technischen Kräfte zu vermehren.
Sie finden in diesem Etat wieder eine Vermehrung um 8 hauptamtliche Stellen, von denen 6 mit Technikern besetzt werden sollen.
(Sehr gut!)
Nun, meine Herren, komme ich auf die Höhe der Patentgebühren.
Ich vermag mich dem Antrage des Herrn Vorredners nicht anzuschließen.
Die Patentgebühren haben doch folgenden Zweck: sie sollen so bemessen sein, daß einerseits die Industrie nicht zu sehr belastet wird, andererseits aber darin auch eine gewisse Schutzwehr gegen unberechtigte Nachsuchung von Patenten geschaffen werde.
Daß die Patentgebühren nicht zu hoch sind, ergiebt sich daraus, daß die Patentanmeldungen in so riesigem Umfang fortgesetzt wachsen.
Im Jahre 1876 waren es 6000 Anmeldungen, 1888 10 000 und 1898 20 000.
Die Patentgebühren sind gesetzlich so bemessen, daß im ersten Jahre eme Patentgebühr von 30 Mark bezahlt wird, nnd diese Patentgebühr von Jahr zu Jahr wiederholt erlegt werden muß, indem sie sich um 50 Mark jährlich erhöht.
Auch meines Erachtens eine durchaus verständige Vorschrfft des Gesetzgebers, um die Freiheit der Judustrie zu sichern und durch steigende Gebühren dem Patentinhaber jedes Jahr nahe zu legen, ob er sein Patent noch aufrecht erhalten will oder nicht besser auf dasselbe verzichtet.
Ich meine also, meine Herren, einerseits gegenüber den (0) steigenden Kosten des Patentamts an sich, und andererseits gegenüber der fortgesetzt zunehmenden Zahl der Patentanmeldungen empfiehlt es sich nicht, die Patentgebühren zu ermäßigen.
Das würde meines Erachtens nur vollkommen unberechtigten Patentanmeldungen Vorschub leisten.
Viel wichtiger ist es, den Stand der Patentanwälte zu reformiren; denn die Gebühren, die die Patentanwälte verlangen, sind unendlich viel größer und drückender für den Erfinder, als die Gebühren, die er an das Reich zu leisten hat, und da ist Ihnen bereits ein Gesetzentwurf zugegangen, der dahin strebt, diese Personen in ihren wissenschaftlichen Kenntnissen und in ihrem sozialen Ansehen zu heben und damit auch eine Garantie für die Patentnachsucher zu schaffen, daß von diesen Patentanwälten nur solche Patente nachgesucht und vertreten werden, die es voraussichtlich wirklich verdienen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) darin vollständig einverstanden, daß mancherlei Klagen über das Patentamt im Lande und in den technischen Kreisen umgehen.
Ich selbst habe mich in letzter Session zum Mundstück dieser Klagen gemacht.
Die Klagen richteten sich damals gerade aus sachverständigen Kreisen dahin, daß die langsame Arbeit und die, wie es schien, nicht immer sachverständige Arbeit der Kommissionen des Patentamtes ihren Grund darin hätten, daß ein zu häufiger Wechsel in den Dezernaten stattfände.
Das Reichsamt des Innern hat damals auf meine Veranlassung die Freundlichkeit gehabt, eine statistische Untersuchung anzustellen.
Ich habe privatim Einsicht darin nehmen können, und ebenso der Direktor des Vereins deutscher Ingenieure.
Wir beide haben uns überzeugt, daß in denjenigen Abtheilungen, in die wir Einsicht nahmen, ein starker Wechsel in den Dezernaten nicht statt- gefunden hat.
Es wurde uns aber später vorgeworfen, wir hätten nicht im nöthigen Umfange zugesehen; ich weiß nicht, wie es weiter damit geworden ist.
Aber, meine Herren, die Beschwerden darüber, daß die Vorentscheidungen nicht genügend sachverständig gemacht würden, laufen fort nnd sind mir auch in diesem Jahre zugegangen.
Da thäten wir besser, bei den allerdings so sehr erheblich gewordenen Ueberschüssen des Patentamts keine Sparsamkeit zu üben in Bezug auf die Zahl der Hilfsarbeiter und auf die Bezahlung der technischen Kräfte im Patentamt.
Meine Herren, die Techniker, die Ingenieure, die Chemiker und alle derartigen Leute, deren Hilfe sich das Patentamt bedienen muß, sind in ihren Lebensansprüchen derart in die Höhe gegangen und werden in der Industrie gegen früher derart höher bezahlt, daß ich allerdings der Meinung bin, daß das Patentamt Gefahr läuft, wenn es nicht bald die Bezüge der betreffenden technischen Beamten steigert, sich auch auf die Dauer ein wirklich tüchtiges, allseitig technisch vorgebildetes Beamtenmaterial zu sichern.
Also nach der Richtung hin möchte ich die Regierung dringend bitten, doch einmal Untersuchungen stattfinden zu lassen, ob die Qualität hrer Beamten in den letzten Jahren nicht abgenommen tat in Folge der mäßigen Bezahlung dieser Beamten im Vergleich zu ihrer Belohnung in der Privatindustrie, ob da nicht eine unwillkommene Aenderung eingetreten ist.
Meine Herren, ich habe vor 7 oder 8 Jahren auch darüber Klage geführt, daß damals die Techniker aller technischer Aemter zu den Subalternbeamten gerechnet würden; die Herren führten damals große Beschwerde darüber.
Darin ist zwar eine Aenderung eingetreten, aber keine vollkommene.
Ich glaube, noch immer wird in dem Patentamt und in drw anderen Aemtern ein Rangunterchied aufrechterhalten zwischen den technisch und den 3534 Reichstag.
127.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1900.
() juristisch vorgebildeten Beamten.
Die technisch vorgebildeten Beamten sind wissenschaftlich genau so gut gebildet, wie die juristischen, und ich glaube, daß nach dieser Richtung immer noch ein Rest der Beschwerden vorliegt, deren Abstellung auch im Interesse des Patentamts läge.
Was die Herabsetzung der Gebühren betrifft, so ist diese Frage, wie der Herr Vorredner schon hervorgehoben hat, bei den Verhandlungen über das Patentgesetz im Jahre 18!
0 91 gründlich erörtert worden.
Auch dort ist der Antrag gestellt worden, die Progression der Gebühren statt mit 50 Mark jährlich auf o Mark jährlichen Zuschlag festzusetzen.
Dieser Antrag ist aber damals abgelehnt worden.
Dann ist allerdings eine Resolution gefaßt worden, die auch der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) bereits vorgelesen hat, und danach würde man allerdings berechtigt sein, jetzt mal wieder eine Untersuchung zu verlangen, ob nicht doch eine Herabsetzung der Gebühren am Platze wäre; denn es ist dort ausgesprochen worden, daß, wenn dauernd die Einnahmen steigen, man an die Frage einer Herabsetzung der Gebühren herantreten möchte, und diese dauernde Steigerung der Einnahmen hat stattgefunden.
Unter allen Umständen ist aber dieser plötzlich hereinschneiende Antrag nicht geeignet, daß man ihm zustimmt, da man sich nicht genügend mit den betreffenden Interessentenkreisen ins Benehmen hat setzen können.
Zur Zeit bin ich also nicht in der Lage, dem Antrage zuzustimmen; aber ich gebe trotzdem dem Herrn Antragsteller vollständig recht: es liegt alle Veranlassung vor, diese Frage von neuem zu prüfen, und darum möchte ich auch die verbündeten Regierungen gebeten haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 des Kap.
13 ist nicht angefochten; ich konstatire seine Annahme seitens des Hauses.
Die Resolution des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) auf No.
527 der Drucksachen wird in einem (s) späteren Theile der Berathung zur Abstimmung kommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, -6, 7 und 8 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
13 vom Hause angenommen sind.
Meine Herren, mir liegt ein Antrag aufVertagung vor von mehreren Herren Abgeordneten, dem ich mich anschließe, und von dem ich annehmen werde, daß das Haus ihn zum Beschluß erhebt, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 16.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar folgenden Spezial-Etat: Reichsamt des Innern Anlage IV —, mit Ausschluß des Extraordinariums, welches der Kommission für den Reichshaushalts-Etat überwiesen ist die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
13a: „Reichsversicherungsamt ''; 2.
1 erste Berathung des Entwufs eines Gesetzes über die Konsulargerichtsbarkeit (Nr.
5 t der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung eines Gesetzes, betreffend die Patentanwälte (Nr.
517 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mikglied des Reichstags Herr Rettich wünscht aus der I. Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.