Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Meine Herren, unser lieber und verehrter Kollege Herr Dr. Langerhans vollendet heute in erfreulicher Frische des Geistes und des Körpers sein achtzigstes (v) Lebensjahr.
Ich weiß, daß ich im Sinne aller Kollegen handle, wenn ich dem ehrwürdigen Geburtstagskinde unsere herzlichsten Glückwünsche darbringe (Bravo!)
zugleich mit dem Wunsche, daß auch sein fernerer Lebensabend sich als ein segensreicher und als ein ungetrübter für ihn gestalten möge.
(Bravo!)
Als äußerlichen Ausdruck unserer Glückwünsche habe ich auf dem Platze des Herrn Abgeordneten Dr. Langerhans im Namen des Reichstags eine Blumenspende niedergelegt.
(Bravo!)
Wir bedauern lebhaft, daß der Herr Kollege Dr. Langerhans durch dienstliche Abhaltung verhindert ist, unsere Glückwünsche persönlich entgegenzunehmen.
(Bravo!)
Als Bor läge ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reich.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dietrich ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Henning.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Or.
Hieber (Württemberg), Lotze, Bassermann, Freiherrn von Thünefeld, für 2 Lage, Or.
Endemann, Kettner, Liebknecht, Dietrich für 31Tage, Singer, von Spiegel, Raab, Roeren, Gabel für 41Tage, Marke, Graf von Hompesch, Or.
Blankenhorn für 5 Tage, 796 5748 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1900.
() 1 von Salisch, Freiherr von Schele-Wunstorf für 6 Tage, Langer, Dr. Hasse, Münch-Ferber, Uhlemann für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Stockmann bis zum 8.
Juni, Rettich bis zum 12.
Juni wegen dringender Geschäfte; Müller (Fulda) für 12 Tage aus demselben Grunde.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselbe »sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Broemel und Mauser.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1900, nebst Anlagen, aus Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
812 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Auch meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß sich der Bau eines neuen, fünften Kabels nach England, namentlich auch mit Rücksicht auf den Banmwollmarkt in Bremen, als ein dringendes Bedürfniß herausgestellt hat, und sie werden deshalb die dafür angeforderte Summe von 2 Millionen Mark bewilligen.
Da ich Grund zu der Annahme habe, daß der Herr Staatssekretär die Legung dieses Kabels derselben Gesellschaft, nämlich der im Februar dieses Jahres gegründeten deutsch-atlantischen Telegraphengesellschaft in (s) Köln, übertragen wird, der er auch die Legung und den Betrieb des neuen Kabels über die Azoren nach Nordamerika übertragen hat, so finde ich mich veranlaßt, an den Herrn Staatssekretär oder ich sehe ihn selbst nicht am Bundesrathstisch einen seiner Stellvertreter eine Anfrage zu richten.
Es ist mir nämlich mitgetheilt worden, daß der Herr Staatssekretär der genannten Gesellschaft gegenüber von Reichs wegen eine gewisse Garantie dahin übernommen hat, daß, wenn die Brnttooder Nettoeinnahmen dieser Gesellschaft aus dem Kabel eine bestimmte Höhe nicht erreichen, das Reich das Fehlende zuzuschießen hat.
Nun finde ich in dem Prospekt der deutsch-atlantischen Telegraphengescllschaft vom Februar dieses Jahres nichts davon.
Ich weiß auch nicht, inwieweit die mir gemachte Mittheilung richtig ist.
Ist sie aber richtig, hat der Herr Staatssekretär thatsächlich eine solche Garantie übernommen, so sind meine politischen Freunde der Ansicht, daß er einen derartigen Garantievertrag nicht ohne Zustimmung des Reichstags hätte abschließen dürfen; denn nach Art.
73 der Neichsverfassung kann die Uebernahme einer Garantie zu Lasten des Reichs nur im Wege der Reichsgesetzgebung erfolgen.
Ich darf die Herren daran erinnern, daß vor drei Jahren, als die Frage des Kabels Emden-Vigo zur Tagesordnung stand, mein Freund Dr. Müller (Sagau) hier bereits Erwägungen ähnlicher Art angestellt hat.
Der Herr Staatssekretär wird sich vielleicht auf den Etat, Kap.
85 Tit.
63, berufen, auf Grund dessen ihm eine Summe von 3 754 000 Mark für Vergütungen von Telegraphenunternehmungen zur Verfügung gestellt ist.
Demgegenüber bemerke ich, daß der Etat doch niemals die Verfassung korrigiren kann; daß insbesondere dieser Etatstitel keinesfalls die Ermächtigung zu Garautieverträgen ertheilt, bei denen es sich doch in Wahrheit um Verpflichtungen für das Reich handelt, die weit über den oi Rahmen des Etats hinausgehen.
Meine Herren, die Frage scheint mir von großer staatsrechtlicher Bedeutung zu sein, und sie ist cs um so mehr, als wir voraussichtlich in der nächsten Zukunft noch andere Verträge dieser Art zu erwarten haben werden.
Ich richte daher au den Herrn Staatssekretär oder dessen Stellvertreter die Frage, wie es sich denn eigentlich mit dieser Angelegenheit verhält.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte znm Bundesrath, Direktor im Reichs-Postamt Sydow.
Sydow, Direktor im Reichs-Postamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, zunächst erlaube ich mir, einen kleinen Irrthum des geehrten Herrn Vorredners aufzuklären.
Das deutsch-englische Kabel hat mit der Deutsch-atlantischen Telegraphengesellschaft nichts zu thun.
Das deutsch-englische Kabel wird nach einem bestehenden Abkommen als gemeinschaftliches Eigenthum der deutschen und englischen Negierung von diesen beiden gelegt.
Die Deutsch-atlantische Telegraphengesellschaft, welche das Kabel über die Azoren nach den Vereinigten Staaten zu legen im Begriff steht, hat mit der Legung und dem Betriebe dieses Kabels keine Befassung.
Was im übrigen die Einwendung des Herrn Vorredners betrifft, so habe ich zu erklären, daß eine Garantie in irgend einer Form für das deutsch-atlantische Kabel nicht übernommen ist.
Der Vorgang ist der, daß das atlantische Kabel auf deutscher Seite von der NeichsTelegraphenverwaltnng betrieben wird, und diese sich eine gewisse Verfügung über das Kabel gesichert hat.
Dafür zahlt sic der Gesellschaft eine Miethe und ist auch an den Einnahmen bis zu einem gewissen Grade bctheiligt.
Der Vorgang unterscheidet sich nicht von dem, der früher bezüglich des deutsch-norwegischen Kabels stattgefunden hat und vor einer Reihe von Jahren im Reichstag ausführlich erörtert worden ist, nur daß damals noch eine Amortisation (iy des Kabels ans den Miethszahlnngen zu Gunsten des Reiches vorgesehen war, was hier nicht der Fall ist.
Damals hat das Verfahren der Ncichs-Telegraphenverwaltnng, diese Miethe aus dem Tit.
63 zu bezahlen, die Billigung des Reichstags gefunden, und ebenso wird auch in diesem Falle vorgegangen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spczialdiskussion ein und beginnen auf Seite 5 der Vorlage mit den einmaligen Ausgaben des Etats für die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltnng, Kap.
11 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, da niemand sich zum Wort meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Kap.
11 Tit.
1 vom Hause in dritter Lesung angenommen ist.
Wir gehen nunmehr über auf Seite 3 zu den Einnahmen, Kap.
23 Tit.
3.
Auch hier eröffne ich die Diskussion, schließe dieselbe, da niemand sich zum Wort meldet.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß Kap.
23 Tit.
3 vom Hause ebenfalls in dritter Lesung angenommen ist.
Wir kommen nunmehr znm Nachtragsetatsgesetz auf Seite 1.
Ich eröffne die Diskussion über Kl, schließe dieselbe, da niemand sich znm Worte meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß K 1 vom Hanse angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über K 2, schließe dieselbe, da niemand das Wort verlangt, und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß K 2 vom Hanse angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Dasselbe werde ich annehmen von Einleitung und Ueberschriftcn, wenn niemand widerspricht.
Auch hier widerspricht niemand.
Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1900.
5749 Wir gehen imiiiiichr zur Gesammtabstimmnng über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Neichshanshaltsetat für das Rechnungsjahr 1900, über.
Diejenigen Herren, welche diesen Entwurf in der Gesammtabstimmnng nach den gefaßten Beschlüssen annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Entwurf ist angenommen.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
1 Wir kommen znm zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der llnfallversicherungsgesehe (Nr.
523, 703, 773 der Drucksachen), mit den folgenden Spezialgesctzen: 1.
1 dem Gewcrbe-ilnfallversichcrungsgcsetz (Nr.
523, 703.
1,, Zn 703.
1, 773.
1 der Drucksachen), 2.
1 dem Nnfallvcrsichernngsgesctz für Land-und Forstwirthschaft (Nr.
523, 703 b, Zu 703b, 773b der Drucksachen), 3.
1 dem Bau-Unfallvcrsicheruiigsgesctz (Nr.
1523, 7036 der Drucksachen, 4.
1 dem Scc-Unfallvcrsichcrnngsgesctz (Nr.
1523, 703ck, Zn 703ck, 773o der Drucksachen), ans Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
773, 773.
1, 773b, 773o der Drucksachen) und i, I 3 des Gesetzentwurfs ans Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse (Nr.
703c: der Drucksachen).
Anträge zum Gesetzentwurf -ick l: Nr.
842 der Drucksachen.
Anträge zum Gesetzentwurf -ick 2: Nr.
840, (ky184l1der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldisknssion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbnhr.
Molkenlmhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man daran geht, die jetzt gefaßten Beschlüsse und die Vorlage mit dem jetzt bestehenden Gesetz zu vergleichen, dann wird es nicht schwer fallen, eine Reihe neuer Bestimmungen herauszufinden, welche sich als Verbesserungen des gegenwärtigen Zustandes bezeichnen lassen.
Solcher Verbesserungen sind ja eine ganze Anzahl in das Gesetz hineingekommen; aber ich glaube, es wäre auch schwer gewesen, eine Aenderung eines solchen Gesetzes vorzunehmen, ohne daß man solche Verbesserungen hineingebracht hätte.
Denn es ist doch ohne Zweifel, daß jedesmal irgend ein Land, das eine neue Gesetzgebung in Angriff nimmt, dann vorsichtig ist und manche berechtigte Wünsche zurückstellt,, weil es sich mit Recht sagt, wir können später ändern und verbessern und können das, was wir als berechtigt anerkennen, später noch hineinbringen.
So ist es gar nicht zu verwundern, daß eine ganze Anzahl Aenderungen hineinkommen, die sich als Verbesserungen bezeichnen lassen; und diejenigen Leute, welche die Absicht haben, diese jetzige Beschlußfassung als irgend eine Großthat zu feiern, haben es ja leicht, indem sie eine ganze Reihe von Bestimmungen nennen und immer sagen: seht!
da haben wir Verbesserungen.
Als solche Verbesserungen darf man wohl bezeichnen, daß man die Versicherung weiter ausgedehnt hat, z.
B. auf gelverbliche Brauereien, Schlosser, Schmiede, Fensterputzer, auf Lagereibctriebe, Holzfällnngsbetriebe u. s. w., daß man ferner die Versicherung ausgedehnt hat auf alle Arbeiten, zu denen versicherte Personen von ihren Unternehmern herangezogen werden, auch wohl, daß man den Kreis der versicherten Bctriebsbeamten weiter ausgedehnt, und ebenfalls, daß man die Waisenrente erhöht hat; dann, daß man außer dem Begriff der völlig Erwerbs- 0) unfähigen nunmehr als Gesetz zwischen den völlig Erwerbsunfähigen und den Todten noch die Zwischenstufe der völlig Hilflosen hineingeschoben hat; dann, daß der anrcchnungsfähige Lohn nicht mehr gekürzt werden soll, wenn er 4 Mark übersteigt, sondern daß die Kürzung erst dann eintreten soll, wenn der Jahresarbeitsverdienst 1500 Mark übersteigt; auch darf vielleicht als eine minimale Verbesserung1angesehen1werden, 1 daß die Rente schon früher als nach Ablauf von dreizehn Wochen beginnen kann; dann daß das Mindeste des Sterbegeldes von 30 auf 50 Mark erhöht wird; dann —das ist aber freilich eine zweifelhafte Verbesserung, weil da der armenrechtliche Begriff mit eingeführt ist —, daß eventuell eine Rente für den Wittwer respektive für elternlose Enkel gezahlt werden kann.
Auch sehe ich es als Verbesserung an, wenn das Heilverfahren gesetzlich geregelt wird; es ist hier ja der Versuch gemacht worden, es durch Gesetz zu regeln, während es bisher mehr der Rechtsprechung überlassen gewesen ist.
Aber da sind schon verschiedene Mängel darin vorhanden, die wir ja auch bei der zweiten Berathung des ausführlichen nachgewiesen haben.
Ebenfalls sehe ich in der Vergrößerung des Reservefonds eine Verbesserung.
Auch das Feststellungsverfahren ist gewiß nicht nach unserem Wunsche ausgefallen; vielleicht ist eine minimale Verbesserung darin, daß die Einschränkung der Rentendrückerei im Z 65 einige Ausdehnung gefunden hat.
Aehnliche Verbesserungen sind im landwirthschaftlichen Vcrsicherungsgesetz, ebenso wie im SceUnfallversicherungsgesetz, indem man jetzt dort den Individuallohn für eine größere Kategorie von Arbeitern zur Grundlage der Rente nimmt, und daß man bei der rein seemännischen Bevölkerung an Stelle des neunfachen den Machen Betrag der festgesetzten Monatsheuer gesetzt hat und die volle Heuer der Berechnung der Wittwen- und Waisenrente zu Grunde legt.
1 (v) Ich erkenne alles das, was als eine Verbesserung bezeichnet werden kann, offen an und sage: auch wenn vielleicht nichts anderes als diese Verbesserungen in der Novelle vorhanden wäre, dann würde ich geneigt sein, zu dem Gesetz meine Zustimmung zu geben, auch dann, wenn nicht alle unsere Wünsche damit erfüllt sind.
Nun glaube ich aber, bei allen Verbesserungen, welche man in die gegenwärtige Vorlage aufgenommen hat, taucht immer die Frage auf: genügt das, was hier bewilligt wird
—und ich bin geneigt, diese Frage zu verneinen, und zwar deshalb zu verneinen, weil ich nicht das neue Gesetz lediglich mit dem alten vergleiche, sondern mir immer sage, solche Sozialgesetze dürfen nie als völlig selbständige Akte behandelt werden, sondern müssen immer in Verbindung mit der ganzen übrigen wirthschaftlichen Lage betrachtet werden, und da fragt es sich denn bei dem Vergleiche: was wurde bei der gestimmten Wirthschaftslagc, wie sie das Jahr 1884 bot, den Leuten bewilligt, und was bewilligt man heute den Arbeitern
Im Jahre 1884, als das Gesetz gegeben wurde, war es gewissermaßen ein Sprung ins Dunkle; und wenn man die ganze Lage von damals betrachtete, so gehörte ein gewisser Müth dazu, den Unternehmern eine ganze Reihe von Lasten aufzubürden.
Vergleicht man nun aber die Lage vom Jahre 1884 mit der gegenwärtigen, dann stellt sich doch heraus, daß gegenwärtig mehr gegeben werden kann, ohne daß es im Verhältniß zu der wirthschaftlichen Lage mehr ist, als damals bewilligt wurde; im Gegentheil, man darf sagen- wenn man erheblich weiter gegangen wäre mit den Bewilligungen, dann würde man im Verhältniß zu der ganzen wirthschaftlichen Lage noch weniger gegeben haben als 1884.
Ich habe den Versuch gemacht, einen Vergleich von damals und heute zu ziehen und einmal zu erforschen, 796« 5750 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai I960.
(Mollen buh r.) M wenigstens zu ermitteln versucht, wie denn eigentlich im Jahr 1884 die Gesammtgeschäftslage war, und einmal verglichen, wie weit die Arbeitserträge seit der Zeit gestiegen sind.
Wir haben nun freilich keine vollständige Sozialstatistik, daß wir von allen einzelnen Berufen sagen können: es war damals so und ist gegenwärtig so —, sondern wir haben ja nur über einzelne Berusszweige eine Reichsstatistik.
So z.
B. bei dem Bergbau, bei dem Hüttenwesen können wir mit ziemlicher Genauigkeit sagen, wie stark die Erträgnisse der Arbeit gestiegen sind.
Bei dem Bergbau waren im Jahre 1884 4219 Haupt- und 276 Ncbenbetriebe beschäftigt, und in diesen betrug damals die mittlere Belegschaft 340 000 Leute.
Nach unserer Neichsstatistik wurden damals 84 000 Tonnen im Werthe von 438 Millionen Mark gefördert, also hatte die Förderung des einzelnen Arbeiters damals einen Werth von 1286 Mark.
Nach der neuesten Statistik von 1897 die über die Jahre 1898 und 1899 haben wir hier ja noch nicht, und jeder, der nur einigermaßen die Lage zu beurtheilen versteht, weiß, daß die Steigerung seit dem Jahre 1897 eine ganz erhebliche gewesen ist betrug das Produkt des einzelnen Arbeiters der mittleren Belegschaft schon 1832 Mark.
Es ist also eine Werthsteigerung um 546 Mark oder um 43 Prozent eingetreten.
Würden wir das Ergebniß des gegenwärtigen Jahres zur Hand haben, ich glaube, man würde mit Leichtigkeit nachweisen können, daß die Erträgnisse des einzelnen Arbeiters um 60 Prozent gestiegen sind.
Ganz ähnlich verhält sich die Steigerung bei den Hüttenerzeugnissen, wo das Produkt des Durchschnittsarbeiters einen Werth von 7176 Mark im Jahre 1894, und 9734 Mark im Jahre 1897 hatte, also eine Steigerung von 2558 Mark oder 35 Prozent stattfand.
Die Lohnsteigerungen sind aber keineswegs derartige gewesen wie die Steigerung des Werthobjektsund dadurch (ö) sind dann die Profite erheblich höher geworden.
Es ist also ein viel größerer Theil der Mehrproduktion der Profitrate zugefallen, als für Arbeitslöhne verausgabt ist.
Das zeigt sich auch an den Kursen der Aktiengesellschaften.
Wenn man die Kurse aus den verschiedenen Branchen von 1884 mit den gegenwärtigen vergleicht, dann findet man, welch ungeheurer wirthschaftlicher Aufschwung seit 1884 stattgefunden hat; und da fragt es sich, ob nian bei einem solchen gewaltigen wirthschaftlichen Aufschwung nicht den Arbeitern einen größeren Theil zuwenden müßte, als durch das gegenwärtige Gesetz zugewandt wird.
Vergleichen wir z.
B. einige Aktienkurse, so finden wir, daß am Tage, wo das Unsallversicherungsgesetz damals im Reichstage in letzter Lesung genehmigt wurde, Arenberger Bergbau 142 stand, und jetzt, als wir die zweite Lesung beschlossen, 1275, Harpener Bergbau von 95 auf 221, Bochumer Gußstahl von 103 auf 248, Laurahütte von 111 auf 256, Harburger Gummiwerke von 180 auf 257, Rostocker Schiffbau von 13, 50 auf 116, 50, Hamburger Straßenbahn von 118 auf 172 und Braucreiaktien, z.
B. Schultheißbrauerei, von 179 auf 248 gestiegen find.
In diesen kolossalen Kurssteigerungen drückt sich ungefähr aus, wie stark der wirthschaftliche Aufschwung seitdem gewesen ist, und wie ungeheuer die Profitrate seitdem gestiegen ist; und da fragt es sich, wenn man weiter gegangen wäre, als man gegangen ist, ob man damit den Unternehmern ein Unrecht gethan hätte, oder ob nicht vielmehr dadurch das alte Gesetz nur den neuen wirthschaftlichen Verhältnissen angepaßt worden wäre.
Dazu war ja auch vor zwei Jahren einige Neigung vorhanden, nämlich etwas weiter zu gehen.
Gegenwärtig ist diese Neigung nicht vorhanden.
Ich möchte nur an eins erinnern; man sagt immer: mit allem, was bewilligt wird, wird den Arbeitern ein besonderes Geschenk gemacht.
Dieser Anschauung habe ich schon sehr oft widersprochen, und ich glaube auch, wir dürfen eine solche An- (0) schaumig nicht aufkommen lassen.
Ich glaube vielmehr, daß, als im Jahre 1884 die Fabrikanten sich gegen das Gesetz wehrten und der Herr Staatssekretär von Boetticher damals den Ausspruch that: „wir arbeiten ja mir für Sie '', der Mann vom grünen Tisch ein viel richtigerer Beurtheile!
der praktischen Lage war (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) als die Männer aus der sogenannten Praxis.
Er konnte damals mit vollem Rechte sagen, „wir arbeiten ja nur für Sie ''; denn die alten Zustände bei dem alten Haftpflichtgesetz führten doch immer zu recht schwankenden Belastungen.
Es tonnte thatsächlich bei einem Bergwerke kommen, daß bei einem Masscnuuglnck mit einem Male Hunderte von Familien ihres Ernährers beraubt wurden und von den Grubenbesitzern auf Grund des Haftpflichtgesetzes Entschädigungen verlangt wurden, wodurch selbst ein sehr gutes Bergwerk vollständig unrentabel werden konnte.
Durch die Versicherungsgesetze ist allerdings den Unternehmern eine bestimmte Ausgabe auferlegt, sie haben es aber jetzt mit einer ganz berechenbaren Summe zu thun, sie wissen im voraus, mit welcher Summe sie zu rechnen haben, sie können die von vornherein mit auf das Unkostenkonto setzen, und dementsprechend werden sich auch die Lohuverhältnisse regeln.
Wir können auch sagen: die Summen, welche die Unternehmer auszugeben haben, sind doch immer noch recht minimal, wenn man bedenkt, daß die gesammten Ausgaben für die Arbeiterversicherung im Durchschnitt für die gewerblichen Arbeiter einen Betrag von sechs Pfennig pro Kopf und Arbeitstag noch nicht übersteigen.
Das ist eine so minimale Summe, daß sie wohl jeder Unternehmer zu tragen in der Lage ist.
Dann hat aber auch die Versicherung doch für die Unternehmer noch weitere Vortheile.
Gelingt es, durch die Versicherungsgesetze die Gesundheit der Arbeiter zu erhalten, so ist ja damit un- M) streitig ein hoher ideeller Werth verbunden und auch ein hoher materieller Werth für den Arbeiter; aber den höchsten materiellen Vortheil hat doch schließlich die Industrie.
Denn nur ein Land, welches über einen gesunden Arbeiterstand verfügt, wird in der Lage sein, auf dem Weltmarkt die Konkurrenz auszuhalten.
So, wie seiner Zeit Macaulay schon sagte, daß er sich niemals fürchten würde vor einer Nation, welche ihre Arbeiterschaft degenerire, und daß die einzigen, die als kräftige Konkurrenten in Frage kommen können, diejenigen sind, die den gesundesten Arbeiterstand haben, so können wir auch hier sagen, daß, wenn die Versicherungsgesetze zur Hebung der Gesundheit der Arbeiter beigetragen haben, das auch für die Unternehmer mindestens einen sehr hohen materiellen Werth hat.
Deshalb sagen wir, daß der Ausspruch des Herrn von Boetticher sehr wohl berechtigt war.
Nun darf man aber weiter nicht verkennen, daß man doch seit dem Jahre 1884 der Arbeiterschaft ganz erhebliche Lasten aufgebürdet hat, die vorher noch nicht vorhanden waren.
Von diesen Lasten haben auch die Verletzten einen großen Theil zu tragen.
Ich erinnere daran, daß im Jahre 1884, als das Unfallversicherungsgesetz erlassen wurde, der Getreidezoll in Deutschland eine Mark war; er wurde 1885 auf drei Mark, 1887 auf fünf Mark erhöht, ohne daß eine Erhöhung für die Unfallrentner eintrat.
Man hat 188
gleichfalls die Branntweinsteuer, die man ja mit Recht als eineArmelentesteuer bezeichnen kann, um rund 100 Millionen Mark erhöht.
Auch die Miethspreise und Fleischpreise sind derartig gestiegen, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten wiederholt erklärt haben, daß alle Lohnsteigerungen dadurch ausgeglichen werden.
Es ist sehr fraglich, ob nicht die Annahme des Fleischbeschaugesetzes die Fleischpreise derartig steigern wird, daß dadurch die Vortheile, welche durch die Verbesserung der UufallversicherungsReichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
5751 (Molkenbuhr.)
(L.) gesetzt den Verletzen zugewendet werden, zum größten Theil wieder ausgeglichen werden.
Ich weiß wohl, daß man uns den Vorwurf macht, daß wir Sozialdemokraten mit unseren angeblich ins Ungemcssene gesteigerten Forderungen lediglich bewirken wollen, daß die Unzufriedenheit unter den Arbeitern größer wird.
Aber abgesehen von den Forderungen der sozialdemokratischen Arbeiter wird jetzt in der Vorlage doch auch noch nicht das bewilligt, was selbst die christlichen Bergleute fordern, Leute, die die Enthaltsamkeit doch als eine Tugend ansehen.
Ich kann noch weiter gehen und sagen: es wird noch nicht das bewilligt, was die Majorität früher selbst als berechtigt anerkannt hat.
Ich erinnere daran, daß im Jahre 1897 die Führer der Mehrheit die Abkürzung der Karenzzeit ans 4 Wochen als vollständig berechtigt anerkannten, ferner daran, daß man auch damals beantragte, daß die Versicherung auch auf kleine Betriebe ausgedehnt werde und Betriebe mit 6 Personen schon als Fabriken angesehen werden sollten.
Auch die Erhöhung der Vollrente auf 75 Prozent, der Wittwenrente auf 30 Prozent, wurde als vollständig berechtigt angesehen und eine Erhöhung der Rente für Ganzwaisen auf 25 Prozent des angerechneten Arbeitslohnes.
Es wurde ebenfalls beantragt, daß die Wittwen der Ausländer nicht ohne weiteres von dem Rentenanspruch ausgeschlossen werden sollten, ferner, daß nur der amtlich bestellte Arzt die Ueberführung in eine Heilanstalt anordnen könnte, desgleichen die Theilnahme der Arbeitervertreter bei Festsetzung der Renten und bei Einleitung des Heilverfahrens.
Man ging sogar so weit, daß man verlangte, daß Nentenfestsetzungskommissionen gebildet werden sollten.
Von diesen hat man sich auf die untere Verwaltungsbehörde mit Arbciterbeisitzern zurückdrängen lassen, und schließlich hat man auch diese noch aufgegeben, um endlich bei der zweiten Lesung noch den Nest aufzugeben.
G) Man verlangte damals auch, daß die Vorstände der Hilfskassen größere Rechte bei den Wahlen zu den Schiedsgerichten haben sollten.
Ferner lagen die zwei Anträge, Nr.
74 und 122 der damaligen Zusammenstellung, von den Führern der Zentrumspartei vor, in denen man die Kapitalisirung der Rente bej 10 Prozent und weniger der Erwerbsunfähigkeit als das anerkannte, was man bei der Kapitalabfindung zugestehen konnte.
Die meisten dieser Forderungen sind heute nicht allein wieder gestellt worden, sondern zum Theil haben die Herren, die diese Anträge vor zwei Jahren stellten, jetzt gegen diese Anträge gestimmt.
Also das, was man damals als mindestens berechtigt anerkannte, hält man heute nicht mehr für berechtigt, oder nian hat einen anderen Grund dagegen, indem man sagt: wenn wir diese Aenderungen in das Gesetz aufnehmen würden, dann würden wir dasselbe Schauspiel erleben, das wir vor zwei Jahren hatten, daß dann die Negierung dem Gesetze nicht die Zustimmung giebt.
Allerdings war es vor zwei Jahren ein ganz eigenthümliches Schauspiel: in der Kommission wurde es von der Regierung immer so hingestellt, als würden die Kouimissionsbeschlüsse dem Reichstag wieder als Vorlage zugehen.
Da aber kam der Zentralverband deutscher Industrieller und versicherte, er könne diese Beschlüsse unter keinen Umständen gutheißen; sie wurden sogar als sozialdemokratische Beschlüsse bezeichnet.
Da mit einem Male zog die Regierung sich zurück vor dem Machtverbot des Zentralverbandes deutscher Industrieller.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann es begreifen.
Wenn die Negierung so etwas thut, dann hat sie selbst die Verantwortung dafür der Oeffentlichkeit gegenüber zu tragen; aber ich glaube, im allgemeinen wird der Zentralverband deutscher Industrieller im Jnlande wenigstens nicht für die Reichsoberregierung gehalten.
Will man sich damit begnügen, nur dem zuzu- to) stimmen, was der Zentralverband deutscher Industrieller als berechtigt anerkennt, dann geht cs schließlich so weit, daß auch der Reichstag diese Kapitalisteiiorganisation als Oberreichsregierung anerkennt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesem sich zu fügen, das ist etwas, was wir nicht mitmachen möchten.
Aber bei alledem wäre die Möglichkeit vorhanden, dem Gesetze unsere Zustimmung zu geben, wenn nicht eine ganze Anzahl Verschlechterungen die Verbesserungen, wenn auch nicht vollständig kompcnsiren, so doch mindestens wie ein Wurm sich in das Gesetz hineinfressen und sich immer weiter ausdehnen werden.
Als solche Verschlechterung habe ich schon wiederholt den § 5 bezeichnet, womit man bewirken will, daß eine Anzahl von Leuten, die bisher einen Rechtsanspruch auf Rente hatten, in Zukunft diesen Anspruch nicht mehr haben sollen.
Dieser Paragraph, glaube ich, kann unter Umständen sehr gefährlich werden.
Es handelt sich um solche Fälle, wo der Unfall sich bei Begehung eines Verbrechens oder eines vorsätzlichen Vergehens ereignet hat.
Man denkt unwillkürlich, wenn man den Paragraphen liest, an den Fall, daß z.
B. ein Mensch irgendwo einsteigt und sich ein Bein bricht; dann hat er doch eigentlich keinen Rechtsanspruch auf Rente.
Aber es sind auch Handlungen denkbar, bei denen sehr wohl die Handlung selbst kein Vergehen und Verbrechen ist, wo sich aber der Unfall bei Verübung eines Verbrechens oder vorsätzlichen Vergehens irgendwo ereignen kann.
Ich will z.
B. einen Fall nennen, der, wenn ich nicht irre, vor einigen Jahren in Westfalen vorgekommen ist, daß man in irgend einem Bergwerk in das Revier eines Nachbarbergwerks hinein überbaute; man beging also einen unterirdischen Diebstahl, d. h. nicht die Arbeiter für ihre Tasche, sondern es war eine direkte Anordnung der Bergwerksverwaltung.
Eine (v) solche Handlung charakterisirt sich unstreitig als Verbrechen oder vorsätzliches Vergehen.
Wenn nun in einem solchen Fall schlagende Wetter eintreten, dann sagt man: die Leute sind auf einem Gebiet gewesen, wo sie nichts zu suchen hatten, es lag also offenbarer Diebstahl vor; die Leute sind also verunglückt bei Begehung eines vorsätzlichen Vergehens, zwar in ihrem Beruf, aber an einer Stelle, wo die Gesellschaft abzubauen nicht berechtigt war, in deren Dienste sie standen.
Aber selbst, wenn zugegeben werden soll, daß da ein Rentenverlust nicht erklärt werden wird, bedenken Sie die ungeheure Masse Vergehen, die z.
B. gegen das Dynamitgesetz, namentlich beim Bergbau, begangen werden.
Da giebt es eine ganze Anzahl von Handlungen, die der Bergmann einfach als in seine Berufsthätigkeit fallend ansieht; wenn aber der Staatsanwalt diese Thätigkeit unter die Lupe nimmt, dann ist es sehr oft ein Vergehen gegen das Dynamitgesetz.
Daß da nicht häufiger angeklagt und verurtheilt wird, das ist nur ein Glück, welches wir haben; aber in allen diesen Fällen kann gerade der § 5 zu einer Gemeingefahr für die Versicherten werden.
(Sehr richtig!)
Aber selbst wenn das nicht der Fall wäre, so bekämpfen wir die Tendenz dabei; wir sagen: da muß den Anfängen entgegengetreten werden.
Schränkt man heute nach der Richtung ein, dann schränkt man bei der nächsten Veränderung nach einer anderen Richtung ein; ist erst einmal der ursprüngliche Grundsatz aufgegeben, daß nämlich in allen Fällen Rente gezahlt werden soll, hat man hier eine Einschränkung eintreten lassen, dann wird diese Einschränkung immer weiter ausgedehnt werden, und schließlich werden wir mit dem Unfallversicherungsgesetz nur so weit kommen, wie wir mit dem alten Haftpflichtgesetz waren, daß nur in den Fällen, wo ein Verschulden des Unter5752 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1900.
(Molkcnbuhr.)
() nehmers nachgewiesen werden kann, auch ein Ncntcnanspruch geltend gemacht werden kann.
Die zweite Einschränkung liegt in der Nnfallehe, darin, daß man ein besonderes Ehcrecht für die Arbeiter geschaffen hat, daß da, wo der Richter eine Ehe noch nicht aufgehoben hat, die Berufsgenossenschaft die Ehe als nicht mehr bestehend erklären kann.
Eine dritte Einschränkung liegt schließlich darin, daß man das Recht auf Rente ruhen läßt, je nachdem, wo der Betreffende sich aufhält.
Alle diese Einschränkungen, die man heute schon in das Gesetz aufgenommen hat, beweisen, daß man die Tendenz befolgt, nicht mehr in allen Fällen auf Rente zu erkennen; und gerade das, was man einst als das humane Prinzip dieses Gesetzes gepriesen hat, wird immer mehr aufgegeben.
Dem gegenüber kommt die Einschleppung der Grundsätze des Armenrechts immer mehr in Frage.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß man z.
B. bei den Renten für Ehemänner und Kinder durch Unfall getödteter weiblicher Personen den Grundsatz des Armenrechts hereinschleppt, der früher bereits bei den Ascendentenrenten vorhanden war, dem man aber jetzt einen weiteren Raum einräumt, insofern nicht allein der Tod durch Unfall nachgewiesen werden, sondern auch der Nachweis erbracht werden muß, daß die betreffende Person den Ehemann oder die Kinder znm größten Theil ernährt hat; und vor allen Dingen, daß die Bedürftigkeit vorhanden ist.
Da ist also der Armcnrechtsgrundsatz hineingcschleppt, und da läßt sich wirklich kaum erkennen, wenn inan nicht den Grundsatz verfolgte, dieses Armcnrechtsprinzip weiter einzuschleppen, weshalb z.
B. nach Z b auch, wenn die Kinder Rente haben sollen, noch der Bedürftigkeitsnachweis geführt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unstreitig hat ein Kind, das die Mutter verliert, mindestens so großen Schaden wie das Kind, das den Vater verloren (v) hat; und in den Fällen, wo die Mutter eine Berufsthätigkeit ausübte, also in die Fabrik ging, kann man mit Sicherheit annehmen, daß der Arbeitsverdienst der Mutter nothwendig war, um die Familie zu erhalten.
Wird nun die Mutter bei einem Unfall getödtct, dann wird das Kind nicht ohne weiteres Rente erhalten, sondern es soll erstens die Bedürfnißfrage erledigt und nachgewiesen werden, daß die Mutter entweder ganz oder überwiegend die Familie ernährt hat.
Ist ein gleichmäßig hoher Verdienst vorhanden, haben Vater und Mutter vielleicht zusammen in einer Fabrik gearbeitet, sodaß man nicht genau sagen kann, wer das Meiste verdient hat, so wird die Bedürfnißfrage in den meisten Fällen verneint werden müssen, und es wird die Kinderrente in Wegfall kommen.
Als ich mich privatim mit einigen Personen darüber unterhielt, meinten sie, cs könne vorkommen, daß ein Kind eine Erbschaft macht.
Jawohl, das kann vorkommen.
Aber das kann auch vorkommen, wenn der Vater gestorben ist, daß die Kinder erben.
Ist der Vater durch Unfall getödtct, dann wird die Unfallrente auch dann fortbezahlt, wenn die Kinder eine Erbschaft erlangen.
Ist aber die Mutter getödtet, dann wird, sobald die Bedürftigkeit in Wegfall kommt, die Rente gleichfalls in Wegfall kommen.
Nun ist unstreitig die Lage der Kinder, die ihre Mutter verloren haben, an und für sich schon eine bedauernswerthe, und nicht selten ist die schlechte Behandlung, welcher diese Kinder durch die Stiefmutter ausgesetzt sind, dadurch hervorgerufen, daß die Stiefmutter in den Kindern überflüssige Mitesser sieht.
Würde man die Rente da regelmäßig bewilligen, sodaß die Feststellung der Bedürfnißfragc nicht mehr nöthig ist, dann würde das Kind genau so, als wenn cs den arbeitenden Vater verloren hat, auch wenn es seine eine Erwerbsthätigkeit verrichtende Mutter verloren hat, einen Nentenanspruch haben.
Das wäre etwas, was der Gleichheit entspricht; es würde allerdings eine gewisse Einschränkung des armenrechtlichen (6) Grundsatzes darstellen, dem man ja einen immer weiteren Raum in dem Gesetz einräumt.
Nun hat man dadurch allerdings sein Gewissen zu beruhigen gesucht, daß man gesagt hat: wir erkennen an, daß in vielen Fällen mehr gegeben werden muß; wir wollen diesem Mehr auch nickst entgegenstehen; aber wir machen es von einer Bedingung abhängig, nämlich so, daß die Leute nicht einen Rechtsanspruch ans das Mehr erlangen, sondern daß man 's der Bernfsgenosscnschaft überläßt, das Mehr zu geben; dann steht wenigstens das, was man für gerecht gehalten hat, im Gesetz, und wenn die Berufsgcnossenschaft dann von dieser Fakultät keinen Gebrauch gemacht hat, nun, dann hat der Gesetzgeber sich doch salvirt; er hat gesagt: ihr könnts ja geben -, und es liegt dann bei der Berufsgenossenschäft, ob sie von dem Recht Gebrauch machen will oder nicht.
Nu »ist aber doch gar nicht zu verkennen, daß, wenn inan einmal diese Armcnrechtsgrnndsätze, wie ich sic vorhin genannt habe, das Forschen »ach der Bedürftigkeit u. s. w., hineinbringt, dann ferner das Recht giebt, hier und da etwas zu geben, und die Berufsgcnossenschaft zu einer Art Wohlthätigkeitsanstalt macht, dadurch die ganze Stellung der Bernfsgenossenschaften verschoben wird und ihr zum Theil Aufgaben gestellt werden, die sie bei ihrer ganzen Organisation gar nicht erfüllen kann.
Denn was eine Armenbehörde machen kann, kann nickst ohne weiteres eine Bernfsgcnossenschaft machen, weil sie gar nicht die Organe zur Verfügung hat, welche die Armenbehörden haben.
Wenn man z.
B. bedenkt, daß eine Berufsgenossenschaft im ganzen Reich nach der Bedürftigkeit einer Familie forschen soll, und daß sie schließlich auch danach forschen soll, ob Fälle vorliegen, in denen sie von ihrem weiter gehenden Rechte Gebrauch machen soll, mildthätige Gaben zu vertheilen also solche Fälle, wo der E ) Gesetzgeber gesagt hat: wir erkennen zwar generell das Recht an, weil es aber denkbar ist, daß in einem Falle zu Unrecht gegeben wird, deshalb geben wir der Bcrnfsgenossenschaft mir dos Recht, zu bewilligen oder es zu unterlassen —, dgnn wird man mir zugeben müssen, daß die Berufsgenoffcnschaft gar nicht über die Organe verfügt, die nöthig wären, diese Theile des Gesetzes durchzuführen.
Ein fernerer Krebsschaden in dem Gesetz ist die Kapitalabfindnng.
Ich muß die Kapitalabfindung, wie sie hier hineingebracht worden ist, immerhin als einen solchen Krebsschaden bezeichnen, weil ja bis jetzt die Bernfsgenossenschaften das Kapitaldccknngsversahrcn gar nicht eingeführt haben.
Sic haben also kein Kapital zur Verfügung, woraus sie die kapitalisirtcu Renten bezahlen sollen.
Daß man trotzdem 20 Prozent der Vollrcnte kapitalisirt, giebt indirekt den Fingerzeig, daß man annahm: 1 es wird den Bernfsgenossenschaften nicht zu theuer, der minimale Reservefonds wirb damit nicht erschöpft.
Mehr als die Hälfte sämmtlicher Rentenempfänger können durch Kapital abgefunden werden, so groß ist die Zahl.
Man hat aber die Kapitalabfindung mit 20 Prozent hineingeschoben ins Gesetz als ein Mittel, wodurch man höhere Renten auf 20 Prozent hcrabdrücken kann, sodaß Leute, welche als nicht mehr recht arbeitsfähig 25 Prozent erhalten würden, auf 20 Prozent herabkommcn, wenn sic die Kapitalabfindnng z.
B. znm Erwerb eines Geschäfts benutzen wollen.
Das wäre ein ungeheurer Vermögcnsvortheil für die Bernfsgenossenschaften; dagegen wäre das direkt schädlich für die Versicherten.
Einen weiteren Schaden sehe ich in der erheblichen Einschränkung der Haftpflicht.
Man kann streiten über den bisherigen Werth der Haftpflichtentschädigung in Deutschland; aber ohne Beispiel steht es in der GesetzReichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai I960.
5753 (Molkenbuhr.)
(L.) gebiliig da, daß man Leuten einen Rechtsanspruch nimmt, ohne ihnen einen anderen zu geben.
Bei der Abfindung der Privatposten hat man doch anerkannt: weil die Leute ein Recht hatten, das Gewerbe auszuüben, und man ihnen dies Recht nehmen will, muß man sie entschädigen.
Selbst den Pfarrer in Helgoland entschädigt man dafür, daß er nicht mehr die Fremdentrauungen vollziehen kann.
Aber so einer Wittwe nimmt inan jeden Rechtsanspruch.
Wenn z.
B. ihr Sohn, ein Lehrling im letzten Jahr, verunglückt, dann kann sic nicht nachweisen, daß er ihr einziger Ernährer war, weil sie ihn aus ihren Mitteln erhalten hat, sie hat aber die Stütze ihres Alters verloren man giebt ihr keine Unfallrente, weil man da das Formelle entgegenstellt.
Stach dem bürgerlichen Gesetzbuch hätte sie Anspruch ans Haftpflichtentschädigung, aber den nimmt man ihr durch dies Gesetz, und zwar ohne ihr eine Entschädigung zu geben.
Dieser Eingriff wird in Arbeiterkreisen sehr schwer empfunden.
(Sehr richtig!)
Das können die Leute meist nicht verstehen, da sagt man: so etwas bietet man nur Arbeitern.
Ich glaube auch nicht, daß ans der ganzen Geschichte der Gesetzgebung man nachweisen kann, man habe einer anderen Kategorie ei »Recht genominen ohne Entschädigung.
Falls man die Haftpflichtentschädigung nimmt, sollte man einen Anspruch auf Rente geben; will man dies nicht, so muß man mindestens das allgemeine Recht für die große Zahl von Personen aufrecht erhalten, welche sonst der bittersten Noth preisgegeben werden, denen man ein so offenbares Recht entzogen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Rn »sehen wir aber auch, daß man den Bcrnfsgenvssenschaften noch das Begnadigungsrecht im Z 96 überlassen will, daß man ferner im Mautelgesctz im ß 20 den Arbeitsnachweis herausstreichen, aber die Haftpflichtich Versicherung fortbestehen lassen will.
Diese Ziffer 1 hat auch in anderen als in sozialdemokratischen Kreisen erhebliche Bedenken verursacht, wie ans einem Artikel, der im „Berliner Tageblatt ''vor einigen Tagen erschienen ist, hervorgeht.
Eine ganze Reihe Verschlechterungen stehen den Verbesserungen gegenüber, und wenn man die gegen einander abwägen will, so muß man am Ende sagen, daß es im wesentlichen beim Alten bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man nun erwägt, was für Pläne namentlich bei den rechtsstehenden Parteien vorhanden sind, die ja ihre Unterstützung bei der Negierung finden, daß man der Laudwirthschaft helfen will auf wessen Kosten wird die Hilfe der Landwirthschaft bewerkstelligt werden '
Mit Erhöhung der Getreidczölle und dem Fleischeinfuhrverbote!
Wer hat da die Lasten zu tragen, die doch auch keine geringen sind
Sie werden doch nur der Arbeiterklasse aufgebürdet.
Daß man die Wirkungen der Pläne kennt, hat'man im vorigen Jahre gesehen, als man mit dem bekannten Znchthansgcsetz kam.
Da wollte man erst die Arbeiterklasse knebeln, che man daran gehen wollte, die geplante Wirthschaftspolitik durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn mau also bei der gegenwärtigen Wirthschaftspolitik damit umgeht, die Lebenshaltung der Arbeiter erheblich zu verthcnern, da fragt cs sich, ob das hier Bewilligte bereits reichen wird, um dasjenige zu decken, was man den Arbeitern und auch den verletzten Arbeitern als Mehrausgabe für die Lebenshaltung aufbürden will. '
Rn »weiß ich zwar, daß, wenn wir nicht in diesen Jubel über dieses Gesetz einstimmen, uns vorgeworfen wird: ja, ihr Sozialdemokraten lebt nur von der Unzufriedenheit, ihr fürchtet, wenn dieses Gesetz zn Stande kommt, daß dann die Zufriedenheit eine zn große und euch der Boden abgegraben wird.
Diese durch nichts begründete Behauptung können wir jetzt schlagend zurück- (0) weisen, und zwar durch die Abstimmung, welche am Sonntag vor 8 Tagen in der Schweiz stattgefunden hat.
Da handelte es sich um die Volksabstimmung über ein Unfallgesetz; man ging da erheblich weiter als hier in dem Entwurf, indem man z.
B.
30 Prozent Witwenrente einführte.
Trotz alledem hat dieses Gesetz nicht die Zustimmung der Bevölkerung gefunden, sondern wurde mit großer Majorität verworfen von der Bevölkerung, welche zum großen Theil aus dem Standpunkt des Zentrums steht.
Als ich vor einigen Jahren einmal in der Schweiz war und Gelegenheit hatte, gerade mit katholischen Sozialpolitikern zu sprechen, wunderten diese sich darüber, daß meine Ansichten über die Unfallversicherung sich für sie förmlich als begeisterte Schwärmereien darstellten.
Ich habe natürlich keinerlei Schwärmereien getrieben.
Die Leute glaubten aber, daß das, was ich daran auszusetzen hatte, so wenig sei, daß sie sich darob wunderten, daß ein deutscher Sozialdemokrat so über die deutsche Versicherungsgesetzgebung denkt.
Die Leute sagten damals schon, daß sie mit dem Unfallversicherungsgcsctz ei »gutes Hastpflichtgesetz preisgeben müßten, und weil sie dieses Hastpflichtgesetz für einen solchen Schatz der Bevölkerung halten, strauben sie sich, cs preiszugeben.
Sic glauben aber mit dem Hastpflichtgesetz etwas Besseres zu haben als eine Unfallversicherung, welche selbst in vielen Beziehungen noch besser ist als der vorliegende Entwurf.
Sie haben auch eine höhere Witwenrente; cs ist auch eine Reihe Kinder, die auf Grund unseres Entwurfs keinen Rechtsanspruch haben, in dem schweizerischen Gesetz bedacht worden.
Trotz alledem erklärte sich die weitaus große Mehrheit des schweizerischen Volkes gegen das Gesetz.
Ich glaube, dieses Votum dort wird vielen Leuten erklären, daß bei den früheren Abstimmungen über dieses Gesetz gerade von meinen Parteigenossen nur die Stimmung im Reichstag zum Ausdruck gekommen ist, welche in der (G That in der Bevölkerung vorhanden ist.
(Sehr richtig!)
Daraus erklärt sich auch, daß trotz des ablehnenden Votums unserer Parteigenossen die Partei darunter nicht nur keinen Schaden gelitten hat, sondern noch mächtig gewachsen ist.
(Sehr wahr!)
Aber ich betrachte diese Gesetze nicht als eine Parteifrage, nicht als etwas, was von der oder jener Fraktion aus Agitationsrücksichten bewilligt oder abgelehnt werden kann, sondern es handelt sich hier um ein Vcrsicherungsgesetz.
lind da sage ich mir so viel: wenn ich zu einem Gesetz meine Zustimmung geben soll, dann muß es Verbesserungen enthalten, und mindestens keine so erheblichen Verschlechterungen, wie sie gegenwärtig in dem Gesetze noch vorhanden sind, enthalten.
Es dürfen nicht kleine Verbesserungen mit großen Verschlechterungen ausgewogen werden, sondern man muß daran festhalten, daß man sich auf den versöhnenden Boden stellt, den sonst das Gesetz gehabt hat, daß einfach gesagt wird: wir geben in allen Fällen, wo Betriebsunfälle vorliegen, Renten.
Sind diese anfangs ungenügend gewesen, so versuchen wir im Laufe der Zeit, eine Aufbesserung der Renten herbeizuführen, sodaß wenigstens annähernd ein Ersatz vorhanden ist für das, was diejenigen verlieren, welche ans Grund des Haftpflichtgesctzes einen Anspruch gehabt haben.
Man ist mit dem bürgerlichen Recht weiter gegangen als das alte Haftpflichtgcsctz.
Das bürgerliche Gesetzbuch hat die Haftpflicht erheblich weiter ausgedehnt.
Man sollte bedenken, daß von diesem neuen Recht, was im übrigen das ganze deutsche Volk erworben hat, die Arbeiter als solche ausgeschlossen sind.
Man sollte ihnen dann wenigstens im Unfallversicherungsgesetz ein Aequivalent geben.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
5754 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1900.
() Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst meiner Genugthuung darüber Ausdruck zu geben, daß der Herr Abgeordnete Molkenbuhr ausdrücklich erklärt hat, daß er die Unfallversicheruugsgesetze, die uns hier in veränderter Fassung vorliegen, nicht als eine Parteifrage behandeln will und, sie als solche zu behandeln, nicht für richtig hält.
Ich habe allerdings aus den weiteren Ausführungen des Herrn Abgeordneten nicht entnehmen können, wie er sich bei der Schlußabstimmung nun zu diesen neuen Gesetzentwürfen stellen wird, ob er und seine Freunde demnächst sie im ganzen annehmen werden oder nicht.
Er hat nur bemerkt, daß er ein Unfallversicherungs, gesetz nicht akzeptiren könne, wenn es neben einigen Verbesserungen auch erhebliche Verschlechterungen enthält.
(Zuruf links.)
Es ist das allerdings ein ganz natürlicher Standpunkt (sehr richtig!
links), ein Standpunkt, auf dem, glaube ich, alle übrigen Parteien ebenso stehen wie die Herren von der Sozialdemokratie.
Auch wir werden kein neues Gesetz akzeptiren, wenn nicht die Verbesserungen, die durch dasselbe eingeführt werden sollen, den etwaigen Verschlechterungen mindestens die Wagschale halten; nur ist man natürlicherweise über den Begriff „Verschlechterungen ''bei den verschiedenen Parteien anderer Meinung.
Ich werde mir erlauben, auf das, was der Herr Abgeordnete Molkenbuhr in dieser Beziehung ausgeführt hat, noch näher zurückzukommen.
Vorweg möchte ich aber einer Ansicht gegenübertreten, die der Herr Abgeordnete auch heute wieder im Namen seiner Partei, glaube ich, zum Ausdruck gebracht hat, daß nämlich im Deutschen Reich mit diesen Versicherungsgesetzen und mit den Abänderungen, wie wir sie im vorigen Jahre beschlossen haben und in diesem Jahre zu be (L) schließen im Begriffe sind, eigentlich so gut wie gar nichts geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat uns vorgerechnet, was auf den Kopf des einzelnen gesunden Arbeiters kommt.
Das ist ein Exempel, welches einen so großen Divisor enthält, daß allerdings das Resultat kein erhebliches sein kann.
Er hat aber das Exempel nicht aufgestellt, wie viel denn nun der einzelne Verletzte, Kranke und Invalide in den Jahren im Durchschnitt bekommen hat, welcher ein Anrecht auf diese Gesetzgebung hat.
Ich glaube in der That, daß auch die Herren Sozialdemokraten, wenn sie unter sich sind und nicht, wie hier im Reichstag, die Rücksicht nehmen müssen auf die außenstehenden Personen, die ja natürlich immer noch mehr haben möchten und vielleicht auch ein Recht haben, mehr zu fordern (Zuruf-links), doch zugeben werden, daß wir auf diesem Gebiete ein ganzes Stück weiter gekommen sind, als andere Länder und Staaten.
Alsdann möchte ich bemerken, daß ich auf die Frage, ob ein verändertes Haftpflichtgesetz besser ist als diese Unfallversicherungsgesetze, hier nicht weiter eingehen will.
Wir haben uns über diese Frage wiederholt ausführlich ausgesprochen.
Ich stehe auf dem Standpunkte und ich glaube, die überwiegende Mehrheit des Reichstags steht ans demselben Standpunkt —, daß ein noch so gutes Haftpflichtgesetz nicht die Vortheile aufwiegen kann, welche die Unfallversicherungsgesetze den Arbeitern gewährt haben.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat ja Recht, wenn er sagt, daß diese Gesetze, namentlich die Unfallversicherungsgesetze, nicht nur den Arbeitnehmern, sondern auch den Arbeitgebern Vortheile gebracht haben.
Gewiß haben sie auch den Letzteren Vortheile gebracht insofern, als auch ihnen unbedingt daran gelegen sein muß, daß die Existenz der arbeitenden Klassen besser als bisher gesichert werde; aber der Hauptvortheil, der rechnungsmäßige sowie der wirk- (v) liche Vortheil, liegt doch auf Seiten der Arbeitnehmer.
Dem Versuch, die Leistungen auf dem Gebiete des Arbeiterversicherungswesens in Deutschland herabzusetzen, muß man nachgedrungen immer von neuem die Zahlen entgegenhalten, die uns die Statistik gewährt.
Da ist es ein glücklicher Umstand, daß gerade jetzt in Rücksicht auf die Weltausstellung in Paris das Reichs-Versicherungsamt einen neuen „Leitfaden für Arbeiterversicherung im Deutschen Reich ''herausgegeben hat, in welchem die Leistungen auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung nochmals zusammengestellt sind; und ich gestatte mir daher, aus diesem Leitfaden einige Zahlen vorzuführen, die beweisen werden, daß das, was zu Gunsten der Arbeiter in Deutschland geschehen ist, nicht so unbedeutend ist, als der Herr Abgeordnete Molkenbuhr es hier hingestellt hat.
Wenn man zunächst zusammenrechnet, was von 1885 bis 1899 auf dem Gebiete der Krankenversicherung bis jetzt ausgegeben ist, so beläuft sich die Summe auf l'z Milliarden, nämlich auf 1494 Millionen.
(Zuruf links.)
—Ich gebe zu, daß dieser Betrag insofern nicht in die Wagschale geworfen werden kann, als die Arbeiter den größten Theil dazu selbst beigetragen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Zweifellos, meine Herren; ich hatte auch gar nicht beabsichtigt, diesen ganzen Betrag auf das Konto der Arbeitgeber zu stellen.
Das wird man mir nicht zutrauen; ich würde sonst die Gesetze nicht kennen und nicht zu rechnen verstehen.
Aber ein Drittel von diesem Betrag kommt ans die Arbeitgeber.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Nicht ganz, aber beinahe ein Drittel, ja wohl!
Ich werde Ihnen das nachher noch nachweisen.
Man kann also annehmen, daß 400 bis 500 Millionen Mark von Seiten der Arbeitgeber zu der Krankenversicherung der Arbeiter beigetragen worden sind.
Nun ist in derselben Zeit für die Unfallversicherung der Betrag von 517 Millionen ausgegeben worden, und diese 517 Millionen sind doch von den Arbeitgebern allein bezahlt worden.
Alsdann, meine Herren, ist für die Invalidenversicherung der Betrag von 402 Millionen verausgabt worden, und zu der Invalidenversicherung zahlen doch auch die Arbeitgeber die Hälfte hinzu.
Gewiß gebe ich zu, daß die Arbeitgeber nicht so ohne weiteres sagen können, sie haben diese Summen aus ihrer Tasche bezahlt.
Auf diesen Standpunkt habe ich mich auch niemals gestellt, und andere Parteien haben das ebenso wenig gethan.
Gewiß haben durch die Lasten, die den Arbeitgebern dadurch aufgelegt worden sind, die ganzen wirthschaftlichen Verhältnisse eine Aenderung erfahren; aber darüber kann doch kein Zweifel sein, daß jedenfalls diese Lasten von den Arbeitnehmern nicht getragen worden sind, daß sie, zum größten Theil wenigstens, auf die Schultern der Arbeitgeber abgewälzt worden sind.
Wenn man nun aber im einzelnen prüfen will, was jetzt auf diesen Gebieten laufend geleistet wird, so braucht man nur einen Blick in die Zusammenstellung zu thun, die uns für das Jahr 1898 speziell gegeben ist.
Daraus ergiebt sich, daß die Leistungen für die Krankenversicherung im Jahre 1898 nahezu 158 Millionen betragen haben; und von diesen Leistungen kommen auf die Arbeitgeber das möchte ich gegenüber dem Herrn Kollegen Zubeil, der vorhin meine Angaben bezweifelte, hervorheben 48 611300 Mark.
Ferner ist im Jahre 1898 für die Unfallversicherung der Betrag von 75 072 500 Mark in Anspruch genommen worden.
Für die Invalidenversicherung sind die Beiträge, die zur Hälfte von den Arbeitgebern, zur Hälfte von den Arbeitnehmern zu leisten sind, auf 119 Millionen in runder Summe zu Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai I960.
5755 (Roesickc IDch-iu),) (§.)
veranschlagen.
Wenn man davon also denjenigen Theil abzieht, der auf die Arbeitnehmer entfällt, bleiben zirka 59 Millionen für die Arbeitgeber, und dieser Beitrag ist den übrigen Beiträgen zuzurechnen.
Meine Herren, ich glaube, das sind doch so erhebliche Leistungen, die allerdings nicht der Einzelne, sondern die Gesammtheit zu Gunsten der arbeitenden Klassen aufgebracht hat, daß man nicht so darüber hinweggehen darf, wie es zu meinem Bedauern der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gethan hat.
Wenn ich dann zu den Unfallversicherungsgesetzen selbst komme, insbesondere zu den Abänderungsgesetzen, wie sie uns vorliegen, so kann ich auch dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr nicht zustimmen, daß die Verbesserungen, die zu Gunsten der Arbeiter in diese Gesetze, sei es von den verbündeten Regierungen, sei es durch die Kommission, sei es durch die Beschlußfassung in der zweiten Berathung des Reichstags, eingefügt sind, so unbedeutender Natur wären, daß man Veranlassung nehmen könnte, die Gesetze im Ganzen abzulehnen, ohne der Arbeiterklasse, zu deren Gunsten sie geschaffen werden sollen, erhebliche Nachtheile zuzufügen.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat ja eine Reihe von Verbesserungen selbst anerkannt.
So hat er zunächst zugegeben, daß eine Ausdehnung der Versicherungspflicht auf die Schlosser stattgefunden.
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr, der ja mit den Gesetzen sehr genau vertraut ist, wird aber zugeben, daß die Ausdehnung doch noch viel weiter geht, als er angegeben hat.
Es ist die Ausdehnung der Unfallversicherung beschlossen worden auf alle gewerblichen Brauereien, auf alle BauHandwerker, ans die Fensterputzer, das Fleischergewerbe und die Fnhrwerksbetriebe, die mit einem Handelsgewerbc verbunden sind.
Aber nicht nur in Bezug auf die Erwerbsgruppen hat eine Ausdehnung der Unfallversicherung stattgefunden, G) sondern auch in Bezug auf die Thätigkeit der Arbeiter, die Veranlassung zu einem Unfall geben könnte.
So ist in das Gesetz die Bestimmung aufgenommen, daß die versicherten Personen auch versichert sein sollen bei allen häuslichen und anderen Diensten, zu denen sie von ihren Arbeitgebern oder deren Beauftragten herangezogen werden.
Ja, meine Herren, das erscheint mir doch als eine ganz bedeutende Verbesserung gegenüber dem jetzigen Zustand, die nicht nur anerkannt wird seitens der Vertreter der Berufsgenosscnschaften und der übrigen Parteien des Hauses sondern, soviel mir bekannt ist, von den arbeitenden Klassen selbst.
Dadurch, daß in dem Z a auch noch die Elektrizität und die thierische Kraft als ein Merkmal für den Begriff des Fabrikbetriebes eingeführt worden ist, ergiebt sich, daß eine große Zahl von Betrieben, die bisher nicht unter die Unfallversicherung sielen, nunmehr derselben unterliegen werden.
In tz 2 ist dann die Bestimmung ausgenommen, daß durch Statut auch solche Betriebsnnternehmer vcrsicherungspflichtig gemacht werden können, welche in der Regel nicht mehr als zwei Lohnarbeiter beschäftigen.
Daß das eine Verbesserung ist, werden Sie mir auch nicht abstreiten können.
Hier handelt es sich allerdings nicht um Arbeiter, aber um kleine Unternehmer, die in ihrer ganzen sozialen Stellung nicht sehr verschieden von den Arbeitern sind.
Alsdann kann durch Statut weitere Bestimmung getroffen werden, daß auch sonstige in den Betrieben beschäftigte, aber nach den ßß 1 und 1- »nicht zu den Versicherungspflichtigen gehörige Personen mit in die Versicherungspflicht aufgenommen werden, und daß ferner alle diejenigen Personen als versicherungspflichtig anzusehen sind, welche die Betriebsstätten nur besuchen.
Auch das ist eine wesentliche Verbesserung des bisherigen ZuReichstag.
10.
Legisl.
P. I.
Session.
18981900.
i standes; denn in sehr vielen Gegenden und Betrieben ist (0) es den Arbeitern z.
B. nicht möglich, ihre Mahlzeiten zu Hause einzunehmen, sondern sie sind gezwungen, das, was sie zu ihren Mahlzeiten bedürfen, sich von Angehörigen in die Betriebsstätten bringen zu lassen.
Diese Personen aber, die die Arbeiter in den Betrieben aufsuchen, waren bisher bei Unfällen, die ihnen ebenso gut wie den dort beschäftigten Arbeitern begegnen können, nicht versichert und konnten auf Grund dieses Gesetzes auch nicht versichert werden.
Dann ist eine Bestimmung aufgenommen worden, daß eine Erhöhung der Rente bis zur Vollrente bei eventueller Arbeitslosigkeit eintreten kann allerdings nur eine fakultative Bestimmung, auf die ich nachher noch des näheren zurückkommen werde.
Es ist dann ferner noch die obligatorische Bestimmung aufgenommen worden, daß die Erhöhung der Rente bis zum volle »Betrage des Arbeitsverdienstes in den Fällen stattfinden soll, wenn zu der völligen Erwerbslosigkeit noch eine völlige oder theilweise Hilfslosigkeit hinzugetreten ist.
Meine Herren, es kann gar nicht bestritten werden, daß das ein sehr erheblicher Vortheil für eine ganz bedeutende Zahl von Personen ist, die bisher am meisten darunter gelitten hatten, daß nur 66
Prozent des Arbeitsverdienstes für die Vollrente bemessen war, weil sie nicht nur erwerbsunfähig waren, sondern, um überhaupt bestehen zu können, noch besonderer Hilfe bedurften.
Im § 55 ist dann eine Bestimmung aufgenommen, wonach der den Renten zu Grunde zu legende Jahresarbeitsverdienst bis zum Betrage von 1500 Mark keine Verkürzung erfährt, und daß in Zukunft erst bei höherem Arbeitsverdienst für die überschießenden Beträge eine Herabsetzung aus ein Drittel stattfinden soll.
Ja, meine Herren, das heißt nichts geringeres, als die Vollrenten für alle diejenigen Personen, welche über 1500 Mark Arbeitsverdienst haben, um 200 Mark per Jahr erhöhen.
(G Das ist doch ein ganz erheblicher Vortheil, der in die Wagschale zu werfen ist.
Im § s ist dann die Lücke ausgefüllt, die ja als ein Mangel zunächst, wie ich offen zugebe, von Seiten der sozialdemokratischen Partei mehrfach gerügt worden ist.
Ferner ist im § 6 das Sterbegeld auf den Minimalbetrag von 50 Mark festgesetzt worden.
Auch das ist eine wesentliche Verbesserung gegen den bisherigen Zustand.
Dann berühre ich eine Frage, die der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hier ausführlich behandelt hat, ob man nämlich die Bedürftigkeit der betreffenden Rentenempfänger bei der Zuerkennung der Rente in Betracht ziehen soll oder nicht.
Im § b des Gesetzes, welcher die Entschädigung des Wittwers, falls die verstorbene Ehefrau die Ernährerin der Familie gewesen ist, regelt, ist jene von der Bedürftigkeit abhängig gemacht.
Ich gebe ja Herrn Molkenbuhr zu, daß es für viele Fälle nicht wünschenswerth ist, daß man hierbei die Bedürfnißfrage eingeführt hat; aber andererseits lassen sich dafür auch eine ganze Reihe von Gründen anführen, so zunächst der, daß in der That gar kein Grund vorliegt, dem Wittwer, dem seine Frau überlebenden Ehemann, fernerhin eine Rente zu gewähren, wenn er in die Lage gekommen ist, sich seinen und seiner Familie Lebensunterhalt selbst zu beschaffen, sei es, daß er aus irgend eine Weise zu Vermögen gekommen ist, sei es, daß er seine Erwerbsfähigkeit wieder erlangt hat.
Dasselbe trifft auch zu für die Renten seiner Kinder.
Gewiß hat Herr Molkenbuhr durchaus Recht, wenn er sagt, daß Fälle vorkommen können, in denen es sehr bedauerlich ist, wenn wegen Aufhörens der Bedürftigkeit des Vaters auch den Kindern die Rente entzogen werden soll.
Aber andererseits muß man doch sagen.
wenn der Wittwer einer durch Unfall gesichteten Ehefrau wieder vollkommen erwerbsfähig wird, 797 5756 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1900.
(Nocsicke (Dessaus) m so liegt ihm die Erziehung und der Unterhalt seiner Kinder ob wie jedem anderen gesunden Arbeiter; und ich kann daher nicht einsehen, warum in solchen Fällen der Rentenbezug weiter bestehen soll.
An sich bedeutet doch der § 65 eine wesentliche Verbesserung.
Dann sind auch Verbesserungen vorgenommen worden in Bezug auf die Hinterbliebenenrenten.
Auch hier ist man nicht nur insofern weiter gegangen, als auch die Enkel in Zukunft Anrecht auf Rente haben sollen, sondern indem man vor allen Dingen den Begriff des „einzigen Ernährers ''für die Frage, ob ein Anspruch auf Rente begründet ist, dadurch beseitigt hat, daß die Bestimmung aufgenommen worden ist, daß auch dann die Enkel und Aszendenten in Zukunft einen Anspruch haben sollen, wenn der Verstorbene sie nur „zum überwiegenden Theile ''mit seinem Arbeitsverdienst unterstützt hat.
Ob man in dieser Beziehung hätte weiter gehen können, will ich dahingestellt sein lassen.
Jedenfalls kann ich behaupten, daß auch dies schon eine Verbesserung ist, die wohl mit Genugthuung zu begrüßen sein wird.
Auch in Bezug auf das Heilverfahren, welches Herr Molkenbuhr hier besonders hervorgehoben hat, ist insofern eine Besserung zu Gunsten der Verletzten eingetreten, als wir die Rechte der Berufsgenossenschaften nicht vermehrt, sondern vermindert haben, vor allen Dingen durch den Antrag Opfergelt zu H 62, der in der zweiten Lesung zur Annahme gelangt ist.
Hierdurch ist das Recht des Verletzten insofern erweitert worden, als die Berufsgenossenschaften, falls sie ein zweites Heilverfahren einführen wollen, bei der Weigerung des Verletzten, sich einem solchen Heilverfahren zu unterziehen, etwaige nachtheilige Folgen abhängig machen müssen von der Entscheidung des Schiedsgerichts.
Ich glaube, das wird auf die Dauer eine wesentliche Veränderung in der Behandlung derartiger Fälle seitens der Berufsgenossenschaften herbeiW) führen.
Dann konime ich zu der Aenderung, die in § 65 stattgefunden hat.
Auch hier kann es gar keinem Zweifel unterliegen, daß die Berufsgenossenschaften in ihren Rechten wesentlich beschränkt worden sind.
Während sie bisher auf Grund des Z 65 jede Rente zu beliebiger Zeit, von dem Tage der Zustellung des Bescheides an, herabsetzen konnten und es dem Verletzten nur übrig blieb, dagegen die Berufung einzulegen, soll nunmehr nach Ablauf von 2 Jahren dem Rentenempfänger insofern eine gewisse Sicherheit gegeben werden, als eine Veränderung der Rentenbeträge in Zukunft nur vorgenommen werden kann mit Ablauf eines Jahres.
Es ist in dem betreffenden Paragraphen noch die weitere sehr wohlthätige Bestimmung aufgenommen worden, daß, wenn jemand eine Rente bereits 5 Jahre lang bezogen har, eine Aenderung überhaupt nicht mehr ohne schiedsgerichtliches Urtheil eintreten soll.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat Bedenken geäußert gegenüber dem tz 67, in welchem eine Kapitalabfindung vorgesehen ist bei Renten, die bis zu 20 Prozent betragen.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat gemeint, es könne dadurch den Verletzten ein Nachtheil entstehen, daß die Berufsgenossenschaften geneigt sein werden, die Renten bis auf den Betrag von 20 Prozent herabzudrücken, um alsdann die Verletzten mit einem Kapital abfinden zu können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, da habe ich Sie falsch verstanden; der Herr Abgeordnete Molkenbuhr meinte also, daß die Verletzten geneigt sein würden, mit einer Rente von 20 Prozent sich befriedigt zu erklären, um den vermeintlichen Vortheil einer Kapitalabfindung genießen zu können.
Habe ich Sie so recht verstanden
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß können solche Fälle vorkommen.
Ich persönlich bin (6) gar kein Freund von Kapitalabfindung, ich für meinen Theil würde lieber gar keine Kapitalabfindung zulassen.
Aber Sie müssen doch zugeben, daß es oft auch im Interesse der Arbeiter liegt, wenn ihnen statt der monatlichen oder vierteljährlichen, häufig nur minimalen Beträge nun ein gewisses kleines Kapital in die Hand gegeben wird.
Wir werden versuchen, bei der Spezialberathung die Bestimmung in H 67 dahin abzuändern, daß statt 20 Prozent 15 Prozent gesetzt und so ein Theil der vorgebrachten Bedenken beseitigt wird.
Es würde nicht praktisch sein, auf den Antrag einzugehen, den die Herren Sozialdemokraten in der zweiten Lesung gestellt, jetzt aber, soviel ich weiß, nicht wiederholt haben, die Kapitalabfindung nur für Renten bis 10 Prozent gelten zu lassen (Zuruf), also doch wieder gestellt
Ich halte das, wie gesagt, nicht für praktisch, weil es sich da nur um eine verhältnißmäßig kleine Zahl von Renten handelt, und damit vielleicht noch eher seitens der Berufsgenossenschaften eine Neigung herbeigeführt werden kann, Renten, die sonst mit 15 Prozent und darüber bemessen wurden, auf 10 Prozent herabzusetzen, denn, meine Herren, die Differenz von 10 bis 15 Prozent ist so klein, daß man nicht immer sagen kann, ob der Satz von 10 oder 15 Prozent der richtige ist.
Will man überhaupt eine Kapitalabfindung zulassen, so sollte man einen etwas höheren Prozentsatz einführen, und als solcher scheint mir 15 Prozent der richtige zu sein.
Schließlich will ich noch dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr gegenüber hervorheben, daß doch auch die Bestimmungen über die Unfallverhütung eine wesentliche Veränderung erfahren haben.
Meine Herren, wenn man die neuen Bestimmungen in dieser Beziehung näher ansieht, ergiebt sich nicht nur, daß den Berufsgenossenschaften viel größere Verpflichtungen auferlegt werden, sondern vor (D) allen Dingen, daß das Reichs-Versicherungsamt in Bezug auf die Frage der Unfallverhütung in Zukunft viel größere Rechte haben wird, als es bisher gehabt hat, und ich bin der Meinung, daß auch die Herren von der Sozialdemokratie den Wunsch haben, der vorgesetzten Behörde in dieser Beziehung weitergehende Rechte zu bewilligen.
Ich habe schon bei der zweiten Berathung des näheren ausgeführt, daß man durch Einführung entsprechender Bestimmungen in das Gesetz auch in Bezug auf diese Frage noch weitergehen kann.
Aber wenn ich irgendwo zu weitgehende Bestimmungen als unzweckmäßig erachte, so ist es gerade bei der Unfallverhütung; denn, meine Herren, darüber kann kein Zweifel sein, daß, wenn Sie den Selbstverwaltungskörpern eine solche Aufgabe wie die Unfallverhütung stellen, nur etwas herauskommen kann, wenn die betreffenden Organe mit Lust und Liebe bei der Sache sind.
Wenn ihnen in dieser Beziehung Vorschriften aufoktroyirt werden, brauchen sie sich ja nur passiv zu verhalten, und dann wird damit gar nichts erreicht.
Mit welchen Mitteln wollen Sie sie denn zwingen zu dem, was Sie für richtig halten
Nein, meine Herren, ich glaube, wir sind in Bezug auf die Unfall »erhütungsbestimmungen bis zur äußersten Grenze gegangen.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß sich bald zeigen wird, wie wesentlich und wie einschneidend die Bestimmungen auf diesem Gebiete sind, die wir zu beschließen im Begriffe sind.
Daneben wird ja immer noch die Unfallverhütung eine der wichtigsten Aufgaben der staatlichen Organe bleiben; sie werden auch ferner veranlaßt sein, da einzugreifen und zu helfen, wo die berufsgenossenschaftlichen Organe etwas versagen sollten, da in dieser Beziehung eine Aenderung ja nicht herbeigeführt wird.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat sich dann besonders gegen die neue Bestimmung in § 5 ausgesprochen.
Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai I960.
5757 (L.) wonach der Anspruch auf eine Rente abgelehnt werden kann, wenn der Unfall bei Begehung eines Verbrechens oder vorsätzlichen Vergehens sich ereignet.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat uns auch Beispiele vorgeführt, aus welchen hervorgehen soll, daß dies eine ungerechte Bestimmung ist, daß die betreffenden Verletzten sich manchmal in einer gewissen Nothlage befinden und es deshalb ein Unrecht wäre, wenn ihnen aus einer solchen Nothlage der Nachtheil erwachsen würde, der in § 5 vorgesehen ist.
Gewiß giebt es solche Fälle; das will ich gar nicht bestreiten.
Aber andererseits wird man doch zugeben dürfen, daß es dem Rechtsbewußtsein unseres Volkes nur entspricht, wenn verhindert wird, daß jemand durch ein vorsätzliches Vergehen oder Verbrechen sich noch Vortheile für die Zukunft erwirbt, sich eine Rente für die Zeit seines Lebens zu sichern in der Lage ist.
Nein, ich glaube, dadurch, daß die Bestimmung keine obligatorische Kraft hat, sondern nur fakultativ eingeführt ist, wird allen gerechten Bedenken Rechnung getragen.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat allerdings über diese fakultativen Rechte der Berufsgenossenschaften so zu sagen den Stab gebrochen; er meint, die Arbeiter wollten keine Wohlthaten haben, sondern Rechte.
Gewiß, meine Herren, das ist vollkommen richtig, und ich glaube, daß gerade die Arbeiterversicherungsgesetze den Beweis geliefert haben, daß nicht bloß die Herren Sozialdemokraten, sondern auch die verbündeten Regierungen und die große Mehrheit des deutschen Reichstags dieses Recht der Arbeiter vollkommen anerkennen, denn gerade durch die Versicherungsgesetzc sind den Arbeitern in Bezug auf Entschädigung in Krankheitsfällen, bei Invalidität und bei Betriebsunfällen so weitgehende Rechte gegeben, daß daraus nur gefolgert werden kann, in den weitesten Kreisen des deutschen Volks erkennt man eine solche Forderung als berechtigt an.
Hier handelt es sich aber nur um das Maß dieser Bels) rechtigung, und da wird man auch von Seiten der Herren von der Sozialdemokratie zugeben müssen, daß man in dieser Beziehung eine andere Meinung haben kann.
Wenn hier statt obligatorischer fakultative Bestimmungen eingeführt sind, so ist das eine Folge des Umstandes gewesen, daß eine Einigung der verschiedenen Parteien doch stattfinden muß, um zu einem Resultat zu kommen.
Da die einen nicht so weit, die anderen noch weiter gehen wollten, hat man sich schließlich für eine Reihe von Bestimmungen darüber geeinigt, daß man den Berufsgenossenschaften zwar keine Verpflichtung auferlegt, wohl aber ein Recht gewährt.
Merkwürdig ist es, daß die Berufsgenossenschaften selbst nicht sehr erbaut sind von diesen Rechten und die Herren Sozialdemokraten sehen doch die Berufsgenossenschaften immer als Organe an, die lediglich für ihren eigenen Nutzen besorgt sind —; die Berufsgenossenschaften haben nämlich die Sorge, daß aus diesen fakultativen Rechten nach und nach moralische Verpflichtungen entstehen könnten; ja man ist der Meinung, daß je länger je mehr aus diesen Rechten wirkliche Pflichten erwachsen werden, gerade so wie die Herren Sozialdemokraten es heute schon durch Gesetz einführen wollen.
Ich gehe in dieser Beziehung nicht so weit; das muß ich aber auch zugeben, daß in der That eine Anzahl von diesen fakultativen Rechten sich allmählich zu gewissen Verpflichtungen ausbilden wird, und das ist mir sehr recht, weil ich mit anderen Parteien auf dem Standpunkt stehe, daß man hier und da noch weiter gehen könnte, daß man diese weitergehenden Verpflichtungen nur nicht mit einem Mal einführen soll.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat sich dann, wenn ich nicht irre, auch über die Frage des § 66a ausgesprochen, nämlich über das Ruhen der Rente, indem er der Meinung Ausdruck gab, daß auch hier eine Verschlechterung vorliege.
Ich glaube, daß allerdings die Bestimmung des § 66 a, wie sie sich im Gewerbeunfallversicherungsgesetz vorfindet, zu weitgehend ist.
Wir haben (O) im Seeunfallgesetz eine mildere Bestimmung getroffen, indem wir nur für diejenigen verletzten Inländer den Rentenanspruch ausschlossen, welche nach dem Auslande gehen und sich nicht in gewissen Zeiträumen bei den Bernfsgenossenschaften, beziehungsweise bei amtlichen Behörden im Auslande melden, dadurch also den Berufsgenossenschaften von ihrer Existenz die Kenntniß und gleichzeitig die Möglichkeit entziehen, die Sachlage von Zeit zu Zeit zu untersuchen.
Ich werde mit anderen Mitgliedern dieses Hauses Gelegenheit nehmen, bei der Spezialberathung des Z 66a einen Vorschlag zu machen, der diese Bestimmung in möglichste Uebereinstimmung mit dem Seeunfallversicherungsgesetz, wie es aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, bringen soll, sodaß ich glaube, daß damit auch diese Bedenken beseitigt fein werden.
Meine Herren, wenn Sie alles das berücksichtigen, was ich als Vortheile und Verbesserungen zu Gunsten der Arbeiter hier angeführt habe, und wenn Sie dem die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr entgegenhalten—selbst angenommen, daß das, was er gesagt hätte, alles vollkommen richtig wäre —, so können sie doch nicht anders, als zn dem Schluß kommen: Die Verbesserungen überwiegen die vermeintlichen Verschlechterungen in einem Maße, daß es gegenüber der deutschen Arbeiterschaft unverantwortlich wäre, wenn wir, nur weil nicht Alles erreicht werden kann, diese Gesetze nicht zur Annahme brächten, sondern aä XalsnÜLZ r: u; :: is vertagten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, innerhalb und außerhalb dieses Hauses hat man meinen politischen Freunden vorgeworfen, daß sie kühl und lau der sozialpolitischen Gesetzgebung gegenüberstünden.
Gegen diesen Vorwurf muß und kann ich sie auch an dieser Stelle und (v) heute wieder in Schutz nehmen; sie haben auch bei der Berathung der Gesetze, die nun hoffentlich zum Abschluß kommen, redlich, nach Maßgabe ihrer Kraft mitgearbeitet.
Sie haben Bedenken und weiter gehende Wünsche zurückgestellt; sie haben alles dafür eingesetzt, daß die Verbesserung der sozialen Gesetzgebung denn eine solche ist es thatsächlich möglichst bald und möglichst durchgreifend erreicht werde.
Daß sie dabei nicht Träumereien huldigen, sondern die Dinge nehmen, wie sie sind, daß sie nicht Phantomen nachjagen, sondern immer mit dem Erreichten rechnen, das ist ihre Pflicht; das haben sie auch bei der Berathung dieser Gesetze gethan.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat sich dagegen verwahrt, daß das, was die soziale Gesetzgebung den Arbeitern böte, als „Geschenk ''zu bezeichnen sei.
Darin hat er Recht.
Ein Geschenk soll 's nicht sein; der Ausdruck paßt nicht, er ist nach meiner Ueberzeugung deplacirt.
Die Arbeiter sollen durch die Versicherungsgesetzgebung „Rechte ''erwerben.
Das ist der Unterschied zwischen ihr und der sonstigen Fürsorge, der christlichen, der barmherzigen Liebe.
Die Arbeiter müssen aber anerkennen, daß dieses Recht nur erworben worden ist und nur erworben werden kann durch Opfer der Gesammtheit nud durch Opfer der Arbeitgeber, die oft bis an die Grenze ihrer Leistungsfähigkeit, manchmal sogar darüber hinaus, in Anspruch genommen werden.
(Sehr richtig!)
Nun verlangen wir nicht und verlangt wohl keiner, der an dieser Gesetzgebung mitgearbeitet hat, den Dank der Arbeiter.
Wir haben das nur gethan und werden's auch künftig thun, um der Botschaft des Höchstseligen Kaisers Wilhelm I. gerecht zu werden, um uns für alle ZwUchenfälle ein gutes Gewissen zu bewahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
797'5758 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1900.
(Dr. Oertet.)
l Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr meinte, das Gesetz böte zu wenig; wenn man die Verhältnisse von 1884 und von heute vergleiche, so seien die Arbeiter seitdem stark belastet worden.
Er führte unter anderem die Steigerung der Getreidepreise infolge der Kornzölle an.
Es ist richtig: die Getreidezölle sind seit 1884 von 1 Mark auf 3 Mark und dann auf 5 Mark erhöht worden; dann aber, was er hinzuzufügen vergaß, auf 3 ', Mark erniedrigt worden.
Nun habe ich mir in aller Schnelligkeit angesehen, welchen Einfluß diese Erhöhung der Getreidezölle auf die Preisentwickelung in den Jahren 1884 und 1898, dem letzten, worüber das „Statistische Jahrbuch ''Aufschluß giebt, gehabt hat, und habe da gefunden, daß 1884 in Danzig 1000 Kilogramm Weizen 157 Mark kosteten; 1898 kosteten ebendort 1000 Kilogramm Weizen 148, 70 Mark, trotz der Erhöhung der Getreidezölle also ein wesentlicher Rückgang.
1884 kostete der Roggen ebendort 1000 Kilogramm 138, 70 Mark, 1898.
142, 30 Mark, also eine unwesentliche, kaum bemerkbare Steigerung.
Sortirte Speisekartoffeln kosteten in Berlin 1884: 39, 30 Mark, 1898: 42, 80 Mark, also wiederum eine ganz kleine Steigerung, die nicht ins Gewicht fällt, wenn man damit vergleicht, daß in dieser Zeit eine starke Erhöhung der Löhne fast aller Industrie- und landwirthschaftlichen Arbeiter eingetreten ist.
Ich kann mich da auf eine sehr instruktive Tabelle berufen, die Sonntag vor acht Tagen, wenn ich nicht irre, in dem von mir mit großer Aufmerksamkeit gelesenen „Vorwärts ''veröffentlicht ist.
Dort ist auf Grund der Zahlen der Berufsgenossenschaften nachgewiesen, daß die Löhne in den meisten Industrien in den letzten 10 Jahren ganz wesentlich gestiegen sind, mindestens viel wesentlicher gestiegen sind, als die kleine Steigerung des Preises für Roggen und Speisekartoffeln in Danzig und Berlin gewesen ist.
Nun könnten Sie mir vorwerfen, meine Herren, daß (L) ich die Zahlen 1884 und 1898 willkürlich gewählt hätte.
Nein, das war keine Willkür.
Herr Molkenbuhr berief sich auf das Jahr 1884, und ich mußte mit dem Jahre 1898 Schluß machen, weil mir in der Schnelligkeit nur das „Statistische Jahrbuch ''zur Verfügung stand, das mit diesem Jahre eben abschließt.
Vergleichen wir aber die Jahrfünfte, was ich in der Eile gethan habe, so betrug der Durchschnittspreis für Weizen im Jahrfünft 188488 in Danzig für 1000 Kilogramm 143, im Jahrfünft 189498 ebendort 121'Mark, also ein Preissturz von 21'.

für Roggen 188488: 124 Mark, 189498: 120 Mark, also auch hier, wenn auch nicht ein so bedeutender, doch immerhin bemerkbarer Rückgang.
Man kann also nicht sagen, daß die Erhöhung der Getreidezölle die Getreidepreise gesteigert hätte, noch auch, daß dadurch die Ausgaben der Lohnarbeiter gestiegen seien.
Das wollte ich nur bemerken, um die Ausführungen des Herrn Molkenbuhr auf ihr richtiges Maß zurückzuführen.
Er hat dann mit einem gewissen Recht gesagt, die Mehrleistung, welche den Arbeitgebern durch das Gesetz auferlegt werde, könnten sie in der Hauptsache leicht tragen.
Er führte an, wie die Erträgnisse der Aktiengesellschaften sich von Jahr zu Jahr gesteigert haben, wie der Großbetrieb sich immer lohnender gestaltet, wie die Konjunktur der letzten Jahre eine früher kaum geahnte Aufwärtsbewegung aufweist.
Gewiß, die Konjunktur in vielen Zweigen der Industrie ist außerordentlich erfreulich gewesen, ist jetzt noch erfreulich.
Wie es in einigen Jahren aussehen wird, wissen wir nicht; wir ahnen aber, daß sich das wieder ereignen werde, was sich im Wirthschaftsleben bisher immer ereignet hat, daß nämlich dem aufsteigenden Ast der Wellenlinie der absteigende demnächst folgen werde.
Der Gesetzgeber darf nie und nimmer allein mit den gegenwärtigen, ausnahmsweise günstigen Verhältnissen rechnen, er muß auch die Möglichkeit einer anderen, ent- (6) gegengesetzten Entwickelung in Betracht ziehen.
(Sehr richtig!)
Das, was Herr Molkenbuhr sagte, gilt aber nur für die Großbetriebe, nur für einen Theil derselben.
Es hieße Eulen nach Athen und Wasser in die Spree tragen, wenn man immer wiederholen wollte, wie gewisse Arten des mittleren und kleinen Betriebes trotz des Aufschwungs der Konjunktur gerade jetzt unter der Noth der Zeit empfindlich leiben.
Der Großbetrieb kann die Mehrbelastung, wie Herr Molkenbuhr sagte, in den Waarenpreis hinein kalkuliren, er hat ein gewisses Unkostenkonto, in dies werden die Versicherungsbeiträge mit hineingeschrieben, sie werden in den Waarenpreis mit hineingerechnet; das gleicht sich aus; aber nur beim Großbetrieb, beim kapitalkräftigen Betrieb; dagegen beim Mittel- und Kleinbetrieb kann sich das gar nicht ausgleichen.
Die Waarenpreise in einem Theile der Kleinbetriebe sind so gesunken, die Konkurrenz ist so groß geworden, die Belastung so ungeheuerlich gestiegen, daß das Nnkostenkonto schon fast den ganzen Reingewinn aufzehrt.
Wir müssen unsere soziale Gesetzgebung nicht bloß für die Großbetriebe, für die kapitalkräftigen Betriebe machen; wir müssen auch in Betracht ziehen, daß der kleine Betriebsunternehmer an diesen Lasten schwerer zu tragen hat als der große.
Sie von der äußersten Linken haben es ja verhältnißmäßig leicht; Sie sagen: wenn diese Mittelstandsexistenzen, diese kleinen Betriebsnnternehmer nicht mehr so viel wirthschaftliche Kraft haben, daß sie die Belastung durch die soziale Gesetzgebung tragen können, dann müssen sie von der Bildfläche verschwinden, dann haben sie keine Existenzberechtigung mehr.
Wir denken anders.
Daß Sie so denken, verarge ich Ihnen garnicht; denn wenn erst diese mittleren Schichten aus unserem wirthschaftlichen Bau geschwunden sind, kann die von ihnen erstrebte und gewünschte Ex- (v) propiation der Expropriateure, die Enteignung der Enteigner, mit großer Schnelligkeit und Plötzlichkeit ohne viel Beschwerden eintreten.
Weil wir aber wissen, daß diese mittleren Betriebe nicht nur die festesten Stützen unseres gesammten Wirthschaftslebens, sondern auch die feste Stütze unserer Monarchie und die allein tragfähige Säule unserer ganzen Kultur sind, deshalb müssen wir auch bei dieser sozialen Gesetzgebung immer die wirthschaftliche Lage der mittleren und kleinen Betriebe mit berücksichtigen, die, wie ich wiederhole, nicht wie die Aktiengesellschaften, die Großbetriebe in der Lage sind, auf die Dauer eine Mehrbelastung in empfindlicher Höhe zu tragen.
Was soll ich aber vor allen Dingen in dieser Beziehung von der Landwirthschaft sagen
Es fällt mir nicht ein, jetzt zu dieser Stunde, bei diesem Anlaß, vor diesem Hause (Heiterkeit) eine Debatte über die Noth der Landwirthschaft herbeizuziehen.
Das aber darf gesagt werden, daß die Lasten der Unfallversicherung auf dem landwirthschaftlichen Betriebsnnternchmer, besonders ans dem kleinen BetriebsUnternehmer außerordentlich schwer lasten.
Vorgestern Abend bekain ich ein Schreiben von einem Pfarrer, nicht einem Agrarier, das aus wenig Zeilen bestand und die Zusammenstellung der Unfallversicheruiigsbeiträge von 15 Kleinbauern seiner Gemeinde enthielt.
Diese Beiträge haben sich fast auf das Zwanzigfache gesteigert.
Der Pfarrer setzte hinzu: „Wo in aller Welt soll das hinaus
Das ist keine vereinzelte Zuschrift; solche erhalten wir häufig.
Die Landwirthschaft trägt bei ihrer Nothlage sicher am schwersten an der Last, die diese Gesetzgebung ihr aufbürdet (sehr richtig!
rechts); Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1900.
5759 Or.
Lcrtel.)
(L.) sie wird sie auch ferner willig tragen, sie hat aber ein Anrecht darauf, daß man ihre besondere wirtschaftliche Lage auch bei dieser Gesetzgebung nicht als eine beachtensun werthe Kleinigkeit übersieht.
Gerade vom Standpunkte der Landwirthschaft haben meine politischen Freunde und ich wesentliche Bedenken gegenüber diesem Gesetzentwürfe gehabt und haben sie zum Theil auch heute noch.
Denn nimmt man alles in Bausch und Bogen, so kann man nicht in Abrede stellen: das Fazit ist doch eine ziemlich empfindliche Mehrbelastung, insbesondere der Landwirthschaft.
Dem gegenüber stehen einige scheinbare Vortheile.
Es ist gewiß für manche Betriebsunternehmer in der Landwirthschaft sehr bequem, daß sie künftighin ihre Arbeiter in den Nebenbetriebeu bei der landwirthschaftlichen Berufsgenosscuschaft versichern können.
Gewiß ist das bequem; aber nur ein kleiner Theil der landwirthschaftlichcn Unternehmer hat solche Nebenbetriebe, der größere Theil hat sie nicht.
Wenn nun dieser größere Theil auch zu den Mehrlasteu nicht herangezogen wird, sondern Zuschläge erhoben werden, so bezweifle ich doch, ob diese Zuschläge im Durchschnitt und in der Gesammtsumme genügen werden, um die unzweifelhaften Mehrlasteu der landwirthschaftlichen Berufsgenosscnschaften durch die Hereiuziehung der Nebeubetriebe ganz auszugleichen.
Diesen Zweifel spreche ich in aller Bescheidenheit aus; cs kann sich herausstellen, daß er unbegründet ist, aber eine Erleichterung der landwirthschaftlichen Bernfsgcnossenschaften und der gesammten Laudwirthschaft bedeutet diese Hereinzichung gewiß nicht.
Daun ist die Hercinziehuug der hauswirthschaftlichen Dienstleistungen in das Gesetz gewiß eine Wohlthat, die von der Laudwirthschaft auch als solche empfunden wird, wenn sich auch manche Theile noch dagegen sträuben.
Ich erinnere an manche Ungeheuerlichst) leiten, die früher vorgekommen sind; ich darf wohl hier einen höchst ergötzlichen Fall gelegentlich anführen.
Eine Dienstmagd wird von ihrem Arbeitgeber in den Keller geschickt, um eine Schüssel Milch hinunterzutragen; gleichzeitig erhält sie auch den Auftrag, für den Tisch der Herrschaft ein Kännchen Sahne oder Rahm zu füllen.
Das Mädchen kommt zu Fall d. h. nicht in anderem Sinne (Heiterkeit); cs fällt hin.
Da wurde nun eine unendlich lange Untersuchung angestellt, ob das Mädchen physisch zu Fall gekommen sei beim Hinsetzen der Milchschüssel oder in dem Augenblick, wo es die Sahne aus der dort stehenden Milchschüssel abnahm.
(Heiterkeit.)
Das ist ein Fall aus dem Leben gegriffen, der Ihr Lächeln mit Recht erregt.
Wenn derartige Fälle in Zukunft unmöglich gemacht werden, dann wird kein vernünftiger Mensch, auch kein Landwirth, der so wie so in der Regel zu den vernünftigen Menschen gehört (Heiterkeit), dagegen etwas haben.
Aber eine Mehrbelastung der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften bedeutet auch diese Hereinziehung, das kann niemand leugnen, eine durchschnittliche Mehrbelastung, wenn auch ein einzelner vielleicht dabei besser fährt.
Das Gesetz bietet ferner eine wesentliche Erweiterung des Umfanges der Versicherten und eine gewiß auch nicht unwesentliche Erhöhung der Leistungen.
Beides ist selbstverständlich nur durch eine Mehrbelastung zu erzielen.
Diese Mehrbelastung in den jetzigen Zeiten der Laudwirthschaft aufzubürden, ist eigentlich ein etwas kühnes Stück von uns Agrariern, ein sehr kühnes Stück; und ich kann diejenigen meiner Freunde im Lande verstehen, die uns zureden, das Gesetz im Ganzen abzulehnen, da sie die Mehrbelastung nicht ertragen (2) könnten.
Es kommen dann noch einige kleine Schmerzen hinzu, die an sich nicht so bedeutend sind, aber freilich die Zustimmung etwas erschweren, z.
B. die Bestimmungen über den Reservefonds, obwohl ich gern anerkenne, daß sie für die Landwirthschaft wesentlich gemildert sind und nicht zu so erheblichen Bedenken Anlaß geben wie z.
B. bei dem Gewerbeunsallversicherungsgesetz.
Die landwirthschaftlichen Berussgenossenschaften haben, soviel ich übersehe, zwar Protest gegen diese Bestimmungen eingelegt, sie aber nicht für schlechthin unannehmbar erklärt.
Dazu kommen die mir ganz unverständlichen Bestimmungen des § 76a des Gewerbeunfallversichermigsgesetzes und der entsprechenden Paragraphen der anderen Versicherungsgesetze, daß nicht nur die mündelsicheren Papiere als Anlagen der Bestände der Berufsgenossenschaften verwendet werden sollen, sondern auch solche auf den Inhaber lautende Pfandbriefe der deutschen Hypothekeuaktieubanken, welche die Neichsbank in Klasse I beleiht.
Ich habe weder das Interesse der Hypothekenaktienbanken noch das der Landschaften zu vertreten; ich befinde mich in der angenehmen Lage, derartige Aktiensorgeu nicht zu haben; ich sehe die ganze Sache nur vom logischen, allein maßgebenden sachlichen und vernünftigen Standpunkte aus an.
Darnach müssen die Bestände der Berussgenossenschaften, die den Rentenbezug der Versicherten, der Unglücklichen, der von einem Unfall Betroffenen sicherstellen sollen, so bombensicher angelegt werden, wie es nur irgend möglich ist, und das kann nach meinem beschränkten Unterthanen-, aber auch Abgeordnetenverstande (Heiterkeit) nur durch die Anlage der Bestände in mündelsicheren Papieren geschehen.
Was nicht mündelsicher ist, mag vielleicht verhältnißmäßig ganz sicher sein; aber so sicher, (v) wie mündelsicher sind die Papiere doch nicht, sonst würden sie eben mündelsicher sein.
(Heiterkeit.)
Das ist eine Logik, gegen die sich nichts einwenden läßt.
Sie scheinen mir durch Ihr Lächeln Ihre Zustimmung zu geben.
Ich würde mich freuen, wenn diese Stimmung so weit ginge, daß der Antrag, den ich eigentlich stellen wollte, auf Erfolg zu rechnen hätte.
(Sehr gut!
rechts.)
Es würde verständlich sein, wenn man für die Anlage der Bestände der Bernfsgenossenschasten andere Papiere zuließe, nur in dem Falle, daß mündelsichere Papiere nicht genügend zu haben wären, nicht genügend auf dem Markte wären, sodaß es Schwierigkeiten machte, sie zu erhalten.
Wer auch nur ein wenig unseren Geldmarkt kennt, weiß doch, daß in dieser Beziehung absolut keine Schwierigkeiten obwalten.
Im Gegentheil, Sie können mündelsichere Papiere zu sehr niedrigem Preise, leider zu sehr niedrigem Preise, in Hülle und Fülle haben.
Machen Sie den Versuch doch, wenn sic in der Lage sind; Sie werden sie leicht zu einem ganz niedrigen Preise erhalten können.
Weshalb soll man nun in aller Welt hier die Sicherheit der Papiere Herabdrücken und Papiere zulassen, von denen ich zwar annehme, daß sie verhältnißmäßig sicher sind, von denen ich aber weiß, daß sie eben nicht so sicher sind wie mündelsichere Papiere.
Wozu das
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, Herr Kollege Trimborn, Sie mögen die Dinge noch tiefer durchschauen; ich kann mir nichts anderes denken, als daß das weiter nichts ist als eine Liebesgabe in optimn.
korinn an die Hypothekenaktienbanken.
Nun würde die Liebesgabe verständlich, entschuldbar sein, wenn diese Banken in einer dauernden oder vorübergehenden Nothlage sich befänden.
Aber vor mir liegt eine Liste, auf 5760 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1900.
(ä.)
der die Tantiemen der Herren Aufsichtsräthe und Vorstände von 12 deutschen Hypothekenbanken verzeichnet sind.
Die Herren haben im letzten Jahre in Summa 1 600 000 Mark an Tantiemen erhalten.
Das dürfte doch genügen, um eine Liebesgabe seitens des Reichs überflüssig zu machen, oder wenigstens genügen, um sie unverständlich zu machen.
Es wurde bei der zweiten Lesung auf die besonderen Verhältnisse einer hiesigen Hypothekenaktienbank hingewiesen.
Diese hat gerade ich will sie aus gewissen Gründen nicht wieder erwähnen an ihre 15 Aufsichtsräthe im letzten Jahre über 300 000 Mark Tantiemen vertheilt.
(Hört!
hört!)
Ach, die Herren sind so vornehm und so genügend gesättigt, daß sie auf diese Liebesgabe gewiß gerne verzichten.
Die Bestände der Berufsgenossenschaften müssen in mündelsicheren Papieren angelegt sein.
Das ist eine Forderung der gesunden Vernunft, eine so wohl begründete, sachliche Forderung, daß ich wirklich neugierig bin, ob der Herr Kollege Dr. Hitze, der mir so freundlich zunickt, nachher mir beweisen kann, daß es nothwendig sei, hier über den Begriff „Mündelsicherheit ''hinauszugehen.
Doch das sind nur so kleine Nebenschmerzen, die aber auch ausgesprochen werden mußten, weil sie thatsächlich in unseren Kreisen vielfach empfunden werden.
Nun komme ich aber zu dem Aber, und dieses Aber wird vielleicht dem Hause das Erfreulichste an meinen kurzen Darlegungen sein.
Trotz aller dieser Bedenken obwohl wir uns dessen bewußt sind, daß wir der Landwirthschaft eine Mehrbelastung zumuthen, die sie nur mit großen Schwierigkeiten tragen kann, obwohl die Mehrheit des Hauses unseren bescheidenen, so ungeheuer bescheidenen (Heiterkeit), sachlich so tief begründeten Anregungen und Wünschen (L) recht wenig entgegengekommen ist, trotzdem werden meine politischen Freunde, wie ich glaube, fast ausnahmslos für das Gesetz stimmen, weil es unseres Erachtens eine Verbesserung der Lage der kleinen Betriebsunternehmer und der landwirthschaftlichen und gewerblichen Arbeiter bietet.
Die Lage dieser wirthschaftlich Schwächsten zu verbessern, ist immer unser Ziel gewesen und wird es bleiben, soweit es im Bereich der Möglichkeit liegt.
Ich hätte noch den Wunsch gehabt vielleicht wird er erfüllt —, daß tue Unfallrente der kleinen landwirthschaftlichen Betriebsunternehmer, wie das ein sozialdemokratischer, allerdings in der Geburt verunglückter Antrag wollte, erhöht würde über die Rente der Lohnarbeiter hinaus.
Der kleine landwirthschaftliche Betriebsunternehmer steht sozial dem Arbeiter nicht ganz gleich, er steht aber auch dem Betriebsbeamten nicht vollkommen gleich; hoffentlich findet sich noch in letzter Stunde angesichts des herannahenden Pfingstfestes (Heiterkeit) eine Form, durch die wir den berechtigten Ansprüchen dieser kleinen landwirthschaftlichen Betriebsunternehmer irgendwie genügen.
Gerade für sie ist es ein besonderer Segen, eine besondere Wohlthat, wenn sie auch das Gute in unserer sozialen Gesetzgebung empfinden, während sie bisher fast nur die Last empfinden mußten.
Was die Verhältnisse der landwirthschaftlichen Arbeiter in Bezug auf die Lohnfestsetzung anbelangt, so bin ich persönlich, wie ich 's mit besonderem Nachdruck sage, der Meinung, daß das jetzige Stadium ein Uebergangsstadium ist.
Der landwirthschaftliche Arbeiter erscheint nach der Art seiner Lohnfestsetzung verzeihen Sie den Ausdruck; er paßt aber immer noch ein Arbeiter zweiter Klasse, und als solchen wollen wir ihn nicht weiter gelten lassen.
Wir streben verzeihen Sie, daß ich jetzt den pluralis majostatis anwende, er war nichts anderes als ein solcher —, ich strebe dahin, daß die land- (6) wirtschaftlichen Arbeiter auch in puncto der gesammten Versicherungsgesetzgebung so weit wie möglich den gewerblichen Arbeitern gleichgestellt werden; denn nur diese Gleichstellung wird die Landflucht, die so verwüstend durch das Land geht, einigermaßen verhindern.
Diese Gleichstellung ist ein Gebot der Gerechtigkeit, dem wir uns auf die Dauer nicht entziehen können.
Jetzt schon zum Jndividuallohn überzugehen, halte ich für bedenklich, ja unmöglich.
Vielleicht findet sich ein Mittelweg, ein vorübergehender Ausgleich darin, daß wir die Durchschnittslöhne, wie das in der Resolution gefordert ist, von neuem festsetzen und dadurch die Nnfallrente der landwirthschaftlichen Arbeiter zweckmäßigertveise und so weit es möglich ist erhöhen.
Weil aber das ganze Gesetz, wenn auch nicht alle diese Wünsche erfüllt, so doch meines Erachtens einen Schritt aus dem Wege bedeutet, der zur Gleichstellung der landwirthschaftlichen Arbeiter mit den gewerblichen führt, der zur Befriedigung berechtigter Ansprüche der kleinen Betriebsunternehmer und der landwirthschaftlichen Arbeiter führt, deswegen stimme ich, deswegen stimmen meine politischen Freunde säst ohne Ausnahme für das Gesetz und handeln in dieser Beziehung durchaus getreu ihren sozialpolitischen Tendenzen, die sie von Anfang an und immer, ohne zurückzuschrecken vor der Mehrbelastung, verfolgt haben.
Ich möchte nochmals mit besonderem Nachdruck hervorheben: die konservative Partei ist entschlossen, auf den Bahnen ruhig, zielklar, besonnen vorzuschreiten, die die Botschaft unseres unvergeßlichen Kaisers gezeigt hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: 1 Meine Herren, für die letzte Erklärung bin ich dem Herrn Vorredner dankbar, (v) Er zerstreut die Zweifel, die hier und da auftauchen könnten, wenn man das Verhalten der Herren von der Rechten einzelnen sozialen Gesetzen gegenüber betrachtet.
Ich dränge jedes Mißtrauen gern zurück, aber es ist doch erfreulich, daß der Herr Vorredner, der die Lasten, die durch die Versicherungsgesetzgebung der Landwirthschaft entstehen, als solche hinstellt, die schwer getragen werden, doch für die Verbesserungen dieses Gesetzes und für dies Gesetz stimmen will.
Meine Herren, wenn ein so beredter Vertreter der landwirthschaftlichen Interessen hier öffentlich konstatirt, daß es doch auch ihm nicht richtig erscheint, daß die landwirthschaftlichen Jahresarbeitsverdienste vielfach so gering angesetzt seien, so möchte ich daran den Wunsch und die Hoffnung knüpfen, daß auch im Lande und von Seiten der betreffenden Behörden das gewürdigt wird, und daß sie bei der nächsten Revision der landwirthschaftlichen Durchschnittslöhne dem Rücksicht tragen.
Es ist in der That ein zweischneidiges Schwert, wenn diese Festsetzungen in solcher Weise erfolgen wie bisher.
Es kann nichts mehr dazu dienen, die Landflucht zu fördern, als wenn man den landwirthschaftlichen Arbeitern entgegenhält: die Durchschnittslöhne betragen für euch 300, 400 oder 500 Mark, während sie in der Industrie doppelt und dreifach höher sind.
Ich glaube, die Landwirthschaft thut in ihrem eigenen Interesse gut, wenn die Lohnfestsetzungen den wirklichen Verhältnissen entsprechend gestaltet würden.
Was die landwirthschaftlichen Betriebsunternehmer anlangt, so würde ich, wenn der Herr Vorredner in den Pfingstfeiertagen diesen von ihm entwickelten Gedanken formulirt, gern bereit sein, ihn zu prüfen, wenn anders wir nicht vor Pfingsten schon mit der Vorlage fertig werden sollten; in diesem Falle würde er ja damit zu Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1900.
576L (vr.
Hitze.)
M spät kommen.
Wir sind stets bereit, so weit als möglich den landwirthschaftlichen Betriebsunternehmern entgegenzukommen.
Ich bemerke, daß für diese eine Verbesserung insofern geschaffen ist, daß in Zukunft die Begrenzung von 2000 auf 3000 Mark ausgedehnt worden ist.
Es wird von unseren landwirthschaftlichen Berusskreisen, wenn sie die Lasten der Unfallversicherung darstellen, viel zu sehr vergessen, daß die meisten Kosten der landwirthschaftlichen Unfallversicherung durch die Versicherung der Betriebsunternehmer und ihrer Familienangehörigen entsteht.
Die Kosten würden sich bedeutend reduziren, wenn sich die landwirthschaftliche Versicherung auf die Arbeiter beschränkte, wie das Gesetz es will; andererseits werden die Wohlthaten, welche die landwirthschaftlichen Besitzer sich selbst sichern, indem sie durch Statut die Versicherung ausdehnten, nicht genügend gewürdigt.
Ich weiß ja auch, daß die Klagen der landwirthschaftlichen Betriebsunternehmer über die steigenden Unfalllasten sehr große sind.
Ich empfinde das lebhaft mit ihnen, namentlich in den jetzigen Verhältnissen, wo die Landwirthschaft wirklich kämpfen muß um ihre Existenz; allein ich habe schon darauf hingewiesen, daß sie selbst an den Wohlthaten theilnimmt, daß sie die Aufwendungen zum größeren Theil für sich selbst aufbringt.
Andererseits wird auch nicht genügend berücksichtigt, was der Herr Abgeordnete Molkenbuhr zutreffend ausgeführt hat, daß die landwirthschaftliche Unfallversicherung an die Stelle der Haftpflicht getreten ist, und da wird von den landwirthschaftlichen Betriebsunternehmern wieder viel zu sehr vergessen, daß durch das bürgerliche Gesetzbuch die Haftpflicht sehr weit ausgedehnt ist, und so die Unfallversicherung für die Betriebsunternehmer eine große Wohlthat ist.
Wenn wir die landwirthschaftliche Unfallversicherung nicht hätten, wäre der Landwirth stets der Gefahr ausgesetzt, durch irgend ein Unglück infolge der G) Haftpflicht seine wirthschaftliche Existenz in Frage gestellt zu sehen.
Es ist die Unfallversicherung an Stelle der Haftpflicht getreten, und das ist eine Wohlthat namentlich für den kleinen Betriebsunternehmer.
Der Herr Abgeordnete vr.
Oertel hat natürlich ich empfinde ihm das nach die Wünsche, die auch bei der zweiten Lesung seitens seiner Freunde sehr lebhaft zum Ausdruck gekommen sind, bezüglich der mündelsicheren Papiere hier nochmals zur Geltung gebracht.
Wir sind in bewußter Absicht über den Kreis der mündelsicheren Papiere hinausgegangen, indem wir auch die Hypothekenbankpapiere, die bei der Reichsbank als Papiere erster Ordnung bestehen werden, für zulässig erklären.
Der Herr Abgeordnete vr.
Oertel meinte, es sei in keiner Weise das Bedürfniß nachgewiesen für diese Erweiterung der mündelsicheren Papiere respektive der Papiere, in denen jetzt die Kapitalien angelegt werden.
Meine Herren, je enger dieser Kreis der Papiere ist, desto niedriger wird der Zinsfuß sein, der für die Berufsgenossenschaften zu erreichen ist.
Das ist doch ein wirthschaftliches Interesse der Berufsgenossenschaften, die Auswahl der anlagefähigen Papiere möglichst erweitert zu sehen.
Zweitens möchte ich an das Gerechtigkeitsgefühl des Herrn Vorredners appelliren, indem ich hinweise auf die Verschiedenheit der Verhältnisse im Osten und Westen des deutschen Vaterlandes.
Im Rheinlande haben wir z.
B. keine Landschaften, in Westfalen nur in beschränktem Maße.
Nun giebt es doch Berufsgenossenschaften, die sich auf das Rheinland beschränken, und es wird doch auch der Herr Vorredner nicht wollen, daß diese rheinländischen Berufsgenossenschaften ihre Kapitalien eventuell in den Landschaften der östlichen Provinzen anlegen.
Es ist das eine berechtigte Rücksicht, daß diesen die Möglichkeit gegeben wird, in ihrer eigenen Provinz die Anlagen zu machen.
Wenn der Vorredner meint, mündelsicher sei mündelsicher, und das sei jedenfalls die sicherste Anlage, wenn man sie (0) in mündelsicheren Papieren mache, so ist das durchaus nicht immer zutreffend.
Es giebt Papiere, die nicht als mündclsicher erklärt sind, die aber vielleicht sicherer sind als mündelsichere.
Der Charakter der Mündelsicherheit ist eine rein formale Gesetzgebungsschablone, und wird der Herr Vorredner sich aus den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses erinnern, daß dort der Kampf sehr groß war, ob die Landschaften mehr Sicherheit bieten oder gut geleitete Hypothekenbanken.
Wenn die Landschaften durch die Landesgesetzgebung mehr Berücksichtigung gefunden haben, so liegt das sagen wir es offen!
an den zufälligen Majoritätsverhältnissen im preußischen Abgeordnetenhause, während hier die Majoritätsverhältnisse eben andere sind.
Meine Herren, ich hoffe, daß, wie der Herr Vorredner, so auch vielleicht noch die linke Seite des Hauses trotz aller Bedenken zu dem Resultate kommt, das Gesetz bedeutet einen so wesentlichen Fortschritt, daß wir es nicht ablehnen, sondern annehmen.
Die Ausstellungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr haben es nicht zum Ausdruck kommen lassen, wie ihre endgiltige Stellungnahme sein wird.
Allein Herr Roesicke hat schon eingehend dargelegt, daß die Verbesserungen des Gesetzes so wesentliche sind, daß selbst das, was die linke Seite als Verschlechterung betrachtet, gar nicht in die Wagschale fällt.
Ich will die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roesicke nicht wiederholen, ich will nur eine Zahl angeben.
Nach Mittheilungen in der Kommission wird z.
B. für 22 Berufsgenossenschaften die Mehrbelastung in Folge der Veränderungen, die damals beschlossen wurden, 8 Prozent der bisherigen Belastung ausmachen.
Die industriellen Berufsgenossenschaften werden, so wird mir versichert, zirka V Millionen Mark jährlich mehr ausgeben müssen auf Grund des neuen Gesetzes.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das sind doch konkrete Zahlen, gegen die nicht anzukämpfen M) ist.
Dabei ist noch nicht berücksichtigt die Mehrbelastung, die durch die Ausdehnung der Versicherung entsteht, noch weniger die Erhöhung der Reservefonds.
Darf ich da noch auf eine Ausführung des Herrn Abgeordneten vr.
Oertel zurückkommen: auch ich freue mich mit dem Herrn Vorredner, daß diese peinlichen Unterscheidungen zwischen Betriebsunfällen und den Unfällen bei den häuslichen Arbeiten aus der Welt geschafft werden.
Es wirkte das direkt unmoralisch, es war die Versuchung naheliegend, den Unfall so zu konstruiren, daß er als ein Betriebsunfall angesehen werden mußte, während es thatsächlich vielleicht ein hauswirthschaftlicher Unfall war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich könnte die Beispiele noch zahlreich vermehren: ob das Dienstmädchen Holz zerkleinert hat für den Ofen, in dem das Viehfutter gekocht werden sollte, oder für einen anderen Ofen, ob bei Einquartierungen der Unfall entstanden ist dadurch, daß vielleicht der Hauswirth die Soldaten in ihr Quartier führte, oder aus anderem Anlaß rc.
Die Beantwortung dieser Frage war entscheidend dafür, ob es ein Betriebsunfall war oder nicht, und daß das eine Verleitung zu betrügerischen Angaben war, ist ganz klar.
Das muß in die Wagschale fallen, und selbst der nothleidendste Landwirth wird eingestehen, daß diese Fragen aus der Welt geschafft und die Mehrkosten getragen werden müssen.
Meine Herren, ich will auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr nur so weit eingehen, als sie mir dazu noch besondere Veranlassung geben vom Standpunkte meiner Fraktion aus.
Wir werden uns im übrigen auch bei der dritten Lesung aller weiteren Ausführungen möglichst enthalten.
Wir halten das Gesetz für einen so erfreulich großen Fortschritt, daß wir sein 5762 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1900.
(Di-.
Hitze.)
M) Zustandekommen nicht in Frage stellen möchten.
Wir haben uns weiteste Zurückhaltung bei der zweiten Lesung auferlegt und werden es auch in der dritten thun; wir haben diesen Grundsatz auch schon in der Kommission vertreten.
Ich erinnere daran, daß schon bei Berathung der Novelle im Jahre 1897 eine ganze Reihe von Verbesserungen der Regierungsvorlage durch unsere Bemühungen hineingekommen und auch in die diesjährige Regierungsvorlage übernommen sind.
Und wenn wir damals meinten, wir hätten unser Bestes geleistet, so haben die Berathungen in diesem Jahre ergeben, daß sich auch in diesem Gesetz noch weitere bedeutende Verbesserungen anbringen ließen, und so bin ich auch überzeugt, daß auch das jetzige Gesetz nicht einen Abschluß der Fortschritte bedeutet.
Wir haben nur solche Anträge in der Kommission gestellt, die auch bei der Mehrheit auf Berücksichtigung rechnen durften, und deshalb haben wir eine ganze Reihe von Anträgen, die wir 1897 in der Kommission vertreten haben, jetzt nicht wiederholt, weil die Verhandlungen von damals und die dazwischen liegenden Erfahrungen bewiesen haben, daß für sie keine Aussicht auf Annahme war.
So haben wir 1897 darin hat der Herr Vorredner Abgeordnete Molkenbuhr ganz Recht eine Erhöhung der Rente auf 75 Prozent des Verdienstes beantragt, ferner eine Herabsetzung der Karenzzeit ans vier Wochen; wir haben eine Mitwirkung der Arbeiter schon bei der ersten Feststellung gemischte Feststellungskominissionen, die gebildet werden sollten beantragt, aber wir sind damals mit unseren Anträgen entweder entschieden durchgefallen, oder wir haben einzelne Verbesserungen erreicht, haben aber nachher erfahren müssen, daß daran die damalige Gesetzesvorlage gescheitert ist.
1 Ich stehe nicht auf dem Standpunkt wie der Herr Abgeordnete Molkenbuhr, daß ich sage: wenn das Gesetz von den verbündeten Regierungen nicht angenommen wird, so (2) fällt die Verantwortung auf die verbündeten Negierungen.
Was hilft das die Arbeiter haben den Schaden davon!
Die verbündeten Negierungen können es aushalten, und Herr Abgeordneter Molkenbuhr wird auch nicht die Mittel besitzen, die verbündeten Negierungen zu zwingen, ein besseres Gesetz zu machen.
1 Man muß eben mit den Strömungen rechnen —, hier mit den Parteien im Hause und mit den verbündeten Negierungen.
Im Großen und Ganzen, muß ich übrigens sagen, haben sich die Vertreter der verbündeten Regierungen nicht kleinlich ablehnend verhalten, sondern berechtigten Wünschen gegenüber entgegenkommend bewiesen.
Ich bin überzeugt, wenn die Stimme der Berufsgenossen und nicht die Rücksicht auf die Arbeiter, die für die verbündeten Regierungen und auch für uns in erster Linie in Betracht kommt, den Ausschlag gäbe, so würde wahrscheinlich das Gesetz nicht zu Stande kommen.
Nochmals, die bisherigen Erfahrungen haben uns Zurückhaltung auferlegt; wir müssen immer überlegen, was wir dem Gesetze auslasten können, ohne es selbst in Gefahr zu bringen.
Eine Minoritätspartei wie die des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr kann sich das ja leisten.
Sie dürfen alles Mögliche fordern, es wird doch nicht angenommen; das wissen Sie.
Also deshalb können Sie die weitgehendsten Anträge stellen.
Sie richten damit kein Unheil an und stehen groß da.
Aber wenn Sie einmal in die Lage kämen, wo auch Ihre Abstimmung eine entscheidende würde, wo durch eine Abstimmung vielleicht ein ganzes Gesetz in Gefahr käme, so, glaube ich, würden Sie es sich zweimal überlegen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat natürlich die Verschlimmerungen, wie er es nannte, in scharfem Tadel geschildert und herbe Kritik geübt.
Gewiß, dazu hat er ein Recht, und seine Ausführungen kommen gewiß mit in Erwägung bei der Beurtheilung, wie Sie Ihre Stellung wählen.
Allein er hat nach der Richtung doch weit übertrieben, nicht absichtlich, sondern weil (o er keine richtige Interpretation der Bestimmungen gab.
So führte er z.
B. den Fall an, daß Bergarbeiter in fremdes Revier hineingebaut haben, daß das straffällig wäre und sie, wenn sie dabei verunglückt wären, keine Rente bekommen haben würden.
Herr Abgeordneter Molkenbuhr!
Erstens muß die strafbare Handlung doch von den Arbeitern begangen worden sein.
Die Arbeiter sind doch nicht verantwortlich, sondern der Betriebsnnternehmer, der sie angewiesen hat, dort zu arbeiten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das ist so selbstverständlich, Herr Abgeordneter Molkenbuhr!
Wenn Sie daran Zweifel haben, kann man das jederzeit redaktionell ändern.
Der Arbeiter muß doch selbst bei der strafbaren Handlung betheiligt sein, und es muß ein Kausalzusammenhang vorliegen zwischen der strafbaren That und dem Unfall.
Es mag bei geringen Vergehen unter Umständen hart sein, den Arbeiter darunter leiden zu lassen.
Deshalb hat die Berufsgcnosscnschaft nur das Recht, die Rente eventuell ganz oder zum Theil zu versagen.
Aber andererseits müssen Sic zugeben, das; es geradezu ein Hohn auf die öffentliche Meinung wäre, wenn man z.
B. eine Rente gäbe, wenn ein Arbeiter eine Schlägerei anfängt oder etwa zum Zwecke des Diebstahls zum Fenster hineinsteigt und dabei ein Bein bricht.
Soll da die Berufsgenossenschaft für ihn eintreten
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat gemeint, es sei jetzt der Begriff des Armenrechts, der „Bedürftigkeit ''neu eingefügt.
Das ist richtig, Herr Abgeordneter Molkenbuhr, aber wo er eingefügt ist, handelt es sich immer um Verbesserungen zu Gunsten der Arbeiter; dieser Begriff der Bedürftigkeit ist nur eingefügt, wenn cs sich um eine Erweiterung der Wohlthaten dieses Gesetzes handelt.
Bisher erhielt der Mann, wenn die Frau die Haupternährerin war, keine Rente, auch die Kinder nicht; in Zukunft soll die Hinterbliebenenrente auch dem Manne Mi und den Kindern im Falle der Bedürftigkeit gewährt werden.
Auch die Entscheidung der Bedürftigkeit ist nicht einem beliebigen Urtheil der Berufsgenossenschaft überlassen, sondern cs können dafür alle Instanzen geltend gemacht werden.
Ebenso ist die Ausdehnung der Unterstützung für solche, die fremder Wartung und Pflege bedürfen, nicht in das Belieben der Genossenschaft gestellt, sondern der Invalide kann dieses Recht durch alle Instanzen Schiedsgericht und Ncichs-Versichernngsamt verfolgen.
Auch die Bestimmungen über die Aszendenten und deren Ansprüche sind erweitert.
Jetzt heißt es nicht mehr wie bisher: wenn der Verstorbene der „einzige Ernährer ''ist, sondern, wenn cs überwiegend der Fall war.
So haben wir überall verbessert, und nur soweit Verbesserungen in Frage kommen, ist der Begriff der Bedürftigkeit hinzugefügt.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr ist gegen Kapitalabfindung bei weniger als 20 Prozent.
Darüber kann man streiten; die rechte Seite war, glaube ich, auch dagegen.
Das ist eine praktische Frage.
Aber, Herr Abgeordneter Molkenbuhr, das kann immer nur mit Zustimmung des Arbeiters geschehen, sogar nur auf Antrag des Arbeiters, und da muß doch der Arbeiter selbst ein Urtheil darüber haben, ob er besser wegkommt, wenn er die Rente bekommt oder ein Kapital.
Es kann in manchen Fällen eine Wohlthat für den Arbeiter sein, wenn er das Kapital bekommt, indem er sich eine Existenz begründen, ein kleines Geschäft anfangen und die nöthige Einrichtung dazu kaufen kann.
Aber auch da haben wir alle Kanteten vorgesehen, daß er nicht zu gering abgefunden wird, indem die Berufung gegen die Festsetzung offen steht.
Und selbst gegen den Leichtsinn des Arbeiters ist die Vorsorge getroffen, daß die untere Verwaltungsbehörde vorher zu hören ist.
Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1900.
5763 (L) Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr auch als sehr ungerecht hingestellt worden, daß die Haftpflicht abgelöst sei.
Ja, meine Herren, darauf beruht ja eben der ganze Aufbau des Gesetzes.
Die Haftpflichtprozesse waren ein Unglück für den Arbeiter; der Arbeiter war fast stets der Beuachtheiligte, er konnte nicht aufkommen gegen die Haftpflichtversicherungsgesellschaften.
Die Gesellschaften ließen es fast regelmäßig auf einen Prozeß ankommen, trieben die Sache durch alle Instanzen; der Arbeiter konnte die Entscheidung nicht abwarten und mußte sich im besten Falle mit einer Abfindung begnügen.
Dem Arbeiter lag zudem der Nachweis ob, daß der Arbeitgeber die Schuld trug.
Das war an sich sehr schwer und doppeltschwer, wenn ein schwerer Unglücksfall vorlag.
Wenn zum Beispiel im Bergbau eine Explosion, ein großes Unglück stattfindet, alle Betheiligten umkommen, die Unglücksstätte zerstört ist, wie ist es da möglich, festzustellen, ob den Arbeitnehmer oder den Arbeitgeber die Schuld trifft.
Da hat man sich verständigt und gesagt: nein, wir wollen uns nicht mehr auf den Boden der Haftpflicht, sondern auf den der Arbeiterversicherung stellen, es sollen alle Unfälle entschädigt werden, es soll nicht mehr untersucht werden, wer mehr Schuld trägt, oder ob der Zufall den Unfall verursacht hat; dafür soll aber nicht die volle Entschädigung, sondern nur eine solche bis zu zwei Dritteln des Arbeitsverdienstes stattfinden; es soll aber der Arbeitgeber die ganzen Kosten tragen.
Nun können Sie aber jetzt nicht verlangen, daß einerseits die Unfallversicherungslast den Arbeitgebern auferlegt wird, die die Kosten allein zu tragen haben, und daß andererseits die Haftpflicht bleibt.
Da giebt es einzelne Fälle, wo der Arbeiter benachtheiligt ist, auch die Ascendenten
c. können benachtheiligt sein; allein wir müssen das Gesetz vom sozialpolitischen Gesichtspunkt aus betrachten, nicht vom individualistischen.
Die Arbeiterin) Versicherung ist ein soziales Gesetz, und ich meine, die Herren Sozialdemokraten müßten diesen Standpunkt vor allem verstehen.
Die Haftpflicht entspringt einer individualistischen Auffassung, und hier ist die soziale Fürsorge für den ganzen Stand an Stelle der formalrechtlichen, individualistischen Fürsorge getreten.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr sprach von einem „Begnadigungsrecht ''der Berufsgenossenschaften, insofern sie in bestimmten Fällen von der Regreßpflicht absehen könne.
Diesen Ausdruck kann man doch nicht gebrauchen, da die Arbeitgeber, die Betriebsunternehmer sich jederzeit gegen Haftpflicht versichern können.
Also ist es unmöglich, den einzelnen Arbeitgeber persönlich zu fassen und zu „strafen '', indem er dem dadurch entgehen kann, daß er sich gegen Haftpflicht versichert.
Dann aber, wenn ihn ein schweres Verschulden trifft, wird er ja kriminell bestraft.
Uebrigens haben wir, soweit wir die Haftpflichtversicherung durch die Berufsgenoffcnschaft vorgesehen haben, sie nur bis zu zwei Drittel zugelassen.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat gemeint, sie (die Sozialdemokraten) hätten gar keinen Grund, dieses Gesetz „mit Jubel ''zu begrüßen.
Nun, auch wir haben dazu keine Veranlassung; auch wir empfinden eine mäßige Freude, aber wir suchen dieses Gesetz durchzubringen; wir glauben, damit ist dem deutschen Arbeiterstande ein wesentlicher Fortschritt gesichert.
Also von Jubel kann auf keiner Seite die Rede sein.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat hingewiesen auf die Urabstimmung in der Schweiz in Bezug auf die Arbeiter-Versicherung; er hat mitgetheilt, er hätte in der Schweiz die deutsche Arbeiterversicherung gelobt und hätte den Arbeitern klar zu machen gesucht, daß die deutsche Arbeiterversicherung eine Wohlthat sei; das glaube ich gern.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gehört überReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Haupt zu den objektiveren Herren seiner Partei, der gewiß (O) im Auslande nicht dazu beitragen wird, die deutsche Gesetzgebung zu diskreditiren; er wird vielmehr dort den Fortschritt und die Wohlthat dieses Gesetzes klarzulegen nicht unterlassen und die Parteigenossen dort zu bestimmen suchen, auch auf diesen Weg zu treten.
Das halte ich für selbstverständlich.
Ich bin sogar überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Molkenbuhr auch sonst Veranlassung finden wird, dieses Gesetz nicht in so düsteren Farben zu schildern wie heute, sondern daß er Gelegenheit nehmen wird, den Fortschritt, der darin liegt, anzuerkennen.
Was aber die Abstimmung in der Schweiz beweisen soll, weiß ich nicht.
Ich bedaure diese Abstimmung und, ich glaube, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr auch.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr stimmt mir zu.
Man sieht daraus, wie fortgeschritten wir in Deutschland auf dem Gebiete der sozialen Gesetzgebung sind.
Es ist erfreulich, daß wir alle einig sind alle Parteien des Hauses von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken —, daß diese Arbeiterversicherung etwas gutes und großes und segensreiches ist.
(Sehr richtig!)
Auch die Herren von der Sozialdemokratie erkennen dies an, und sie erkennen insbesondere auch an, daß speziell die Unfallversicherung viel besser als die Haftpflicht ist, denn sie wollen ja den Kreis der Personen, die der Arbeiterversicherung unterstellt sind, immer mehr erweitern.
Sie halten sie also offenbar für eine Wohlthat, weil sie immer mehr Kategorien unter dieses Gesetz zusammengefaßt wissen wollen.
Also, wie gesagt, ich bedaure die Abstimmung in der Schweiz; ich sage aber auf der andern Seite mit einem gewissen Stolz, daß die Auffassungen in Deutschland auf diesem Gebiet selbst über diejenigen eines Landes, welches (v) demokratisch regiert wird, weit hinausgehen.
Daraus könnten auch Sie, meine Herren, zu dem Gedanken kommen, daß in der That eine starke Monarchie, die sich auf den Boden der Novemberbotschaft und der Februarerlasse stellt, mehr für die arbeitenden Klassen zu thun vermag als eine demokratisch regierte Republik.
Wir wollen hoffen, daß wir heute dieses Gesetz einstimmig annehmen.
Das wird auch auf die Schweiz seine Rückwirkung üben, und wir wollen hoffen, daß recht bald auch die Parteien in der Schweiz sich zusammenfinden zn einer solchen positiven, segensreichen Arbeit.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lehr.
Dr. Lehr, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß es in diesem Stadium der Verhandlung richtiger wäre, wenn diejenigen Parteien des Hauses, welchen es um das Zustandekommen dieses Gesetzes zu thun ist, in diesem Augenblicke das Trennende nicht berühren, sondern nur für das eintreten würden, was uns eint; und aus diesem Grunde bedaure ich es, daß der Herr Abgeordnete Dr. Oertel auf die Bestimmung des tz 76 »zurückgekommen ist.
Ich will, eben weil ich nicht wünsche, daß das Trennendem diesem Augenblicke betont werde, ihm nicht mit der Ausführlichkeit antworten, mit der er die Sache behandelt hat, sondern will nur hervorheben, daß auch wir wünschen, die Anlage des Vermögens der Berufsgenossenschaften erfolge in sicherer Weise.
Wenn wir dabei gewisse Sorten von Pfandbriefen einzelner Hypothekenbanken vorgeschlagen haben, so sind diese in der That sicherer als eine ganze Reihe solcher Papiere, die durch handelsgesetzliche Bestimmungen für mündelsicher, erklärt worden sind; und die Klassifikation, welche die Neichsbank diesen Papieren hat angedejhen lassen, indem 798 5764 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1900.
() sie sie bezüglich der Beleihbarkeit mit den Konsols in eine Linie stellt, spricht auch für die Sicherheit dieser Papiere.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel gegenüber auch sagen, daß es doch wohl Schwierigkeiten macht, zu jeder Zeit und immer mündelsichere Papiere zu annehmbarem Kurse zu erwerben; und gerade da wir den Reservefonds bedeutend zu verstärken beabsichtigen, wird eine große Mehranlage von Geldern erfolgen müssen, und darum muß auch der Kreis der Papiere erweitert werden, die man kaufen kann.
Am allermeisten aber bedanre ich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Oertel geglaubt hat, es solle durch diese Bestimmungen gewissen Hypothekenbanken eine Liebesgabe zu Theil werden.
Nein, das ist nicht der Fall.
Wenn wir uns zur Annahme dieses Paragraphen entschlossen haben, so geschah es lediglich aus einem sachlichen Grunde, aus den; Interesse für die Berufsgenossenschaften heraus, und nicht irgend einem Unternehmer zu Liebe.
Ich würde es wirklich dankbar empfunden haben, wenn von drüben dieser Ausdruck nicht gefallen wäre.
Weder meine Freunde, noch ich gehören zu denen, welche jener Seite den Vorwurf machen, sie seien Liebesgabenempfänger.
Darum wäre es mir sehr angenehm gewesen, wenn man auch uns gegenüber bei dem Gebrauch des Wortes „Liebesgaben ''etwas vorsichtiger gewesen wäre.
Was nun den Werth und die Bedeutung der sozialen Gesetzgebung, insbesondere des uns augenblicklich beschäftigenden Gesetzes, betrifft, so brauche ich darüber wohl nicht zu reden, zumal, nachdem die Herren Abgeordneten Roesicke und Dr. Hitze diesen Werth gegenüber den Anzweifelungen von jener Seite entsprechend hervorgehoben haben.
Ich versage es mir um so mehr, darauf noch einmal einzugehen, als ich glaube, daß trotz aller von dieser Seite vorgebrachten, übrigens auch offensichtlich genug zu Tage liegenden Beweise doch die Herren drüben bei ihrer Be (L) hauptung bleiben und sie immer wieder, sowohl hier im Hause wie draußen im Lande, wiederholen werden.
Meine Freunde werden trotz mancher Bedenken für das Gesetz stimmen Bedenken, die namentlich aus solchen Kreisen laut geworden sind, welche allein die pekuniären Lasten der neuen Gesetzgebung zu tragen haben werden.
Dabei möchte ich nicht im Gegensatz zu Herrn Dr. Oertel, sondern in Ergänzung sagen, daß es nicht die Landwirthschaft allein ist, welche höhere Lasten zu tragen haben wird, sondern auch die Industrie.
Wir hatten und haben noch Bedenken hauptsächlich gegen die territoriale Gestaltung der Schiedsgerichte und gegen die Verstärkung des Reservefonds.
Trotzdem werden meine Freunde für das Gesetz stimmen, weil wir nicht wünschen, daß um solcher Bedenken willen die Verbesserungen, welche unleugbar für den Arbeiter jetzt geschaffen werden sollen, gefährdet werden.
Wir sind überzeugt, daß wir durch Verabschiedung dieses Gesetzes einen neuen, kräftigen Schritt vorwärts machen auf der Bahn der sozialen Fürsorge für die Arbeiter, einer Bahn, auf der wir allen anderen Kulturstaaten schon jetzt weit voraus sind.
Wir sind auch überzeugt, daß die Wohlthaten dieses Gesetzes, die auch Herr Molkenbuhr anerkannte, auch in den Arbeiterkreisen empfunden werde ich sage absichtlich „empfunden ''und nicht „anerkannt '', obgleich ich meine, daß ein großer, wenn nicht vielleicht der größte, Theil der Arbeiter sie auch anerkennt, wenn auch vielleicht nur im Stillen.
Aber wenn wir nns an der Arbeit auf diesem Gebiet betheiligen, so geschieht dies ja nicht um der Anerkennung willen, es geschieht aus tief empfundenem Pflichtgefühl heraus.
Wir bilden uns nicht ein haben es auch nicht behauptet —, daß durch dies Gesetz etwas Vollkommenes geschaffen würde das würde ja über das menschliche Vermögen hinausgehen —; aber wir haben wenigstens mit redlichem Willen gearbeitet und werden uns freuen, (6) wenn diese Arbeit nicht vergeblich gewesen ist, wenn wir dem stattlichen Bau der deutschen Gesetzgebung für die Arbeiterfürsorge einen neuen, tragkräftigen Stein eingefügt haben werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Nur wenige Bemerkungen!
Herr Roesicke bemängelte, daß ich die Summen, die die Unternehmer für Versicherungen ausgeben, dividirt habe durch die Zahl der Versicherten und durch die der geleisteten Arbeitstage.
Ich glaube, das ist die einzig richtige Art, wie man darstellen kann, wie theuer den Unternehmern die Versicherung wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Art, daß mau von 5 oder 10 Jahren die gesummten Summen, die für Versicherungszwecke aufgebracht sind, zusammenzählt, unbekümmert darum, ob sie aus Arbeitermitteln oder nicht stammten, wenn man diese Gesammtsummen nennt, sind es allerdings große Zahlen, die aber ihrer Größe wegen gerade zu Täuschungen Anlaß geben.
Rechnet man so, daß man sagt: es kostet der Arbeiter pro Arbeitstag so und so viel, und man kann diese Behauptung nicht als unrichtig nachweisen, dann hat man das richtige Bild davon, welche Unkosten aufzubringen sind.
Wenn dann allerdings eine Summe von 6 Pfennig beschämend klein erscheint, so ist es bedauernswerth im Interesse der Versicherten, daß nicht mehr aufgebracht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hält man es aber für so beschämend, so reformier man doch die Versicherungsgesetzgebung so, daß sie den Unternehmern theurer wird!
Nun haben doch die großen Summen, die von der Industrie aufgebracht sind, ihr nicht geschadet; denn seit 1884 ist doch der kolossale Aufschwung möglich gewesen; ich glaube, viel richtiger ist die Behauptung, daß der Aufschwung nicht trotz der Versicherung, sondern eigentlich wegen der Versicherung möglich gewesen ist.
Herr Dr. Oertel hält mir entgegen, indem er die Getreidepreise in Danzig von 1884 und 1898 vergleicht, daß die erhöhten Zölle nicht viel dazu beigetragen haben, die Arbeiter mehr zu belasten.
Er hätte nachweisen müssen, daß 1898 die Differenz der Getreidepreise in Deutschland mit dem Weltmarktpreise nicht größer war als 1884, dann wären seine Behauptungen zutreffend gewesen.
Aber lediglich Danzig zu nehmen, geht nicht an; dann hätte er auch Amsterdam und London gegenüberstellen sollen und hätte so ermessen können, wie viel günstiger die Arbeiter gestellt gewesen wären, wenn jene Getreidezollerhöhungen nicht gekommen wären.
Dann hat Herr Dr. Oertel der Brief eines Landpfarrers mitgetheilt, worin der Landpfarrer glaubt, daß die Versicherungsausgaben eine unerschwingliche Höhe allmählich erreichen.
Ich weiß nicht, wo der Pfarrer sich aufhält; aber Herr Oertel hätte erst prüfen sollen, ob der Herr Pfarrer nicht ein wenig von den Leuten angelogen worden ist, die ihm diese Klagen vorgebracht haben.
In kurzer Zeit eine Verzwanzigfachung der Ausgaben ist wohl nirgends eingetreten, am allerwenigsten bei der Landwirthschaft; und selbst, wenn sie sich jetzt verzwanzigfacht hätten wie minimal sind sie da gewesen, als die erste Summe gezahlt worden ist!
Wenn man bedenkt, daß 4 654 000 Betriebsunterpehmer im Jahre 1898 das letzte Jahr, von dem die Abrechnung vorliegt im ganzen 16173 000 Mark an Entschädigungsbeträgen aufzubringen haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), so kommen auf jeden Betriebsunternehmer noch nicht 4 Mark im Durchschnitt.
Also es hätte, wenn eine VerReichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1900.
5765 lä.)
zwanzigfachung stattgefunden, hätte, die Versicherung im ersten Jahre 20 Pfennig gekostet.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat allerdings seine Zurückhaltung bei der Debatte sowohl als auch in Bezug auf die Anträge gerühmt.
Daß die Zurückhaltung bei der zweiten Lesung eine so große war, darüber habe ich mich selbst gewundert.
Ich habe damals geglaubt, daß diese Zurückhaltung wesentlich dadurch hervorgerufen wurde, damit man Zeit für die lex Heinze gewinne.
(Zuruf aus der Mitte.
Heiterkeit.)
Ich habe das als den Hauptgrund der kolossalen Zurückhaltung angesehen.
Ich weiß nicht, ob ich mich darin getäuscht habe; aber cs ist wohl mit ein Grund gewesen.
Was dann aber die Zurückhaltung betrifft im Antragstellen, so sagt Herr Or.
Hitze: ja, wenn wir sehen, daß wir damit nicht durchkommen bei der Regierung, dann stellen wir eben keine Anträge.
Ich stehe da doch auf einem anderen Standpunkt, den Sie (Zuruf links) auch mit befolgen, z.
B. beim Jesuitengesetz.
Sie sehen, daß Sie auch da nicht durchkommen und stellen doch immer wieder Anträge.
Sie wußten das auch vielleicht bei der Isx Heinze.
Sie haben dabei freilich auch einmal die Methode befolgt und den Arbeitgeberparagrapheu zurückgezogen, weil Sie annahmen, daß Sie damit bei der Regierung nicht durchkommen.
Aber diese Praxis halte ich nicht für angebracht.
Wenn man Anträge hat, die vollauf berechtigt sind, so hat man sie eben zu stellen und zu vertreten.
Wenn die Regierung das Bedürfniß hat, das, was vollauf berechtigt ist, zurückzuweisen, das heißt mit anderen Worten, sich in den Augen des Volkes zu blamiren, dann hat sie das selbst zu verantworten und nicht der Reichstag deswegen, weil er sich etwa furchet, die Regierung könne sich blamiren, die Blamage auf sich zu nehmen.
(v) 1 (Sehr richtig!
links.)
Wir stellen nun unsere Anträge, gar nicht deshalb, weil wir wissen, daß wir nicht damit durchkommen nein, im Gegentheil, wir wünschen gar nichts mehr, als daß sie angenommen werden möchten, da wir uns doch in so bescheidenen Grenzen gehalten haben (sehr richtig!)
daß wir wirklich nicht weniger fordern konnten.
Wir haben uns deshalb so verhalten, weil wir hofften, daß das Wenige schließlich von der Mehrheit des Reichstags doch angenommen werden würde.
Würden wir von den Negierungen und der Mehrheit des Hauses einmal die Vollmacht bekommen, ganz für uns allein ein Gesetz zu machen, wie es nach unserem Geschmack ist, dann würden wir wohl viel mehr forden, als wir in diesen Anträgen gefordert haben.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Nun hat Herr Dr. Hitze einige von meinen Punkten, die ich als Verschlechterungen bezeichnet habe, damit zurückgewiesen, daß er sagte: das ist ja gar nicht so schlimm, z.
B. bei H 5 muß doch der Arbeiter, dem die Rente abgelehnt werden soll, selbst das Vergehen begangen haben.
Nein, das steht nicht da.
In K 5 heißt es: Dem Verletzten und seinen Hinterbliebenen steht ein Anspruch nicht zu, wenn er den Unfall vorsätzlich herbeigeführt hat.
Der Anspruch kann ganz oder theilweise abgelehnt werden, wenn der Verletzte den Unfall bei Begehung eines durch strafgerichtliches Urtheil festgestellten Verbrechens oder vorsätzlichen Vergehens sich zugezogen hat.
Es braucht also lediglich die Handlung ein vorsätzliches Vergehen oder Verbrechen zu sein.
So lag der Fall, den ich aus Westfalen erwähnte.
Die Bergwerkleitnng hatte immer angeordnet, daß, wenn die Beamten kämen, dann jenes abgebaute Revier mit Brettern verstellt und dann ordentlich beschmutzt würde.
Sie waren sich dessen (0) bewußt, daß sie ein fremdes Revier abbauten.
Trotzdem haben sie eine Zeit lang weiter gebaut.
Was die Kapitalabfindung betrifft, so sagt er: der Arbeiter muß den Antrag selbst stellen.
Das ist gerade das Gefährliche.
Der Arbeiter, der nicht recht mehr arbeiten kann, glaubt zu oft, daß er durch ein kleines Kapital in die Lage kommen werde, ein Geschäft anfangen zu können, bei dem er seine Existenz findet; und da mußten Sie, die Sie selbst immer klagen, daß das kleine Handwerk zu Grunde geht, nicht mehr existenzfähig ist, gerade dafür sein, daß diesen Leuten nicht das Geld gegeben wird, damit es nicht bei Geschäften verloren geht, die überhaupt nicht mehr existenzfähig sind.
Sodann, was meine Bemängelung der Einschränkung des Hastpflichtgesetzes betrifft, so hat mich der Herr Kollege vi-.
Hitze nicht richtig verstanden.
Ich erkenne sie insoweit als berechtigt an, daß da die Haftpflicht ausgeschlossen werde, wo den Versicherten Rente gegeben wird; freilich mußte dieselbe nach meiner Meinung nachher höher sein.
Aber was ich vor allen Dingen bemängelt habe, das ist, den Hastpflichtanspruch auch da auszuschließen, wo es kein Anrecht für die Versicherten giebt; das ist verwerflich und eine Verschlechterung in dieser Vorlage.
Das war im bestehenden Gesetz unklar, jetzt ist aber hineingekommen: auch wenn ein Anspruch auf Rente nicht zusteht.
Also da ist nicht ein Ersatz der Haftpflicht durch die Unfallversicherung, sondern lediglich der Haftpflichtanspruch entzogen, ohne daß irgend eine Entschädigung dafür gegeben wird.
Das ist, was ich bemängelt habe.
Nun meint Herr I) r. Hitze, was denn der Hinweis auf die Schweiz sollte.
Damit wollte ich ja nur dem Einwurf begegnen, den Sie uns immer machen, wenn wir derartige Gesetze abgelehnt haben.
Da sagen Sie: da handelt ihr gegen die Interessen des Volkes, und immer nur gegen eure Stimmen kommen diese Gesetze (v) zu Stande.
Ich wollte nachweisen, daß gerade die Stimmung des Volkes bei den früheren Abstimmungen zum Ausdruck gekommen ist, wie das aus der schweizer Abstimmung hervorgeht; und trotz alledem hat in der Schweiz, wie ich schon vorhin sagte, ein Gesetz, welches selbst noch mehr bieten wollte als diese Vorlage dort sollte z.
B. der Wittwer Rentenanspruch haben, wenn er erwerbsunfähig ist oder innerhalb fünf Jahren nach dem Tode seiner Frau erst erwerbsunfähig wird; da sollten auch uneheliche Kinder einen Rentenanspruch haben, da war also der Kreis des Anspruchs noch erheblich weiter und trotzdem glaubte das Volk für dieses Gesetz sein Haftpflichtgesetz noch nicht aufgeben zu dürfen, und deshalb hat man es wohl abgelehnt.
Ich bedaure das auch, weil in der Schweiz, wenn einmal ein Gesetz da bestand, wie ich glaube, es leichter möglich wäre, noch die Mängel herauszubringen, weil da in letzter Linie das Volk, bei uns der Zentralverband der deutschen Industriellen maßgebend ist.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein, und zwar beginnen wir mit dem Gewerbeunfallversicherungsgesetz.
zu welchem die Anträge vorliegen: Nr.
842 (berichtigt), welche die Herren heute bei Beginn der Sitzung auf ihren Plätzen gefunden haben.
Ferner die Anträge Roesicke (Dessau) und Genossen auf Nr.
846 und 849 der Drucksachen dieselben werden in kürzester Zeit vertheilt werden oder sind vielleicht schon vertheilt.
Ferner die vorliegenden Drucksachen: 857, Dr. Opfergelt, sowie die Drucksache 859, Roesicke (Dessau), welche um 1 Uhr 40 hier eingegangen ist; dieselbe wird mit möglichster Beschleunigung den Herren zugehen.
798 »8766 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai i960.
Nur der Antrag 842 (berichtigt) ist ausreichend unterstützt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage bezüglich der anderen Anträge und bitte diejenigen Herren, welche diese Anträge unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Meine Herren, ich mache den Vorschlag, daß wir in der Spezialberathung die unangefochtenen Theile des Gesetzentwurfs im abgekürzten Verhandlungsmodus verhandeln.
Ich werde die einzelnen Theile aufrufen und, wenn Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt sind, auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Genehmigung des Reichstags dieser aufgerufenen Theile in der dritten Berathung verkünden.
Die Ermächtigung ist mir ertheilt; wir beginnen also.
Ich eröffne die Diskussion über §1.
Zu demselben liegt vor das Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
846 der Drucksachen aä 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, der hier unter Nr.
846 aä 1 zum 8 1 gestellt ist, steht in Verbindung mit dem Antrag unter 2 zu tz a und bezweckt lediglich eine redaktionelle Aenderung insofern, als in einem besonderen Absatz ausdrücklich klargestellt werden soll, daß dieses Gewerbeunfallversicherungsgesetz sich nicht bezieht auf Personen, die in land- und sorstwirthschaftlichkn Nebenbetrieben beschäftigt sind.
Dagegen muß dann die bisherige Bestimmung im §la wegfallen, sodaß auch ß ia, wenigstens in seinem Absatz 2, einer Aenderung bedarf.
Ich bitte das hohe Haus, diesen Anträgen zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Roesicke (Dessau), dann über den § 1, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) auf Nr.
846 der Drucksachen aä 1 im § 1 hinter Absatz 1 folgenden neuen Absatz einschieben wollen: Auf Personen in land- und forstwirthschaftlichen Nebenbetrieben (8 1 Absatz 2, 3 des Unfallversicherungsgesetzes für Land- und Forstwirthschaft) findet dieses Gesetz keine Anwendung sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Roesicke (Dessau) ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der § 1 mit diesem Amendement ebenfalls angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den H a.
Zu demselben liegt vor das Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
846 der Drucksachen aä 2, welches dem 8 l a Absatz 2 eine andere Fassung geben will.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde erst abstimmen lassen über das Amendement Roesicke (Dessau) und dann über den 8 la, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Damit ist das Haus einverstanden.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) beantragt, dem ß la Absatz 2 eine andere Fassung zu geben; und zwar lautet diese Fassung: Den Fabriken im Sinne dieses Gesetzes gelten alle Betriebe gleich, für welche Dampfkessel, oder durch elementare Kraft (Wind, Wasser, Dampf, Gas, heiße Luft, Elektrizität u. s. w.) oder durch to) thierische Kraft bewegte Triebwerke nicht bloß vorübergehend zur Anwendung kommen.
Diejenigen Herren, die dem Absatz 2 des 8 a die eben verlesene Fassung geben wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 la Absatz 2 hat die eben verlesene Fassung erhalten.
Ich darf wohl annehmen, daß 8 la mit der anderweiten Fassung des Absatzes 2 angenommen worden ist.
Wenn niemand widerspricht, ist das der Fall; ich konstatire es.
Ich rufe nunmehr auf 8 16, 8 io, 8 2, 83, 8 und erkläre diese sämmtlichen Paragraphen für vom Hause in dritter Lesung angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 5.
Zu demselben liegt vor das Amendement Fischer (Sachsen) und Genossen auf Nr.
842 der Drucksachen aä 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben uns erlaubt, in diesem Antrage Sie zu bitten, bei 8 5 in Absatz 2 den zweiten und dritten Satz und den dritten Absatz zu streichen.
Bei der Generaldebatte ist bereits die Bestimmung, um die es sich hier handelt, zur Sprache gekommen.
Sie bezieht sich auf den Unfall, der sich bei der Begehung eines Vergehens oder eines Verbrechens ereignet hat.
Wie ungerechtfertigt es ist, daß in solchen Fällen der Arbeiter um seine Reute kommen soll, ist schon vorhin von dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr eingehend geschildert worden.
Und in der sich daran anschließenden Debatte hat sich herausgestellt, daß die Formulirung dieses Absatzes ganz verfehlt ist.
Aus diesen Gründen hoffe ich, daß unser Antrag Annahme finden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des M) Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesrath: Meine Herren, ich kann in Bezug auf diesen Antrag nur bestätigen, was der Herr Abgeordnete!

Hitze bereits angeführt hat.
Ebenso wie nach der gleichlautenden Bestimmung in 8 11 des Jnvalidenversicherungsgesetzes ist es auch hier zweifellos, daß die strafbare Handlung, um die es sich handelt, von dem durch den Unfall Betroffenen selbst begangen sein muß, sodaß sich die Bedenken des Herrn Abgeordneten Hoch wohl erledigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Aber ebenso zweifellos ist, daß der Wortlaut etwas anderes besagt.
Wir können doch nicht einen Wortlaut beschließen, der etwas anderes besagt, als gemeint ist.
Ich möchte Sie auch noch auf eines aufmerksam machen.
Alle diese Fälle, die Sie nach Ihren heutigen Erklärungen im Auge haben, werden schon nach dem bestehenden Gesetze zu einer Entschädigung des verunglückten Arbeiters nicht führen.
Das Reichs-Versicherungsamt hat stets die Praxis befolgt, bei solchen Unfällen, die bei der Begehung eines Verbrechens sich ereigneten, die Entschädigungspflicht abzusprechen, indem es davon ausgeht, daß der Verunglückte sich in dem Augenblick, als er das Vergehen oder Verbrechen beging, außerhalb des Betriebes gestellt habe.
Deshalb ersuche ich Sie jetzt, diese unglückliche Formulirung nicht anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über das Amendement Hoch Nr.
842 der Drucksachen aä 1 abstimmen lassen und Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1900.
5767 (L.) dann über den § 5, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Die Herren Abgeordneten Fischer (Sachsen), Hoch und Genossen beantragen, in § 5 Absatz 2 den zweiten und dritten Satz und den Absatz 3 zu streichen.
Ich werde die Frage positiv stellen, ob diese Sätze aufrecht zu erhalten sind.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in Absatz 2 den zweiten und dritten Satz und den Absatz 3 ausrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Sätze sind ausrecht erhalten, auch ß 5 unverändert nach den Beschlüssen zweiter Lesung vom Hause angenommen, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den § 5 ».
Zu demselben liegt vor das Amendement Fischer (Sachsen) und Genossen auf Nr.
842 der Drucksachen »4 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Satz des § 5 a, dessen Aenderung wir beantragen, ist eine erhebliche Verschlechterung, die der Entwurf gegenüber dem bestehenden Gesetz enthält.
Es ist dieser Zusatz nicht auf Antrag der Regierung, auch nicht auf Antrag des Zentrums, sondern auf Antrag des Freiherrn von Stumm im Jahre 1897 dahingehend beschlossen worden, daß, solange der Verletzte infolge des Unfalls thatsächlich und unverschuldet arbeitslos ist, der Genossenschaftsvorstand die Theilrente bis auf den Betrag der Vollrente vorübergehend erhöhen könnte.
Begründet wurde dieser Antrag damit, daß man meinte, es solle der Genossenschaftsvorstand auch in solchen Fällen, wo eigentlich volle Erwerbsunfähigkeit nicht vorliege, das Recht haben, die Rente zu erhöhen.
Indessen, dieser Gedanke, der darauf (L) hinauskommen würde, Gnade deni Einzelnen statt Recht erweisen zu können, hat doch in diesem Satz nicht den richtigen Ausdruck gefunden; denn der eben von mir hervorgehobene Satz geht viel weiter.
Ec schafft die Möglichkeit, daß der Begriff der Erwerbsunfähigkeit noch mehr eingeengt werde.
Sie werden auch in der Petition der christlichen Bergarbeiter als eine der erheblichsten Verschlechterungen gerade diesen bezeichnet gesehen haben; es wird in der Petition mit Recht verlangt, daß in solchem Fall die Vollrente nicht soll gewährt werden können, sondern müssen.
Der von uns beanstandete Satz hat den Sinn: derjenige, der aus Anlaß des Unfalls thatsächlich und unverschuldet arbeitslos ist, sei nicht völlig erwerbsunfähig, vielmehr könne nur der Genossenschaftsvorstand diesem die Vollrente vorübergehend bewilligen Es ist also aus dem ursprünglichen Gedanken, der ja ganz gut gemeint gewesen sein mag, eine der erheblichsten Verschlechterungen geworden, eine Verschlechterung, die, wie die christlichen Bergarbeiter mit vollem Recht hervorheben, durchaus zu bekämpfen ist.
Wie kann man jemand, der aus Anlaß eines Unfalls thatsächlich und unverschuldet arbeitslos ist, nicht als völlig erwerbsunfähig hinstellen
Wer ist den völlig erwerbsunfähig
Etwa erst jemand, der den Kopf, beide Arme und die Füße auch noch verloren hat
Schon die bestehende Rechtsprechung setzt den Begriff der völligen Erwerbsunfähigkeit so außerordentlich herab, daß man jeder neuen Formulirung entgegentreten muß, die dazu führen könnte, den Begriff der Erwerbsunfähigkeit noch mehr herabzusenken.
Bei der Frage, ob völlige Erwerbsunfähigkeit vorliegt oder nicht, muß darauf Rücksicht genommen werden, ob infolge der Erwerbsunfähigkeit der Arbeitsmarkt sich dem Verletzten verschließt.
Ist dies der Fall, so liegt stets vollkommene Erwerbsunfähigkeit vor.
Der Satz, den § a neu enthält, steht auf dem gegentheiligen Standpunkt, taxirt.
den Menschen so, wie man andere lebenden Wesen, nicht aber (6) Menschen taxiren darf.
Der Freiherr von Stumm hatte deni Gedanken Ausdruck geben wollen, daß unter Umständen einmal die Berufsgenossenschaft dem Einen oder Anderen über das Recht hinaus etwas gewähren könne.
Dazu hat sie aber zweifellos schon heute das Recht.
Keinesfalls darf mit diesem Gnadenrecht eine Beeinträchtigung, eine Einschränkung des Begriffs „Erwerbsunfähigkeit ''verbunden werden.
Ich meine, diese Verschlechterung sollten Sie ablehnen.
Man kann entweder den Absatz überhaupt ablehnen, oder man kann das ist besser ihn umredigiren, damit er das ausspricht, was dem gewöhnlichen Sprachgebrauch entspricht, nämlich: solange der Verletzte aus Anlaß des Unfalls thatsächlich und unverschuldet arbeitslos ist, ist die Theilrente bis zum Betrage der Vollrente zu erhöhen.
Es kommt noch eins hinzu.
So wie es hier in dem Gesetzentwurf steht, kann der Genossenschaftsvorstand und nur dieser das machen, aber wenn er es nicht thut, so hat der Einzelne kein Recht, sich darüber zu beklagen.
Deshalb schlagen wir vor, zu sagen: ist die Theilrente bis zum Betrage der Vollrente zu erhöhen.
Ich bitte um Annahme dieses Antrags.
Sollten Sie aber meinen, daß Sie ihn nicht annehmen können, dann bitte ich dringend, wenigstens diese Verschlechterung aus dem Gesetz herauszubringen.
Es läßt sich nicht feststellen, um wieviel die Renten der Arbeiterklasse durch diese neue Bestimmung gesenkt werde können; aber wenn ich die Statistik betrachte, so sehe ich, daß in den letzten Jahren bei einigen Berufsgenossenschaften sehr starke Neigung besteht, überhaupt keine Vollrenten mehr zu gewähren.
Es wird diese Neigung zu Ungunsten des Arbeiters noch bedeutend erhöht werden, wenn dieser Satz in dem letzten Absätze bleibt.
Im übrigen kann ich Sie noch darauf hinweisen, daß ich mich mit meiner Bitte auf Annahme unseres (W Antrages nicht nur in Uebereinstimmung mit den Wünschen aller Arbeiter befinde, sondern ja auch mit den Berufsgenossenschaften, die ebenfalls bitten, überall da, wo ihnen eine potestaa gegeben ist, diese zu streichen.
Ich bitte Sie, unserm Antrag stattzugeben oder wenigstens der Verschlechterung gegenüber sich ablehnend zu verhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Mir ist es wirklich unbegreiflich, wie man in dieser Bestimmung eine Verschlechterung des Gesetzes finden kann gegenüber dem bisherigen Zustand.
Bisher hat die Arbeitslosigkeit bei der Entschädigung überhaupt keine Rolle gespielt, sondern lediglich und allein, entsprechend den Prinzipien des Gesetzes, die Erwerbsunfähigkeit.
Nun wird hier gesagt, es soll auch die Arbeitslosigkeit, soweit sie die Folge eines Unfalles ist, noch berücksichtigt werden.
Diese Mehrberücksichtigung, die allerdings nur fakultativ gestaltet ist, die Berücksichtigung eines Moments, das bisher vollständig unberücksichtigt geblieben, ist, kann doch keine Verschlechterung sein, auch vom Standpunkt der Herren von der sozialdemokratischen Partei nicht.
Dafür ist ein schlagender Beweis die Thatsache, die ich als Berichterstatter der Kommission von 1897 glücklicherweise noch im Gedächtniß habe, daß, als der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm die Anregung gab, die in der heute vorgeschlagenen Fassung niedergelegt ist, sie einstimmig angenommen wurde, und bei der einstimmigen Annahme waren auch ohne Zweifel die sozialdemokratischen Herren anwesend.
Es ist doch nicht anzunehmen, daß die Herren, die sich sonst nicht durch Pflichtversäumniß auszeichnen, bei der Gelegenheit gefehlt hätten.
Nun sagt Herr Stadthagen: durch die Bestimmung werde der Begriff der Erwerbsunfähigkeit eingeschränkt, was eine Verschlechterung sei.
Der betreffende Absatz 5768 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1900. l) handelt aber gar nicht von der Erwerbsunfähigkeit; er kann also den Begriff der Erwerbsunfähigkeit in keiner Weise einschränken.
Wer völlig erwerbsunfähig ist, bekommt die Vollrente.
Der Absatz spricht nur von der Bewilligung einer Theilrente.
Die Theilrente wird aber nur da bewilligt, wo nur eine theilweise Erwerbsunfähigkeit vorliegt.
Also wird der Begriff der völligen Erwerbsunfähigkeit durch den Absatz in keiner Weise berührt.
Nun hat man sich daran gestoßen, daß nur eine Fakultät hier geboten wird.
Sie müssen berücksichtigen, daß es sich hier um ein Moment handelt, was an sich nicht in den Nahmen des Gesetzes fällt.
An sich soll die Unfallversicherung nur die auf dem physischen Zustand des Verletzten beruhende Erwerbsunfähigkeit entschädigen, und diese hat mit der Arbeitslosigkeit, die ein zufälliger, äußerer Umstand ist, nichts zu thun.
Diese Berücksichtigung stellt sich als eine Ausnahme von den gesetzlichen Grundsätzen dar.
Wenn sie daher fakultativ gestaltet wird, so ist das so ungerechtfertigt nicht.
Uebrigens haben Sie von Herrn Abgeordneten Noesicke heute gehört, daß diese Fakultäten in der Praxis sich vielfach zur Regel auswachsen werden, und wenn das der Erfolg sein kann, so ist es klug, jetzt die Fakultät zu nehmen und die weitere Entwicklung abzuwarten.
Keinesfalls kann man hier von einer Verschlechterung reden; das ist eine Uebertreibung, die vielleicht selbst der Herr Abgeordnete Stadthagen als solche anerkennen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Der Herr Vorredner irrt durchaus!
Der Herr Vorredner hätte gar nicht zu erwähnen brauchen, daß wir ich war ja damals auch Kommissionsmitglied damals für die Anregung, die da noch ein bischen schlechter war, gestimmt haben.
Der (v) Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm beantragte damals: „Wer infolge des Unfalls '', während in der jetzigen Kommission die Aenderung hineingekommen ist: „aus Anlaß ''.
Daß wir damals dafür gestimmt haben, wissen wir sehr wohl, das habe ich wohl selbst vorher erwähnt; ich erwähne auch, weshalb: weil wir dem Gedanken, den Freiherr von Stumm anregte, nicht entgegentreten wollten.
Dieser Gedanke des Herrn von Stumm, der sich auch in dem Bericht des Herrn Vorredners ausgedrückt findet, ist aber etwas anderes, als diese Worte des Gesetzes sagen.
Der Gedanke war, daß, wenn jemand nicht voll erwerbsunfähig ist, aber Arbeit nicht bekommen kann, der Genossenschaftsvorstand das Recht haben sollte, eine Vollrente zu geben, ein Recht, das er heute schon hat, von dem er aber selten Gebrauch macht.
Diesem Gedanken gegenüber hatten wir damals hervorzuheben, daß es bedauerlich sei, daß der Begriff der Erwerbsunfähigkeit noch nicht für das ganze Deutsche Reich festgesetzt sei, daß wir allerdings zugeben müssen, daß das Reichs-Versicherungsamt, soweit es in Betracht komme, bei der Frage der Erwerbsfähigkeit auf die Arbeitslosigkeit wenig oder gar keine Rücksicht nehme.
Wir bestritten, daß diese Art Rechtsprechung richtig sei, und inzwischen haben wir infolge des bürgerlichen Gesetzbuchs den allgemeinen Begriff der Erwerbsunfähigkeit, nach dem zweifellos auf die Arbeitslosigkeit Rücksicht genommen werden muß, sodaß jemand, der infolge oder aus Anlaß eines Unfalls thatsächlich und unverschuldet arbeitsunfähig ist, in der That als erwerbsunfähig zu erachten wäre.
Wir haben ja auch schon damals in der Kommission Anträge gestellt, die die Begriffe des Schadens und der Erwerbsfähigkeit mit denen des bürgerlichen Gesetzbuchs in Uebereinstimmung bringen sollten.
Diese Anträge sind leider abgelehnt.
Nach diesem, nach dem allgemeinen Sprachgebrauch und dem Rechtsbewußtsein ist jeder, der aus Anlaß des Unfalls thatsächlich und unverschuldet erwerbsunfähig ist, in der (0) That erwerbsunfähig.
Und weil dies der Fall ist, ist die jetzige Bestimmung, daß ihn nur der Genossenschaftsvorstand vorübergehend als solchen betrachten könne, eine Verschlechterung.
Sie legt die falsche Ansicht einiger Urtheile fest, als ob bei der Erwerbsunfähigkeit nicht auf die Arbeitsgelegenheit Rücksicht zu nehmen sei.
Wir müssen dieser irrigen, falschen Rechtsprechung entgegentreten die übrigens nicht durchgehens ist, in einigen Urtheilen findet sich eine andere vor und sind ihr dadurch entgegengetreten, daß wir beantragt hatten, es solle bei der Fixirung, was erwerbsunfähig ist, der Begriff zu Grunde gelegt werden, der nach Ansicht des bürgerlichen Gesetzbuchs für ganz Deutschland gilt, wenn es sich um Feststellung eines Schadens handelt, den nicht versicherte Arbeiter erlitten habe ».
Der Unterschied zwischen damals (1897) und heut beruht also wesentlich dann, daß wir jetzt einen für ganz Deutschland gütigen Begriff in Geltung für Beantwortung der Frage haben: was ist erwerbsunfähig
Zweifellos ist bei allen Körperverletzungen der aus Anlaß der Verletzung entgangene Gewinn im Sinne des bürgerlichen Gesetzbuchs zu ersetzen und der durch die Verletzung erlittene Schaden.
Um dem entgegenzutreten, daß auf dem Gebiete des Arbeiterrechts der entgangene Gewinn nicht ersetzt werde, ist es nothwendig, hier eine positive Bestimmung zu schaffen, nicht aber eine Vorschrift, aus der sich das Gegentheil deduziren läßt.
Der Herr Vorredner wird auch gefunden haben, wie unrichtig die Ansicht ist, als ob eine Verbesserung in dieser Verschlechterung des Gesetzes liege, wenn er daran denkt, was die christlichen Bergarbeiter ausführen.
1 Sie führen mit Recht aus: nach Ansicht der Arbeiter und des allgemeinen Rechtsbewußtseins ist derjenige, der infolge eines Unfalls, wie es hier heißt, „thatsächlich und unverschuldet arbeitslos ''ist, vollkommen erwerbsunfähig ist, und wir wollen festgelegt (v) haben, daß ein solcher stets die volle Rente bekommen muß.
Wenn Sie aber der Ansicht sind, daß Sie unsern Abänderungsantrag, der sich mit dem Antrag deckt, der seitens jener Arbeiterkategorie gestellt ist, nicht annehmen können, so muß ich Sie bitten, gegen den Absatz selbst zu stimmen.
Sonst würden Sie durch diesen Absatz die falsche, irrige Nechtsauffassung, die der Auffassung der Arbeitervertreter beim Reichs-Versicherungsamt entgegensteht, die der allgemeinen Auffassung im Rechtsbewußtsein entgegensteht, daß derjenige, der infolge des Unfalls thatsächlich unverschuldet arbeitslos ist, doch erwerbsfähig ist, meine Herren, wir würden durch diesen Absatz diese irrige Rcchtsanschauung nur stärken, die lediglich zum Nachtheil des Arbeiters besteht.
Ich muß Sie dringend bitten, nachdem Sie ja an verschiedenen Stellen zweifellos, wie es in der Generaldebatte hier zugegeben wurde, eine ganze Reihe nicht unerheblicher Verschlechterungen in das bestehende Gesetz hineingebracht haben.


(Zuruf links.)
—Herr Abgeordneter Roesicke, daß Sie das nicht so ganz kraß zugegeben haben, gestehe ich Ihnen zu, daß aber aus Ihrer ganzen Rede eine ganz außerordentliche Betrübniß hervorleuchtete darüber, daß Sie nicht weiter haben gehen können, daß Sie leider den Berufsgenossenschaften sich haben beugen müssen, das werden Sie nicht leugnen können.
(Widerspruch und Zuruf links.)
—Bei einer ganzen Reihe von Bestimmungen haben Sie meinem Freunde Molkenbuhr zugeben müssen: eigentlich haben Sie ganz recht, aber die Sache ist nicht so schlimm, wie es Herr Molkenbuhr macht.
Es kommt nur auf den Grad an, nach dem man die Verschlechterung benutzt; daß aber thatsächlich Verschlechterungen darin sind, Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1900.
5769 M kann man vom Standpunkt der Arbeiter nicht irgendwie bezweifeln.
Ich möchte bitten, den Prinzipalantrag annehmen zu wollen damit würden Sie dieser verkehrten Rechtsprechung einen Damm entgegenstellen —, unter keinen Umständen aber eventuell für diesen Absatz zu stimmen, weil dieser diese falsche Rechtsprechung nur zu stärken geeignet wäre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat ausgeführt, daß schon jetzt die Berufsgenossenschaftsvorstände in der Lage wären, diejenigen Zuwendungen, die ihnen durch diesen Absatz 5 des § a gestattet werden sollen, dem Verletzten zu Theil werden zu lassen.
Diese Ausführung beruht auf einem Irrthum.
Die Genossenschaftsvorstände verwalten das Genossenschaftsvermögen wie Vormünder ein fremdes Vermögen; sie dürfen aus diesem Vermögen geschenkweise Zuwendungen nicht machen und sie sind infolge dessen nicht in der Lage, an einen Arbeiter, der theilweise erwerbsfähig ist, die Vollrente zu zahlen.
Wenn der Absatz also nach dem Antrage des Abgeordneten Stadthagen gestrichen würde, so würden die Genossenschaftsvorstände auch in Zukunft nicht in der Lage sein, einem zum Bezüge einer Theilrente Berechtigten, solange er unverschuldet arbeitslos ist, die Vollrente zu zahlen.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Trimborn bereits auseinandergesetzt, daß die Erwerbsfähigkeit oder -Unfähigkeit auf einem physischen Zustande des betreffenden Menschen beruht, und daß die Arbeitslosigkeit eine Folge der Arbeitsgelegenheit oder des Arbeitsmarktes ist, sodaß diese beiden Begriffe nicht in der Weise als identisch behandelt werden können, (M wie es der Herr Abgeordnete L-tadthagen gethan hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Der Herr Vorredner faßt meiner Meinung nach die Sache falsch aus; er sagt, daß die Arbeitslosigkeit eine Folge des Arbeitsmarktes ist.
Das mag im allgemeinen zutreffen.
Aber da, wo es zutrifft, sollen die Berufsgenossenschaften auch nach dem jetzigen Passus nicht das Recht haben, mehr zu bewilligen, sondern es steht nur darin: „aus Anlaß des Unfalls thatsächlich und unverschuldet '', also nicht aus der Lage des Arbeitsmarkts heraus.
Lediglich der Unfall muß die Ursache der Arbeitslosigkeit sein; sobald die Lage des Arbeitsmarkts die Schuld trägt, haben sie auch nach dieser Fassung des betreffenden Paragraphen nicht das Recht, mehr zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag Fischer (Sachsen) auf Nr.
842 der Drucksachen aä 2, dann über ß 5 wie er sich nach der vorhergegangenen Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Herren Abgeordneten Fischer (Sachsen) und Genossen beantragen auf Nr.
842 der Drucksachen aä 2, dem Absatz 4 des tz a eine andere Fassung zu geben; der Antrag liegt allgemein vor.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, ß a ist nach den Beschlüssen zweiter Lesung unverändert.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 5 5.
(0) Zu demselben liegt vor das Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
859 der Drucksachen aä l. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Antrag gestellt, das Wort „Tagesarbeitsverdienst ''in Absatz 3 umzuändern in „Arbeitslohn ''.
Es handelt sich in K 55 Absatz 3 um diejenigen Personen, welche nicht das ganze letzte Jahr hindurch beschäftigt waren.
Für diejenigen, bei denen auch durch den Vergleich mit anderen gleichartigen Arbeitern der bisherige Verdienst nicht festgestellt werden kann, ist im zweiten Satz die Bestimmung getroffen, daß dann der dreihundertfache Betrag desjenigen Arbeitsverdienstes zu Grunde zu legen ist, welchen der Verletzte während des letzten Jahres vor dem Unfall an denjenigen Tagen, an denen er beschäftigt war, im Durchschnitte bezogen hat.
Das Wort „Tagesarbeitsverdienst ''ist deshalb hier nicht richtig angewandt, weil es die Deutung zuläßt, daß es sich nicht nur um Arbeitslohn, sondern etwa auch um Unternehmergewinn handeln soll.
Um klar zu stellen, daß ein Unternehmergewinn hierbei nicht in Frage kommt, sondern daß nur im Sinne des Gesetzes es sich um den Arbeitslohn eines versicherten Arbeiters handelt, würde es besser sein, statt „Tagesarbeitsverdienstes '', „Arbeitslohn ''zu setzen.
Ich bitte das Haus, dementsprechend zu beschließen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Roesicke aus Nr.
859 aä 1 der Drucksachen, welcher im Absatz 3 auf der achten Zeile das Wort „Tagesarbeitsverdienstes ''durch das Wort „Arbeitslohns ''ersetzen will, und dann über den Paragraphen, wie er sich nach der (v) vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Amendement Roesicke (Dessau) im 3.
Absatz des 8 56 das Wort „Tagesarbeitsverdienstes ''ersetzen wollen durch das Wort „Arbeitslohns '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Amendement Roesicke (Dessau) ist angenommen, und der 8 55 im übrigen unverändert geblieben.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der 8 55 mit dem Amendement Roesicke (Dessau) vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 o.
Zu demselben liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Fischer (Sachsen) auf Nr.
842 aä 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, hier taucht zuerst im Gesetz die Ansicht auf, daß ein verletzter Arbeiter nicht mehr das volle Selbstbestimmungsrecht hat.
Verletzte Personen, welche auf Veranlassung von Knappschaftskassen oder sonstigen Kassen in eine Heilanstalt untergebracht sind, dürfen nur mit ihrer Zustimmung in eine andere Heilanstalt übergeführt werden.
So heißt es im ersten Satz ganz vernünftig.
Dann wird aber in einem weiteren Satz gesagt: diese Zustimmung kann durch die untere Verwaltungsbehörde des Aufenthaltsorts ergänzt werden.
Ich weiß nicht, warum die untere Verwaltungsbehörde ein so weitgehendes Verfügungsrecht haben soll über die Arbeiter.
Die untere Verwaltungsbehörde ist doch erstens nicht sachverständig im Heilverfahren, davon versteht sie in den meisten Fällen nichts; sie steht auch sonst dem 5770 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1900.
M Verletzten eigentlich fremd gegenüber, und hier soll sie nun mit einem Male ein so weitgehendes Verfügungsrecht haben, daß sie sagen kann, daß der Arbeiter, der in die Heilanstalt der Berufsgenossenschaft nicht hinein will, trotzdem in dieselbe gebracht werden kann.
Das sollte man doch nur zulassen, wenn vorher eine Entmündigung stattgefunden hat.
Aber dann wäre der Vormund der einzige, der einzugreifen hätte.
Sonst sollte man es höchstens davon abhängig machen, was im Interesse des Verletzten nöthig ist, und im Gesetz anderweitige Bestimmungen geben, wo die medizinischen Autoritäten darüber urtheilen, in welcher Heilanstalt dieser oder jener besser zu behandeln ist, aber nicht ohne weiteres der unteren Verwaltungsbehörde ein solches Verfügungsrecht einräumen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, die Anregung, die eben hier gegeben worden ist, ist in der Kommission eingehend erörtert worden.
Man hat sich da auf den Standpunkt gestellt, daß man den Verletzten nicht für am besten qualifizirt erachten könne, darüber zu urtheilen, ob es für seine Besserung, die erstrebt werden soll, zweckmäßig ist, ihn in eine Heilanstalt aufzunehmen.
Man hat daher nach einer objektiven Instanz gesucht, die darüber entscheiden soll, ob die Absicht der Berufsgenossenschast im Interesse der besseren Heilung des Verletzten gerechtfertigt ist oder nicht, und hat geglaubt, diese Instanz in der unteren Verwaltungsbehörde zu finden.
Ich glaube, daß diese Lösung zweckmäßig ist, und daß man nicht an dem Widerspruche des Verletzten allein scheitern lassen darf, was zu seiner besseren Heilung unternommen werden soll.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (L) die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren haben den Antrag Fischer (Sachsen) gedruckt auf Nr.
842 aä 3, in § e Absatz 3 den letzten Satz zu streichen.
Unter diesem letzten Satz verstehe ich die Worte: diese Zustimmung kann durch die untere Verwaltungsbehörde des Aufenthaltsorts ergänzt werden.
Ich werde auch hier die Frage positiv stellen und fragen, ob die verlesenen Worte aufrecht erhalten werden sollen, entgegen dem Antrage Fischer (Sachsen) und Genossen.
Ich bitte diejenigen, welche jene Worte aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § o ist unverändert geblieben.
Ich darf wohl annehmen, daß § v vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Ich konstatire das.
Ich rufe auf tz ä, s, k und 6.
Ich erkläre diese sämmtlichen Paragraphen vom Hause in dritter Berathung für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z a.
Zu demselben liegen vor die Amendements Fischer (Sachsen) und Genossen auf Nr.
842 sä 4 und Roesicke (Dessau) auf Nr.
859 sä 2 beide Amendements sind übereinstimmend.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: 1 Ich möchte mir gestatten, den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam zu machen, daß die Nr.
859 noch nicht vertheilt ist.
Dieser, mein Antrag wäre daher zunächst wohl nur als ein handschriftlicher zu betrachten.
Da er aber mit dem der Herren Abgeordneten Fischer und Genossen übereinstimmt, so bedarf es meinerseits des Antrags nicht.
Präsident: 1 Ich kann also den Antrag Roesicke (0) (Dessau) als zurückgezogen betrachten.
In der eröffneten Diskussion über ß a mit dem Amendement Fischer (Sachsen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: H 3 enthält fraglos eine Verschlechterung des bestehenden Gesetzes, welchem hinzugefügt ist, daß der Anspruch auf Entschädigung ganz oder theilweise abgelehnt werden kann, wenn die Ehefrau seit mindestens einem Jahre vor dem Unfall sich ohne gesetzlichen Grund von der häuslichen Gemeinschaft ferngehalten und ohne Beihilfe des Ehemanns ihren Unterhalt gefunden hat.
Weder in der Kommission noch in der zweiten Lesung hier brachte die Regierung Material für die Nothwendigkeit einer solchen Bestimmung bei.
Also ohne jeden genügenden Grund ist diese Verschlechterung vorgeschlagen.
Nun führt aber diese Verschlechterung zu geradezu unmöglichen Konsequenzen.
Die Berufsgenossenschaft soll sich in die Eheverhältnisse des Arbeiters hineinmischen, soll untersuchen, wer eigentlich schuld am schlechten Eheverhältniß war, ob die Frau gesetzlichen Grund zur Trennung vom Mann hatte.
1 Ohne zwingenden Grund soll man sich doch nicht in solche Verhältnisse hineinmischen.
Weiter: wenn die Ehefrau sich von der Armenverwaltung unterhalten läßt, dann hat sie Recht auf Rente, dann trifft ja die Voraussetzung dieser Verschlechterung nicht zu: sie hat ihren Unterhalt ohne Beihilfe ihres Ehemanns nicht gefunden.
Wenn sie aber ihre Kräfte aufs äußerste anstrengt und den Unterhalt für sich und ihre Kinder mit ihrer Hände Arbeit verdient, wird ihr zur Strafe die Rente entzogen.
Das kann doch nicht Ihre Absicht sein.
Wir bitten Sie daher, diese Verschlechterung zu streichen, die mit dem Grundgedanken des Unfallversicherungsgesetzes nicht in Einklang zu bringen ist.
1 (v) Auch der letzte Absatz ist eine Bestimmung, die durchaus nicht gerechtfertigt erscheint.
Schon die Stelle, an der diese Bestimmung untergebracht ist, ist ganz unpassend.
Es ist im Gesetz noch kein Wort davon gesagt, daß, wenn eine Ehefrau durch einen Betriebsunfall hinweggerafft wird, überhaupt eine Rente gezahlt wird.
Das kommt erst später.
Trotzdem wird hier ohne weiteres vorausgesetzt, daß eine Ehefrau, wenn sie durch einen Betriebsunfall Schaden erleidet, eine Rente erhält.
Es wird nun aber gesagt: wenn diese Ehefrau im letzten Jahre mit ihrem Ehemann nicht zusammengelebt hat, und die Schuld für dieses schlechte Zusammenleben den Ehemann trifft, wenn dieser sich nicht um seine Familie gekümmert hat, sollen in gewissen Fällen die Kinder, falls die Familienmutter, ihre einzige Srütze, durch einen Betriebsunfall hinweggerafft wird, keine Rente erhalten, weil sie auch vom Vater verlassen sind.
Das ist eine unerhörte Härte gegenüber den Kindern.
Man würde es verstehen, wenn es umgekehrt hieße, die Bcrufsgenossenschaft sei „verpflichtet ''den Kindern die Rente in solchen Fällen stets zu zahlen.
Aber das Gegentheil zuzulassen, zu sagen, die Berufsgenossenschaft soll für diesen Fall zur Entschädigung nur „berechtigt ''sein sie kann aber auch jede Rente verweigern —, das ist ganz und gar unberechtigt.
Daher ersuchen wir Sie, auch diesen Absatz zu streichen und unsere Anträge anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon vorhin mir zu bemerken erlaubt, daß mein Antrag auf Nr.
859, der jetzt eben zur Vcrtheilung gelangt ist, unter Ziffer 2 sich mit dem Antrage Fischer und Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1900.
5771 (.)
Genossen auf Nr.
842 »ä 4 der Drucksachen deckt.
Auch ich bitte Sie, den zweiten Satz des dritten Absatzes im ß a zu streichen.
Wenn ich diesen Antrag vorhin zurückgezogen habe, ist es nur deshalb geschehen, weil der Antrag der Herren Sozialdemokraten dasselbe enthält, und der meiuige noch nicht vertheilt war.
In diesem zweiten Satz wird bestimmt, daß der Anspruch, den die Wittwe eines Versicherten geltend machen kann, „ganz oder thcilweise abgelehnt werden kann, wenn die Ehefrau seit mindestens einem Jahre vor dem Unfall ohne gesetzlichen Grund von der häuslichen Gemeinschaft sich ferngehalten und ohne Beihilfe des Ehemannes ihren Unterhalt gefunden hat ''.
Mit dieser Bestimmung wird der Berufsgenosseiischaft die Verpflichtung auferlegt, festzustellen, ob eine Ehefrau sich iu der That seit einem Jahre vor dem Unfall von der häuslichen Gemeinschaft und zwar ohne gesetzlichen Grund ferngehalten hat.
Das ist eine Aufgabe, die den Berufsgenosseuschaften damit gestellt wird, welche sie meines Erachtens kaum zu erfüllen in der Lage sind.
Es werden ihnen dadurch zugleich Rechte gegeben, die eigentlich nur ordentlichen Gerichten gegeben werden sollten.
(Sehr richtig!)
Denn indem sie den Anspruch zurückweisen, sprechen sie gleichzeitig ans, daß die betreffende Ehefrau sich seit einem Jahre ohne gesetzlichen Grund von der häuslichen Gemeinschaft entfernt hat.
Sic werden zugestehen, das; hierüber eine Entscheidung zu treffen Selbstverwaltungsorgane wie die Berufsgenosseuschaften nicht geeignet sind.
Ich bitte Sie also, diesem Antrag der Herren Sozialdemokraten zuzustimmen.
Wenn ich auch den anderen Antrag, den die Herren zu Z a gestellt haben, nämlich Absatz 5 zu streichen, empfehle, so geschieht es nur deshalb, weil ich es für richtig halte, diesen Absatzb dem § b als letzten Absatz einzufügen, ein AnG) trag, wie er von mir zu § b auf Nr.
85!)
Ziffer 3 gestellt ist.
Dieser Absatz 5 handelt von den Fällen, in welchen der Ehemann sich ohne gesetzlichen Grund von der häuslichen Gemeinschaft entfernt hat.
Hier liegt die Sache anders und deshalb wird man dem Vorschlag der verbündeten Regierungen zustimmen können —, indem cs sich nicht handelt um eine Verweigerung des Anspruchs, sondern umgekehrt, hier soll der Berufsgenosseiischaft das Recht gegeben werden, eine Rente zu zahlen, wenn ein solcher Fall eingetreten ist, wenn nämlich der Ehemann sich von der häuslichen Gemeinschaft ferngehalten hat.
Ich glaube, in diesen Fällen, wo die Berufsgenosseiischaft nur ein Mehr thun kann, als es sonst nach den gesetzlichen Bestimmungen vorgeschrieben ist, wird man ihr unbedenklich ein solches Entscheidungsrecht zuertheilen können.
Ich möchte aber auch dem Herrn Abgeordneten Hoch gegenüber bemerken, daß es eine Verschlechterung für die Arbeiter wäre, wenn Sie einfach den Absatz 5 aus Z s streichen wollten, ohne ihn an einer andere »Stelle wieder einzufügen.
Denn dann würde die Berufsgenossenschaft niemals das Recht haben, in einem solchen Falle eine Rente zu gewähren, weil ja Z b bestehen bleibt, wenigstens nicht anzunehmen ist, daß er den Wünschen der Herren Abgeordneten Fischer und Genossen entsprechend abgeändert wird.
Wenn ich Ihnen also empfehle, auch dem zweiten Theil des Antrags der Herren Abgeordneten Fischer und Genossen unter Ziffer 4 zuzustimmen, so geschieht das unter der Voraussetzung, daß Sie auch meinem Antrage zu H b zustimmen werden, nämlich den Absatz 5 in diesen Paragraphen einzufügen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Fischer (Sachsen) und Genossen und der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau) beReichStag.
10.
Legisl-.
P. I.
Session.
18981900.
antragen, in ß a Absatz 3 den zweiten Satz und den (Ol Absatz 5 zu streichen.
Ich werde diese Frage auf Aufrechterhaltung stellen.
Sodann werde ich über den Paragraphen abstimmen lassen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen den Anträgen der Herren Abgeordneten Fischer (Sachsen) und Genossen und des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) in Absatz 3 des ß s den zweiten Satz und den Absatz 5 aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Sätze sind gestrichen.
Ich darf nun wohl annehmen, daß § s mit diesen Streichungen, sonst nach den Beschlüssen zweiter Lesung vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist das der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § b.
Zu demselben liegen vor die Amendements Fischer (Sachsen) auf Nr.
842 der Drucksachen sä 5 und Roesicke (Dessau) auf Nr.
859 der Drucksachen sä 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr.
Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, wenn man einen gerechten Zustand schaffen will, so wird das lediglich möglich sein, wenn man unseren Antrag annimmt; einmal aus den allgemeinen Gründen, die ich vorhin bei der Generaldebatte bereits entwickelt habe, weil wir es verabscheuen, in einem Gesetz, welches den Titel Versichcrnngsgesetz hat, den Inhalt als Armengesetz auszugestalten.
Wesentliche Merkmale des Armengesetzes hat bereits der A b, und ich sehe auch gar nicht ein, weshalb diese armenrechtliche Gesetzgebung hier aufrecht erhalten werden soll.
Aber an demselben Uebel krankt auch die Fassung, welche der Herr Abgeordnete Roesicke beantragt hat, und wir schaffen selbst durch Annahme des Antrags Roesicke einen ganz merkwürdigen Zustand.
Nach K a erhalten die Kinder einer allein stehenden weiblichen Person Rente, d. h. einer weiblichen Person, welche Wittwe ist M) und Kinder hat; deren Kinder werden Rente erhalten, wenn sie durch Unfall stirbt.
Gleichfalls können bei einer unverehelichten Person, die eine Reihe von unehelichen Kindern hat, die Kinder dieser Person eine Rente erhalten.
Von einer verehelichten Person, deren Mann lebt, werden die Kinder auch Renten erhalten, vorausgesetzt, daß1vor1dem Tode der Frau1die1Ehe1rechtsgiltig geschieden ist.
Also in all diesen Fällen werden die Kinder als rentenberechtigt anerkannt, unbekümmert darum, ob für die unehelichen Kinder einer unverheirateten Person von dem lebenden Vater Alimente bezahlt werden müssen, unbekümmert darum, ob die Frau, die als Wittwe gestorben ist und Kinder hinterläßt, ein großes Vermögen hat; in all diesen Fällen werden die Kinder Renten erhalten.
Aber in diesem Falle des § 6 b1soll1immer noch der Nachweis geführt werden, daß einmal die Bedürftigkeit vorhanden ist, und dann, daß die Frau bereits vor dem Unfall überwiegend den Unterhalt der Familie bestritten hat Dieses „überwiegend bestritten haben ''ist nämlich ungemein schwer festzustellen, es ist da die Möglichkeit vorhanden, daß Leute noch eine Zeitlang, wo der Mann noch erwerbsfähig war, sich Geld gespart haben und eine Zeitlang von den Ersparnissen zugesetzt haben, und zwar mehr1als1die Frau verdient hat.
1 In1dem1Falle wird weder1eine1Rente für den Wittwer, 1 noch für die Hinterbliebenen Kinder dabei herauskommen.
In all diesen Fällen wird abgelehnt werden müssen, es wird der armenrechtliche Charakter da hineingetragen, und ich glaube, diesen sollten Sie herausstreichen, sollten in den Fällen, wo die Ehefrau zur Erhaltung der Familie beigetragen hat durch ihre Erwerbsarbeit, auch Rente bewilligen; denn es ist wohl eine sehr seltene Ausnahme, daß eine Ehefrau aus Vergnügen in eine Fabrik zur Arbeit geht.
Ich glaube, es wird das so 799 5772 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1900.
(L.) gut wie gar nicht vorkommen.
Ueberall, wo die Frau mit an die Arbeit geht, greift sie nur nachgedrungen zur Erwerbsthätigkeit, und da ist jedesmal durch den Tod der Frau, wenn sie infolge eines Unfalls stirbt, immerhin die Familie in einer bedrängten Lage.
Vor allen Dingen halten wir es für nöthig, daß den Kindern solcher Frauen ein Rechtsanspruch gewährt werden muß, denn es ist ja nicht zu verstehen, wie man in vielen anderen Fällen den Kindern Rente bei dem Tode der Mutter zubilligt und nur in dem Falle es an den Kindern bestraft wird, wenn die Mutter verheiratet gewesen ist.
Das ist etwas, was selbst den sittlichen Anschauungen der Herren vom Zentrum widerspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich mitzutheilen, daß mir ein handschriftlicher Antrag seitens des Herrn Abgeordneten Hoch zugegangen ist, welcher in dem Antrag Roesicke (Dessau) auf Nr.
859 der Drucksachen ack 3 im letzten Absatz auf Zeile 1 das Wort „berechtigt ''ersetzen will durch „verpflichtet ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur wiederholen, was ich in der Generaldiskussion in Bezug auf diese Bestimmung bereits gesagt habe, daß solche Fälle, wie sie der Herr Abgeordnete Molkenbuhr angeführt hat, vorkommen können, und daß es allerdings in solchen Fällen bedauerlich ist, daß den Kindern eventuell die Rente entzogen werden muß.
Auf der anderen Seite muß aber der Herr Abgeordnete Molkenbuhr doch zugeben, daß es den Grundsätzen, wie sie hier in diesem Gesetz niedergelegt sind, widersprechen würde, wenn wir den Kindern des Ehemanns einer verstorbenen Arbeiterin noch die Rente gewähren wollten, nachdem die Voraussetzung des § b weggefallen ist, nachdem er nämlich seine (L) Erwerbssähigkeit wiedererlangt hat.
In solchem Falle befindet er sich genau in derselben Lage wie jeder andere Arbeiter, der für seine Kinder zu sorgen hat, und aus diesem Grunde kann ich auch nicht empfehlen, dem Antrage, den die Herren Abgeordneten Fischer und Genossen gestellt haben, zuzustimmen.
Dagegen empfehle ich Ihnen meinen Antrag, der eine Konsequenz des Beschlusses zu ß a ist, nämlich den in Z a gestrichenen Absatz 5 nunmehr hier in den H b einzufügen.
Auch möchte ich bitten, den handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten Hoch nicht anzunehmen, weil damit von neuem eine zu weitgehende Verpflichtung eingeführt würde.
Ich möchte Sie also bitten, es bei dem Antrag, wie ich ihn gestellt habe, zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe gar nicht ein, weshalb das eine zu weit gehende Verpflichtung sein soll.
Wenn man z.
B. den Fall annimmt, daß zwei Leute in wilder Ehe miteinander lebten, also nicht verheiratet wären, wenn sie dann Kinder erzeugt hätten, und die Mutter wird durch einen Unfall getödtet, dann werden die Kinder unter allen Umständen einen Anspruch auf Rente haben.
Die Bestrafung für die Kinder wird nur daraus hervorgehen, daß die Mutter sich mit dem Manne verheiratet hat.
Sobald beide verheiratet gewesen sind, wird diese Strafe des Rentenverlustes an den Kindern vollzogen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das halte ich durchaus nicht für berechtigt, es in irgend ein Gesetz aufzunehmen, und namentlich, da die Herren vom Zentrum immer so sehr darauf bedacht sind, die Sittlichkeit aufrecht zu erhalten, sollten wir in diesem Falle mindestens das, was den unehelichen Kindern gewährleistet ist, auch für die ehelichen Kinder als Recht anerkennen, denn für den Fall, daß die Leute in wilder (0) Ehe mit einander gelebt haben, und der Mann lebt fort, wird durch den Tod der Mutter die Alimentationspflicht des Vaters nicht aufgehoben, und dann beziehen die unehelichen Kinder erstens die Alimentation von ihrem Vater und dann die Waisenrente auf Grund des 8 6 a, wie er gegenwärtig angenommen ist.
Wenn der Vater sich dann auch später verheiratet und die.
Kinder zu sich nimmt, so hört damit ihre Rente nicht ans.
Aber für den Fall, den Herr Roesicke meint, wo die Belastung eine zu große werden würde, wenn diese Kinder einer gelöschten Arbeiterin unter allen Umständen Rente erhalten sollen, glaube ich, kann man auch vom moralischen Standpunkt nichts mehr wünschen, als daß solche Kinder Rente beziehen.
Ich halte es für das größte Unglück, welches Kindern passiven kan », wenn, so lange sie noch nicht erwachsen sind, ihre Mutter verlieren.
Ich halte das unter Umständen für ein größeres Unglück, als wenn sie den Vater verlieren.
Die Stiefmutter ist vielfach dadurch in den schlechten Ruf gekommen, weil die Stiefmutter nicht selten in den Kindern erster Ehe überflüssige Mitesser sicht.
Die schlechte Behandlung der Stiefkinder würde erheblich gebessert werden, wenn Sie den Kindern unter allen Umständen eine Rente zubilligen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn sie etwas in die Familie hineinbringen, wird die schlechte Behandlung aus dem Wege geräumt, und Sie sollten also auch ans Billigkeitsgründen den armen Kindern, die in frühester Jugend ihre Mutter verlieren, eine Rente zubilligen und sie nicht dafür strafen, daß die Mutter die Unvorsichtigkeit begangen hat, den Vater ihrer Kinder zu heiraten.
Präsident: Das Wort hat der Herr.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Rcgierungsrath Caspar.
1 Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Negiernngsrath, Kommissar des Bundesraths: 1 Meine Herren, die verschiedene Behandlung der ehelichen und unehelichen Kinder, die der Herr Abgeordnete hervorgehoben hat, hat ihren Grund in den thatsächlichen und rechtlichen Verhältnissen.
Die unehelichen Kinder haben einen natürlichen Versorger an ihrem Vater nicht, sie haben vielleicht einen Anspruch auf unzureichende Alimente gegen den unehelichen Vater und insoweit eine geringe Versorgung, aber sie haben nach dem Tode ihrer Mutter niemand, der unbedingt rechtlich verpflichtet wäre, in vollem Umfang für sie einzutreten.
Dagegen befinden sich die ehelichen Kinder, solange ihr Vater lebt, in der Lage, so versorgt zu sein.
Deshalb ist es gerechtfertigt, solange die ehelichen Kinder ihren Versorger haben und dieser in der Lage ist, seinen Verpflichtungen nachzukommen, ihnen keine Rente zu gewähren.
Ist der Ehemann aber wegen Erwerbsunfähigkeit nicht im Stande, für die Kinder zu sorgen, dann ist es gerechtfertigt, daß beim Tode der Mutter die Fürsorge der Berufsgenossenschaft für die Kinder eintritt.
Im übrigen ist der Antrag Molkenbuhr, wonach im zweiten Absätze des Antrags Roesicke auszusprechen wäre, daß die Berufsgenossenschaften verpflichtet sein sollen, Kindern, deren Vater sich der Pflicht ihrer Unterhaltung entzieht, die Rente zu zahlen, deswegen zu weit gehend, weil dann der pflichtvergessene, arbeitsscheue Vater, der seine Kinder nicht versorgt, wesentlich bevorzugt sein würde gegenüber demjenigen, der ordnungsmäßig durch seine Arbeit seine Familie ernährt.
Jener würde, solange er sich umhertreibt und sich der Pflicht, für seine Kinder zu sorgen, entzieht, die Gewißheit haben, daß die Berufsgenossenschaft inzwischen für die Kinder zu sorgen hat, und das wäre nicht gerechtfertigt.
Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1900.
5773 (L) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst über das Amendement Noesicke (Dessau) mit dem Uuterameiidement Hoch abzustimmen; sollte dieses abgelehnt werden, dann über das Amendement Fischer (Sachsen) auf Nr.
842 der Drucksachen ack 5, und dann über den §66, wie er sich in zweiter Lesung gestaltet hat.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter.
Ich glaube nicht, daß damit unser Antrag erledigt wäre, weil der Wortlaut des Antrages Noesicke (Dessau) mit dem ersten Absatz der Gesctzesvorlage übereinstimmt.
Unser Antrag würde also auch zum Antrage Noesicke (Dessau) zur Abstimmung gebracht werden müssen.
Präsident: Also der Antrag ist nunmehr auch zum Antrage Noesicke gestellt.
Ich werde ihn deshalb als Eventnalantrag dazu zur Abstimmung bringen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrages Noesicke (Dessau) die Worte: „aber der Lebensunterhalt ihrer Familie wegen Erwerbsunfähigkeit des Ehemanns ganz oder überwiegend durch sie bestritten worden ''nach dem Antrage Fischer (Sachsen) ersetzen wollen durch die Worte: „falls zu ihrem Lebensunterhalt ein Beitrag durch den Verstorbenen geleistet war '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, 'welche für den Fall der Annahme des Antrags Noesicke (Dessau) auf Nr.
859 der Drucksachen all 3 nach dem handschriftlichen Antrage Hoch in dem letzten Absätze des Antrags das Wort „berechtigt ''ersetzen wollen durch das Wort „ver (v) pflichtet '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, der Antrag Noesicke (Dessau) unverändert geblieben.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag Noesicke (Dessau) ans Nr.
859 der Drucksachen ack 3 annehmen und dadurch den §65 ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Noesicke ist angenommen und dadurch der § b ersetzt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § o.
Dazu liegt vor das Amendement Fischer (Sachsen) auf Nr.
842 der Drucksachen all 6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Wir ziehen diesen Antrag zurück in Konsequenz der Ablehnung des von uns zu dem vorhergehenden Paragraphen gestellten Antrags.
Präsident: Der Antrag wird zurückgezogen.
§ 6« ist also unbeanstandet, und ich darf wohl annehmen, daß er vom Hause in der Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 64.
(Zuruf.)
Auch hier hat der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen) sein Amendement zurückgezogen.
§ 6 ck ist auch unbeanstandet, und auch hier konstatire ich, da niemand widerspricht, daß er vom Hause nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist.
Ich rufe auf § 6 v, § k.
Ich konstatire deren Aimahpie seitens des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 7.
Zu demselben liegt vor das Amendement Fischer (Sachsen) auf Nr.
842 der Drucksachen ack 8.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
1 (0) Hoch.
Abgeordneter: Meine Herren, in dem § 7 ist die Möglichkeit behandelt worden, daß ein Verletzter in eine Heilanstalt gebracht werden soll.
Für Verletzte, welche verheiratet sind oder einen eigenen Haushalt haben oder Mitglieder der Haushaltung ihrer Familie sind, ist stets die Zustimmung dieser Personen zum Transport in eine Heilanstalt vorgeschrieben.
Dann sind die Fälle festgelegt worden, in welchen es der Zustimmung des Verletzten nicht bedarf, nämlich „wenn die Art der Verletzung Anforderungen an die Behandlung oder Verpflegung stellt, denen in der Familie nicht genügt werden kann ''.
So weit wird mit den Bestimmungen dieses Paragraphen jeder einverstanden sein.
Außerdem ist aber noch der Zusatz gemacht, daß es der Zustimmung des Verletzten dann nicht bedarf, „wenn der für den Aufenthaltsort des Verletzten amtlich bestellte Arzt bezeugt, daß Zustand oder Verhalten des Verletzten eine fortgesetzte Beobachtung erfordert ''.
Ich bin der Meinung, daß dieser Zusatz nnnöthig ist, da schon in dem vorhergehenden Satze alle diejenigen Fälle berücksichtigt sind, in denen vernünftigerweise der Verletzte auch gegen seinen Willen in eine Krankenanstalt gebracht werden muß.
Dagegen fürchte ich und nach den Erfahrungen, die wir bisher gemacht haben, wohl mit Recht —, daß diese Bestimmung zu Unzuträglichkeiten für die Verletzten führen kann.
Gerade in einem solchen Falle, wenn es sich um die Heilung eines Verletzten handelt, müssen wir alle unnöthige Aufregung des Kranken vermeiden und sollten ihn nicht unnöthigerweise zwingen, gegen seinen Willen in eine Heilanstalt zu gehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen, und wir koinmen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen über das Amendement Fischer (Sachsen), welches in § 7 Absatz 1 auf Zeile 7 (O) bis 10 die Worte: „oder.


erfordert ''streichen will.
Ich werde auch hier die positive Frage stellen, ob diese Worte aufrechterhalten werden sollen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage Fischer (Sachsen) auf Nr.
842 der Drucksachen all 8, die Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
§ 7 ist unverändert geblieben nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß er vom Hause angenommen ist.
Es ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den §7 ».
Zu diesem liegt vor das Amendement Fischer (Sachsen) auf Nr.
842 der Drucksachen all 9.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, nach den zur Generaldebatte gehaltenen Reden mußte ich eigentlich annehmen, daß Sie unseren Antrag annehmen.
Wir haben hier gebeten, daß für den Fall, daß ein zweites Heilverfahren angeordnet wird, dann erst die Anordnung rechtliche Wirkung ausüben kann, wenn diese Anordnung rechtskräftig geworden ist.
Es haben die verschiedenen Herren Redner hervorgehoben, dieses Petitum sei ganz richtig, es sei aber dieser Wunsch durch die Annahme des Antrags Opfergelt in zweiter Lesung schon erfüllt.
Das ist, scheint mir, ein großer Irrthum.
Der Antrag Opfergelt, der zu § 62 gestellt war, bezieht sich allerdings auch auf diese Materie, hat aber durchaus nicht die Tragweite wie unser Antrag.
Das Haus hat nach dem Antrag Opfergelt beschlossen, daß die Berufung, ausgenommen im Falle des Z 7 », keine aufschiebende Wirkung hat.
Diese kleine Besserung ist auf unsere wiederholte An799 5774 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1900.
(L-) regung hin durch den Antrag Opfergelt gegenüber den Kommisstonsbeschlüssen herbeigeführt worden.
Worauf es aber dem Kranken, dem Verletzten und uns ankommt, ist etwas ganz anderes: das ist, daß die ergehenden Anordnungen rechtskräftig sein müssen, ehe sie ihre Nechtswirknng ausüben können: das ist ein Antrag, den die Antisemiten in ähnlicher Weise gestellt haben.
Der Antrag Opfergelt nützt dem Arbeiter gar nichts, weil er sich nur aus die Rentenentziehung, nicht auf die Anordnung, in ein Krankenhaus zu gehen, bezieht, und weil, wenn dem Arbeiter nachher rechtskräftig die Rente aberkannt ist, er nachzahlen muß, während es uns darauf ankommt, daß der Mann nicht vor rechtskräftiger Entscheidung gezwungen ist, in ein Krankenhaus zu gehen.
Das ist schon nöthig, um bei ihm nicht durch den Kampf um die Rente diese nervösen Störungen hervorrufen zu lassen, deren Vorhandensein verschiedene Professoren bezeugt haben.
Wenn die Herren Antisemiten und wir auf diesem Gebiet dieselben Anträge stellen, so müssen die Uebelstände daselbst geradezu himmelschreiend sein; und wenn sich als Dritte noch die christlichen Bergarbeiter hinzugesellen und dasselbe verlangen, so bin ich wirklich neugierig, welche sachlichen Gründe Sie gegen unseren Antrag eigentlich geltend machen können.
Der Antrag Opfergelt betrifft nicht den von uns hervorgehobenen Punkt.
Uns kommt es darauf an, daß entgegen der jetzigen Praxis übrigens einer Praxis, die erst aus der Rechtsprechung des NeichsVersicherungsamts in den letzten Jahren herrührt, wie ja überhaupt das Reichs-Versicherungsamt in de »letzten Jahren erheblich schlechter Recht spricht, übrigens ist ja das Reichs-Versicherungsamt wohl auch über diese Vorlage gar nicht gehört; man ersieht daraus die Werthschätzung, die die vorgesetzten Behörden dem NcichsVersicherungsamt zutheil werden lassen Recht gesprochen werde.
Nach der jetzigen Rechtsprechung des Reichste) Versicherungsamts liegt es so, daß, wenn heute angeordnet ist, es soll sich jemand in ein Krankenhaus begeben, und der Betreffende widerspricht und greift diese Anordnung au, und wenn nachher rechtskräftig zu Ungunsten des Arbeiters entschieden ist: die Anordnung ist doch berechtigt daß dann ex tune zurückgegriffen und gesagt werden kann: du hast dich geweigert, in das Krankenhaus zu gehen, du hast erst abwarten wollen, wie die letzte Instanz entscheidet, du hast allerdings nicht vorsätzlich Unrecht gethan, aber das nützt dir nichts, die Rente wird dir jetzt rechtskräftig entzogen, wenn schon du jetzt der rechtskräftigen Anwendung folgen willst.
Das ist eine Art und Weise, wie sie seitens der Aerzte und Arbeiter übereinstimmend mit Recht außerordentlich beklagt wird.
Wenn ein Mann eben angefangen hat, sich Arbeit zu suchen, soll die Berufsgenossenschaft berechtigt sein, ihm zu sagen: hör mal, ich nehme an, du kannst vollständig erwerbsfähig werden, ich verlange, daß du dich in.
die von uns eingerichtete Heilanstalt begiebst.
Sagt der Betreffende: ich halte die Anordnung für verkehrt, mir kann die Heilanstalt nichts nützen, ich werde schon so gesund werden, ich habe einen guten Privatarzt, oder was sonst vorliegt —, so kann der Arbeiter gegen den Bescheid, dort hinzugehen, zwar Berufung einlegen, aber wenn er in letzter Instanz Unrecht bekommen hat, dann würde, wenn der Z 7 -r bleibt, wie er hier ist, dem Betreffenden die Rente entzogen werden können, auch wenn er nunmehr die Heilanstalt besuchen will.
Wir verlangen, daß dieser schwere Rechtsuachtheil eigentlich an zwei Voraussetzungen geknüpft werden soll: einmal an die Voraussetzung, daß diese Maßnahmen und Anordnungen rechtskräftig seien, zweitens, daß eine bewußte Vorsätzlichkeit auf Seiten des Arbeiters vorliegen soll.
Indessen diesen zweiten Antrag haben wir nicht gestellt, weil wir uns bei der dritten Lesung aus dasjenige, was unumgänglich nöthig ist, beschränkt haben, und was von Ihnen selbst in tllosi anerkannt ist, wenn- (0) gleich Sie es nachher nicht in die Praris umgesetzt haben.
Also ich bitte Sie dringend, meine Herren, auf diesem Gebiete, wo so starke Mißstände bestehen, die Sie selbst anerkennen, indem Sie glaubten, durch den Antrag Opsergelt den Arbeitern entgegenkommen zu müssen, ihnen wirklich entgegenzukommen und festzusetzen, daß nur rechtskräftig gewordene, nicht mehr anfechtbare Maßnahmen die Wirkung hervorrufen können, daß die Nichtbefolgung dieser Maßnahmen die Entziehung der Rente nach sich ziehen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Negierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagcn hat den gegenwärtigen Nechtszustand zutreffend dargestellt dahin, daß, wenn die endgiltige Entscheidung darüber ergeht, ob eine Weigerung des Verletzten, in ein Krankenhaus zu gehen, berechtigt war, diese Entscheidung rückwirkend ans die Gestaltung seines Anspruches Einfluß hat.
Diesem Zustande soll aber durch die neue Fassung abgeholfen werden, und die Tragweite dieser Abänderungen hat der Herr Abgeordnete meines Erachtens nicht zutreffend gewürdigt.
Der Inhalt des Bescheides, den die Berufsgenossenschaft erlassen muß, geht nicht, wie der Herr Abgeordneter Stadthagen annimmt, lediglich dahin, daß die bisher gezahlte Rente nicht weiter gezahlt werden soll, sondern der Bescheid hat außerdem noch den positiven Inhalt, daß die Berufsgenossenschaft dem Verletzten aufgiebt, sich behufs weiterer Herstellung seiner Erwerbsfähigkeit in eine bestimmte Heilanstalt zu begeben, und daß während dieser Zeit seinen Angehörigen die Familienunterstützung gezahlt werden soll, wie es im Gesetz vorgeschrieben ist.
Wenn jetzt durch den Zusatz zu Z 62 bestimmt ist, daß in (v) diesen Fällen die Berufung aufschiebende Wirkung hat, so hat das die Folge, daß die Gesammtheit der von der Berufsgeuossenschaft durch den Bescheid getroffenen Anordnungen vorläufig nicht in Kraft tritt, sondern erst dann, wenn über diesen Bescheid cndgiltig entschieden ist.
Also nicht nur die Einstellung der Rente wird durch die Berufung aufgeschoben, sondern auch die Nechtswirksamkcit der Anordnung, daß der Verletzte sich nunmehr in das Krankenhaus zu begeben hat.
Es wird also durch diese Bestimmung, daß der Berufung die aufschiebende Wirkung beigelegt ist, derjenige Zustand herbeigeführt, den der Herr Abgeordnete Stadthagen wünscht.
Die Hinzufügung der von ihm beantragten Worte, daß die Entscheidungen rechtskräftig sein sollen, ist hiernach nicht nöthig, sie würde aber auch nicht angemessen sein; denn der Inhalt der Mittheilungen, um die es sich hier handelt, die zum Theil auf Grund des Krankeuvcrsicherungsgesctzes ergehen sollen, ist der Rechtskraft in diesem Sinne überhaupt nicht wohl fähig, und es ist deshalb richtiger, es bei der jetzt beschlossenen Wortfassuug zu lassen.
Ich glaube, daß damit den sachlichen Erwägungen des Herrn Abgeordneten Stadthagcn Rechnung getragen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau).
Noesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich habe die Sache so aufgefaßt, wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sie eben dargelegt hat.
Ich glaube, daß, um zu erreichen, was der Herr Abgeordnete Stadthagen wünscht, es nicht der Hinzufügung seines Antrages bedarf.
Das Neichs-Versicherungsamt hat meines Wissens bisher folgende Praxis befolgt: wenn die Berufsgenossenschaften wünschen, daß ein Verletzter sich einem neuen Heilverfahren unterzieht, so muß ein Bescheid darüber ertheilt werden; in diesem Bescheide müssen die Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag dm 25.
Mai 1900.
5775 tL.
1 Folgen angedroht werden, welche hier im 8 a vorgesehen sind.
Dieser Bescheid ist ebenso durch Berufung anfechtbar wie jeder andere Bescheid, und wenn nun im 8 62 durch den Antrag Opfergclt festgestellt ist, daß die Berufung im Falle des 8 a aufschiebende Wirkung hat, so wird dieser ganze Bescheid aufgeschoben.
Es würde also der Versetzte, nachdem das Schiedsgericht entschieden, und er Unrecht bekommen hat, also verpflichtet ist, den Maßnahmen der Bernfsgenossenschaft Folge zu geben, sich weiteren nachtheiligen Folgen dadurch entziehen können, daß er nunmehr der Aufforderung der Berufsgenossenschaft, sich in ein neues Heilverfahren zu begeben, nachkommt.
Ans diesem Grunde ist es meines Erachtens unnöthig, jene Bestimmung einzufügen; denn das, was von den Herren erreicht werden soll, wird auch durch die Fassung des 8 a erreicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimbor », Abgeordneter: Meine Herren, da bei der zweiten Lesung der Antrag Opfergelt, Zusatz zu 8 62, doch etwas anders ausgelegt worden ist, wie ihn heute der.
HcrrBertreter der verbündete »Negierungen ausgelegt hat, so will ich doch nicht verfehlen, namens meiner Freunde ausdrücklich zu erklären, daß wir der Auslegung, die eben der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen gegeben hat, durchaus beitretcn.
Diese Auslegung deckt sich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Noesicke.
Die aufschiebende Wirkung bezieht sich also auf den ganzen Inhalt des Bescheides, sowohl auf die Anordnung, sich in ein Krankenhaus zu begeben, als auch auf die Androhung der Entziehung der Rente.
Ich glaube, daß diese Feststellung wohl genügen wird, um abweichende Interpretationen auszuschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
G) Stadlhagen, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Herren Antragsteller des Antrages Opfergelt zu Z 62 diese Interpretation gegeben haben, ebenso die verschiedenen Parteien des Hauses und ebenfalls der Herr Regierungsvertreter, habe ich keine Veranlassung mehr, den Antrag, den wir gestellt haben, aufrecht zu halten.
Ich stelle demnach fest, daß seitens der verbündeten Negierungen sowohl wie seitens des Hauses darüber Uebereinstimmung herrscht, daß auch bei der jetzigen Fassung zweifellos erst rechtskräftige Maßnahmen und Anordnungen rechtswirksame Folgen haben können, und weil dies so ist, ziehe ich den Antrag, der zu 8 a gestellt ist, hiermit zurück.
Präsident: 1 Der Antrag Fischer (Sachsen) auf Nr.
842 der Drucksachen aä 9 ist zurückgezogen, § a nicht mehr angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt in der Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung.
Ich rufe nunmehr auf 8 75, 8, a, 8 b, 8 9, S 10, 8 10«, 8 10Z, 8 10a, 8 10b, ß 10«, 8 II.
ß 12 bis 15 fallen fort.
Ich rufe auf 8 16 und erkläre diese sämmtlichen ausgerufenen Paragraphen als vom Hause bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 17- Zu demselben liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Noesicke (Dessau) auf Nr.
846 der Drucksachen aä 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau).
Noesicke (Dessau), Abgeordneter: 1 Ich habe kurz zu bemerken, daß die Ziffer 13 im 8 17 deshalb gestrichen werden soll, weil in dem nächstfolgenden Antrag unter Ziffer 4 vorgeschlagen wird, einen neuen Paragraphen einzufügen, der in anderer Weise dieselbe Materie regelt.
Es bedarf der Begründung nicht, da dieser Antrag wie die folgenden Anträge auf Nr.
846 der Drucksachen von allen Parteien des Hauses unterstützt worden sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (6) die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau) beantragt ans Nr.
846 der Drucksachen all 3, im 8 17 die Ziffer 13 zu streichen.
Ich werde auch hier die Frage positiv stellen, ob die Nr.
13 aufrecht erhalten wird.
Ich bitte die Herren, welche entgegen dem Antrage Noesicke (Dessau) im 8 17 die Ziffer 13 auch in dritter Lesung aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Ziffer 13 in 8 17 ist gestrichen.
Sonst ist der Paragraph unverändert geblieben, und ich werde ihn, wenn niemand widerspricht, als vom Hause angenommen erklären.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf § 19, 8 20, 8 21, 8 22, 8 23, 8 24, 8 25, 8 26, 8 27, 8 27a —und erkläre diese sämmtliche »von mir aufgerufenen Paragraphen als vom Hause in dritter Lesnng für bewilligt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den Antrag Noesicke auf Nr.
846 der Drucksachen all 4, welcher hinter 8 27 a einen neuen § 27 b einfügen will.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordnete Noesicke (Dessau) auf Nr.
846 der Drucksachen aä 4 hinter dem 8 27a einen neuen Paragraphen einschalten wollen: „Genossenschaftsbeamte, 8 27 b '', dessen übrige Verlesung mir wohl erlassen wird das ist der Fall —, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Noesicke auf Nr.
846 (ih der Drucksachen a, l 4 ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf 8 28, 8 29, 8 30, 8 31, 8 32, 8 33, 8 34, 8 35, 8 36, 8 37, § 37a, §3
l , 8 38, 8 39; weiter: 8 51; weiter: 8 53, 54, 55, 56, 56 a.
—Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Paragraphen vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 57.
Dazu liegt vor das Amendement Noesicke (Dessau) auf Nr.
849 aä 1 und 2.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau) beantragt, im 8 57 den Absatz 3 zu streichen und den Absatz 4 wie folgt zu fassen: Soll aus Grund eines ärztlichen Gutachtens die Bewilligung einer Entschädigung abgelehnt oder nur eine Theilrente festgestellt werden, so ist vorher der behandelnde Arzt zu hören.
Steht dieser zu der Genossenschaft in einem Vertragsverhältnisse, so ist auf Antrag ein anderer Arzt zu hören.
In Bezug auf den ersten Antrag werde ich wieder die Frage positiv stellen, ob Absatz 3 aufrechterhalten werden soll; dann werde ich über die neue Fassung des Absatz 4 abstimmen lassen und demnächst über den 8 57, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche, entgegen dem Antrag Noesicke auf Nr.
849 ack 1, den Absatz 3 des 8 57 aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Absatz 3 ist gestrichen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche dem Absatz 4, 5776 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1900.
M entsprechend dem Antrag Roesickc (Dessau) ans Nr.
849 uä 1, eine andere Fassung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag Roesicke (Dessau) ist angenommen.
Z 57 ist also angenommen unter Streichung des Absatz 3 und unter anderer Fassung des Absatz 4 Ich kann wohl konstatiren, daß er in dieser neuen Fassung vom Hause in dritter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) hat außerdem auf Nr.
849 all 2 beantragt, hinter 8 5
einen neuen ß 57a einzuschalten.
Ich eröffne die Diskussion über diesen § 57 a, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche den Z 57 a, welchen der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) ans Nr.
849 all 2 beantragt, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; F57a ist angenommen.
Ich rufe auf 8 58, 59, 59a, 60, 61, 62, 62 a, 625, 63, 63a, 635, 63 ll, 63o, 63 k, 63§, 635, 64, 65, 65a, 655, 65 o, 65ll, 66.
Ich erkläre diese sämmtlichen Paragraphen als vom Hause in dritter Lesung angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 66a, Hierzu liegt vor das Amendement Fischer (Sachsen) auf Nr.
842 all 10 und das Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
859 all 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkcnbnhr.
Molkenbuhr.
Abgeordneter: Wir beantragen die Streichung des § 66a.
Wir sehen nicht ein, weshalb das Recht auf Rente abhängig sein soll vom Aufenthaltsort des Rentenempfängers, weshalb das Recht, welches der (s) Arbeiter durch Einbüßung eines Theils seiner Gesundheit erworben hat oder eine Ehefrau durch Verlust ihres Mannes oder Kinder durch Verlust ihres Vaters, ruhen soll, sobald der Aufenthaltsort ein bestimmt bezeichneter geworden ist, sei es im ersten Falle, daß der Betreffende in irgend einer Strafanstalt untergebracht ist.
Da sehen wir, daß ein Sonderstrafrecht durch das Unfallversicherungsgesetz für Unfallverletzte eingeführt wird.
Wir können es nicht billigen, daß ein Unfallverletzter einem anderen Strafrecht als dem allgemeinen Strafgesetzbuch untersteht.
Derartige Strafverschärfungen für Rentenbezugsberechtigte halten wir für ein Unrecht; man möge es deshalb streichen.
Glaubt man, daß das Strafrecht in irgend einer Form der Ergänzung bedarf, soll es ans dem Wege der Strafgesetzgebung geschehen, nicht aber da, wo wir Unfallgesetze machen.
Sodann haben wir die Streichung auch der Ziffer 2 beantragt, weil sie einen Eingriff in die Freizügigkeit der Rentenbezugsberechtigten enthalt.
Diese haben nach dem bestehenden Gesetz einen Rechtsanspruch auf Rente, einerlei, ob sie sich in Deutschland oder im Auslande aufhalten.
In Zukunft soll dieser Nentenansprnch begrenzt werden, und es soll schließlich der Gnade der Verufsgenossenschaften überlassen sein, ob sie noch weitere Rente zahlen wollen, wenn der Rentenbezugsberechtigte ins Ausland geht.
Je mehr wir in der wirtschaftlichen Entwickelung fortschreiten, um so mehr hören die Landesgrenzen auf, maßgebend für den Aufenthalt von Arbeitern zu sein.
Sowie unsere Industrie und Landwirthschaft auf ausländische Arbeiter angewiesen sind, so sind auch deutsche Arbeiter durch ihre wirtschaftlichen Verhältnisse gezwungen, über die Grenze hinauszugehen.
Namentlich ist mehr als jeder andere der Unfallverletzte in seiner Bewegungsfreiheit beschränkt, weil er nicht jede Arbeit zu verrichten in der Lage ist.
Ist ihm eine Gelegenheit geboten, im Auslande Arbeit zu finden, weshalb soll er dafür durch den Verlust seiner (0) Rente bestraft werden
Er befindet sich da in einer Zwickmühle, er verliert fast immer seine Rente.
Würde er die angebotene Arbeitsstelle im Auslande im Augenblick nicht annehmen, wo sich ihm keine andere Arbeitsstelle bietet, würde er auf die Bettelei angewiesen sein; er würde sich einer strafbaren Handlung dadurch schuldig machen, vielleicht ins Korrektionshaus gesperrt werden und dadurch seiner Rente auf Grund der Ziffer 1 verlustig gehen.
Geht er aber ins Ausland, um sich zu ernähren, trifft Ziffer 2 zu.
Eine solche Härte sollte man aus dem Gesetz herauslassen, von dem man sagt, daß es eine Verbesserung sei.
Nachdem man 15 Jahre lang mit dem alten Gesetz in dieser Beziehung ausgekommen ist, sollte man den Bernfsgenosscnschaften die kleine Unbequemlichkeit ruhig lassen, daß sie auch die Renten dann zahlen, wenn sich die Rentenbezngsberechtigten jenseits der deutschen Grenze aufhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, bereits in der Kommission sind die Bedenken gegen die Vorschläge, die die verbündeten Regierungen in § 66a.
gemacht haben, eingehend erörtert worden.
Blau kam zu der Ansicht, daß diese Vorschläge zu weit gingen, und man hat deshalb bereits in der Kommission durch die Beschlußfassung, wie sie jetzt vorliegt, eine wesentliche Milderung eintreten lassen insofern, als die Berufsgenossenschaft befugt sein soll, deutschen Staatsangehörigen auch im Auslande die Rente fortzuzahlen, und dazu verpflichtet ist, wenn der Bezugsberechtigte im Dienst eines inländischen versichernngspflichtigcn Betriebes im Auslande beschäftigt ist.
Nach nochmaliger Erwägung bin ich aber zu der Ansicht gekommen, daß es doch besser wäre, wenn wir die Rechte der deutsche »Arbeiter, welche einen Betriebsunfall erlitten und Rentenanspruch erlangt haben, auch für den Fall, (v) daß sie ins Ausland gehen, besser berücksichtigen, als es in den Kommissionsbeschlüssen geschehen ist.
Ich habe Ihnen deshalb einen Antrag ans Nr.
859 Ziffer 4 unterbreitet, durch welchen bestimmt werden soll, daß die Ziffer 2 sich nur bezieht auf den berechtigten Ausländer, daß dieser also, wenn er nach dem Auslande geht, einen Anspruch auf Rente für die Zeit seines Aufenthalts im Auslande nicht haben soll, daß dagegen der berechtigte Inländer seine Rente fortbestehen soll und nur verpflichtet ist, der Berufsgenossenschaft von Zeit zu Zeit seinen Aufenthalt anzugeben, damit sie so in die Lage kommt, zu kontroliren, ob der Zustand des Verletzten noch derselbe ist, wie er vorher gewesen war.
Ich empfehle Ihnen diesen Antrag um so mehr, als er sich eng anschließt an die Beschlüsse, die wir in Bezug auf dieselbe Frage bei dem See-Unfallversicherungsgesetz gefaßt haben.
Die betreffenden Beschlüsse unterscheiden sich von diesem Antrage nur in zwei Punkten, einmal, daß im See-Unfallversicherungsgesetz zwischen Ausländer und Inländer kein Unterschied gemacht wird ans Rücksicht auf die anderen Verhältnisse in der Seeschifffahrt; sodann daß ich in diesem Antrage vorschlage, dem Reichs-Versicherungsamt die Verpflichtung aufzuerlegen, die in Bezug auf die Mittheilung des Aufenthaltsorts erforderlichen Vorschriften selbst zu erlassen, damit nicht die einzelnen Berufsgcnossenschaftcn verschiedene Vorschriften erlassen, da es wünschenswerth ist, daß allgemein die gleiche »Rechte und Pflichten gelten.
Andererseits, glaube ich, kann man zu dem Neichs-Versicheruligsamt das Vertrauen haben, daß es das Nichtige in dieser Beziehung treffen wird.
Dagegen empfehle ich Ihnen, den Antrag Fischer und Genossen abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillcnburg).
Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1900.
5777 (L.) Hofmanii (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich den Ausführungen des Herrn Vorredners im großen und ganzen anschließen, wenigstens mich seinem Antrage nicht widersetzen.
Ich glaube jedoch, das; der Antrag nur annehmbar ist, wenn unter Nr.
3 im zweitletzten Absatz der letzte Satz gestrichen wird, der heißt: „Kürzere als einjährige Fristen dürfen durch diese Vorschriften nicht angeordnet werden ''.
Der Satz ist, indirekt durch mich veranlaßt, für die See-Unfallversicherung eingeführt worden, weil der Seemann größtcntheils über fremde Meere fährt und deswegen für ihn in allzu kurzer Frist die Feststellung nicht gemacht werden kann.
Dagegen, wenn jemand bloß über die Grenze geht, z.
B. über die russische Grenze, so findet er wohl Behörden auch innerhalb kürzerer Frist, wo er sich vorstellen kann, und wenn wir den Satz hier bestehen lassen, wird derjenige, der ins Ausland geht, wesentlich besser gestellt, als derjenige, der im Inland bleibt; denn bei dem letzteren kann jederzeit die Neduzirung der Rente gemacht werden; dagegen, wenn der ins Ausland gehende sich spätestens nach einemJahre zn melden hat, so ist überhaupt keine Kontrole mehr möglich, ob der Zustand des Verletzten derselbe geblieben ist oder nicht.
Also er wird in der That besser gestellt werden, wenn er ins Ausland geht.
Ich glaube, man kann es dem vernünftigen Ermessen des Neichs-Versicherungsamts doch überlassen, hier das Nichtige zu treffen, und ich meine, das; selbst die Herren von der äußersten Linken wohl der Ansicht sein werden, das; das Neichs-Vcrsichernngsaint da auch vernünftige Grenzen festsetzen wird.
Ich beantrage also, über diesen Satz getrennt abzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Noesicke (Dessau) auf M dir.
859 all 4 der Drucksachen als Eventualantrag für den Fall der Annahme des Z 66 a, und zwar zunächst werde ich abstimmen lassen über Ziffer 2, ob das Wort „Berechtigte ''zu ersetzen ist durch die Worte „berechtigte Ausländer ''.
Dann werde ich abstimmen lassen, ob der Absatz 2 der Ziffer 2 gestrichen werden soll, und zwar positiv, ob er aufrecht erhalten werden soll.
Im dritten Absatz befinden sich zwei Druckfehler, auf die mich der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau) eben aufmerksam gemacht hat.
In der ersten Zeile des zweiten Absatzes seines Antrags steht: Das Neichs-Versicherungsamt ist befugt, über diese Mittheilung.


es soll heißen: über die Mittheilung.


Dann heißt es in dem Satz, den der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg) gestrichen haben will: Kürzere als einjährige Fristen dürfen für diese Vorschriften nicht angewendet werden.
Da soll es heißen: durch diese Vorschriften.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau).
Noesicke (Dessau), Abgeordneter: Der Herr Präsident hat eben bei Mittheilung dieser Druckfehler den betreffenden Absatz wie folgt verlesen: Das Neichs-Versicherungsamt ist befugt ec.
In dem Antrag, den ich gestellt habe, heißt es aber: hat über die Mittheilung ec.
Präsident: Da habe ich die ältere Redaktion gehabt, wie sie früher geheißen hat.
Die offizielle Redaktion ist also: Das Neichs-Versichernngsaint hat über die Mittheilung 1.
Die Berichtigung der Druckfehler ist also erfolgt.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den (0) Eventualantrag Hofmann (Dillenburg), ob dieser Satz, den er gestrichen haben will, in dem Antrag Noesicke aufrecht erhalten werden soll, und dann über den Antrag Noesicke, welcher den Zusatz betrifft, der zu Z 66a gemacht werden soll, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Schließlich werde ich über den ganzen Paragraphen abstimmen lassen und dadurch den« Antrag Fischer (Sachsen) gerecht werden, welcher den Paragraphen ganz gestrichen haben will.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 66a in der Ziffer 2 nach dem Antrag Noesicke das Wort „Berechtigte ''ersetzen wollen durch die Worte „berechtigte Ausländer '', sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; dieser Antrag ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag Noesicke ans dir.
859 der Drucksachen all 4, den zweiten Absatz der Ziffer 2 im H 66a aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz 2 der Ziffer 2 ist gestrichen.
Wir kommen nunmehr zu dem Zusatz, den der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau) beantragt.
Hier werde ich zunächst über den Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Hofman »(Dillenburg) abstimmen lassen, und zwar positiv, ob, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Hofmann (Dillenburg), die Worte „kürzere als einjährige Fristen dürfen durch diese Vorschriften nicht angeordnet werden ''aufrecht zu erhalten sind.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Worte aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Nunmehr werden wir über den Zusatz abstimmen, wie ihn der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau) beantragt.
Derselbe lautet: 3. so lange der berechtigte Inländer im Auslande sich aufhält und es unterläßt, der Bernfsgenossenschaft seinen Aufenthalt mitzutheilen.
Das Neichs-Versicherungsamt hat über die Mittheilung des Aufenthaltsorts nähere Vorschriften zu erlassen und dann anzuordnen, daß der Rentenberechtigte sich von Zeit zu Zeit bei einem deutschen Konsul persönlich vorzustellen hat.
Weist der Entschädigungsberechtigte nach, daß er der Vorstellungspflicht ohne sein Verschulden nicht hat genügen können, so lebt insoweit das Recht auf den Bezug der Rente wieder auf.
Diejenigen Herren, welche diese Worte dem Z 66 a hinzufügen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr stimmen wir ab über den § 66a, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Diejenigen Herren, welche den tz 66a in dieser Fassung annehmen wollen, entgegen dem Antrag Fischer (Sachsen), welcher ihn streichen will, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 66a ist in dieser Fassung in dritter Lesung angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den H 67.
Zu demselben liegen vor die Amendements Fischer (Sachsen) auf Nr.
842 der Drucksachen »ll 11, Noesicke (Dessau) auf Nr.
869 der Drucksachen all 3 und Noesicke (Dessau) auf Nr.
846 all 5.
5778 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1900.
(-L.) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, es ist bei der ersten Berathung und heute in der Generalberathung des längeren auseinandergesetzt worden, wie nachtheilig es wirken kann, wenn eine Kapitalabfindung bei 20 Prozent stattfinden könnte.
Es würde der Verletzte in sehr vielen Fällen keinerlei Vortheil davon haben, weil einmal versucht werden würde, die Renten von 30 und 25 Prozent auf 20 Prozent herabzusenken, und weil ferner nach einiger Zeit bei der Geringfügigkeit dessen, was ihm ansgezahlt wird, er voraussichtlich der Armenlast anheimfallen würde.
Es widerspricht auch diese Art der Abfindung dem ganzen Grundgedanken des Gesetzes, nach dem man ein Recht haben soll, auf das man im öffentlichen Interesse nicht soll verzichten dürfen, und das den Verletzten außerhalb der Armenunterstützung stellen soll.
Ich will auf die näheren Einzelheiten nicht eingehen, weil ja dieser Gegenstand wiederholt eingehend von dieser Stelle aus erörtert worden ist.
Ich möchte Sie also bitten, das Wort „zwanzig ''zu streichen und durch „zehn ''zu erfetzen, und zwar deshalb durch zehn, weil ja die Praxis des Rcichs-Versicherungsamts leider dahin geht, daß in der Regel angenommen wird, daß Renten unter 10 Prozent nicht zu bewilligen seien, weil eine Beeinträchtigung der Erwerbsfähigkcit unter 10 Prozent die wirthschaftliche Fähigkeit nicht beeinträchtige.
Es würde also, wenn 10 Prozent eingesetzt würde, der Arbeiter keinen Nachtheil haben oder wenigstens höchst selten.
Es ist auch der Antrag ans 10 Prozent schon seiner Zeit vom Zentrum und der Rechten gestellt, sie haben im Jahre 1897 „10 Prozent ''beantragt und es wurde der Antrag bezüglich 10 Prozent, irre ich mich nicht, sogar einstimmig in der Kommission 1897 angenommen.
Ich möchte Sie bitten, auf diesen alten Satz zurückzukommen und statt 20 Prozent 10 Prozent einzusetzen.
(ii) 1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Fischer (Sachsen) ans Nr.
842 der Drucksachen »ck 11, welches „20 Prozent ''ersetzen will durch „10 Prozent ''; sollte dieses abgelehnt werden, über das Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
869 der Drucksachen »ä 3, welches statt 20 Prozent setzen will 15 Prozent, endlich über das Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
846 der Drucksachen »ä 5, welches dem Schlußsatz des Absatz 1 eine andere Stellung geben will.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Fischer (Sachsen) auf Nr.
842 der Drucksachen »ckll in Z 67 „20 Prozent ''durch „10 Prozent ''ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Amendement Roesicke (Dessau) „20 Prozent ''ersetzen wollen durch „15 Prozent '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; es ist statt 20 Prozent 15 Prozent gesetzt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Schlußsatz in Absatz 1 an eine andere Stelle verweisen wollen, nämlich hinter den ersten Satz zwischen den Worten „abfinden ''und „Gegen '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Es hat sich also an § 67 nur geändert, daß statt 20 Prozent 15 Prozent gesagt ist, und daß der Absatz 2 (o) umgestellt ist.
Ich werde annehmen, daß das Haus den 8 67 in dieser Fassung annimmt, wenn niemand widerspricht.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf 8 68, § 69, ß 70, § 71, 8 72, 8 72 », 8 73, 8 74, 8 74 », 8 74b, —18 15, 8 76, 8 16 », 8 76b, 8 76e, 8 77.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen in dritter Lesung vom Hause angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 16- Zu diesem liegt vor das Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
846 der Drucksachen »ä 6.
Ehe ich das Wort ertheile, möchte ich hier darauf aufmerksam machen, daß ich durch den Herrn Abgeordneten Kirsch darauf aufmerksam gemacht worden bin, daß sich ein Druckfehler in diesem Paragraphen befindet.
In der siebenten Zeile der Ziffer 1 auf Seite 95 der Nr.
703 »ist ein Wort „mit ''enthalten, welches jedenfalls überflüssig ist und nur durch einen Druckfehler hereingekommen fein kann.
Es heißt: über die von den Mitgliedern zur Verhütung von Unfällen in ihren Betrieben zu treffenden Einrichtungen und Anordnungen unter Bedrohung der Zuwiderhandlungen mit Geldstrafen bis zu eintausend Mark oder mit der Einschätzung ihrer Betriebe in eine höhere Gefahrenklaffe oder, falls sich die letzteren bereits mit in der höchsten Gefahrenklasse befinden, u. s. w. Ich glaube, dieses Wort „mit ''vor den Worten „in der höchsten Gefahrenklasse ''ist ein Druckfehler.
Da niemand widerspricht, so nehme ich Ihr Einverständniß an.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag Roesicke (Dessau) auf Nr.
846 der Drucksachen w) » 1 6.
Derselbe will dem 8 18 einen Absatz 3 hinzufügen.
Diejenigen, die diese Hinzufügung machen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Hinzufügung ist gemacht, und ich darf wohl annehmen, daß der ß 78 mit dieser Hmzufügung unter Verbesserung des Druckfehlers vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf 8 19, 79 », 79b, 80, 81, —181 »— und erkläre diese sämmtlichen von mir ausgerufenen Paragraphen als vom Hause in dritter Lesung für genehmigt Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 82.
Zu demselben liegt vor das Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
849 der Drucksachen »ck 4.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) beantragt, im 8 82 Absatz 2 hinter „können ''einzufügen: „mit Genehmigung des Reichs-Versicherungsamts ''.
Diejenigen Herren, welche diese Einschaltung machen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einschaltung ist gemacht und der 8 82 sonst unverändert geblieben.
Ich erkläre ihn mit dieser Einschaltung vom Hause für angenommen, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe Nunmehr auf 8 83, 84, 85, 85 »(neu), 86, 88, 89 und erkläre diese sämmtlichen Paragraphen, welche ich aufgerufen habe, als vom Hause in dritter Lesung genehmigt.
Reichstag- 202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1900.
5779 (-4.)
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 92.
Dazu ist gestellt das Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
846 der Drucksachen all 7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, m Gemäßheit der zu § 82 gefaßten Beschlüsse ist es nunmehr nothwendig, im §92 Absatz 1 in der drittletzten Zeile zwischen den Ziffern 80 und 83 die Ziffer 82 einzufügen; das ist lediglich eine Konsequenz unserer früheren Beschlüsse.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) beantragt: erstens in Absatz 1 aus Zeile 7 statt „im Paragraphen ''zu setzen „in dem § 20 '', und dann ans Zeile 9 hinter „27 a ''einzuschalten „27 5 '', endlich auf der drittletzten Zeile zwischen „80 ''und „83 ''einzuschalten „82 ''.
Das alles sind nothwendige Konsequenzen früherer Beschlüsse.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge Roesicke sind angenommen, und der § 92 mit diesen Veränderungen ebenfalls, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe nunmehr ans den § 93 », 935, 93 o, 93 ck, 93 v, 93 k und 94 und erkläre diese sämmtlichen Paragraphen vom Hause nach den Beschlüssen zweiter Lesung für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den § 95.
Hierzu liegt vor der Antrag Fischer (Sachsen) auf Nr.
842 M) der Drucksachen ack 12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: In § 95 ist, wie der Herr Abgeordnete Molkenbnhr vorhin ausführlich auseinander gesetzt hat, die ganz erhebliche Verschlechterung eingetreten, daß Hinterbliebene, die einen Anspruch auf Rente deshalb nicht haben, weil noch andere Hinterbliebene da sind, deren Rechte vorgehen, auch keinerlei Rechte aus dem bürgerlichen Gesetzbuch geltend machen dürfen.
Es ist das eine Verschlechterung gegenüber dein bestehenden Zustande, der insbesondere die Eltern und Aszendenten trifft, und der für den einzelnen um so grausamer ist, weil kein Grund vorliegt, warum der Aszendent keinerlei Recht nach dem bürgerlichen Gesetzbuch haben soll, „auch wenn er einen Anspruch ans Rente nicht hat ''.
Unser Antrag ist nun solch ein kleiner, daß Sie ihn schon wegen seiner Kleinigkeit annehmen können (Heiterkeit); wir beantragen nur die Worte „auch ''und „nicht ''zu streichen.
Dann heißt es, daß nur diejenigen, die einen Anspruch auf Rente haben, ihrer bisherigen Rechte verlustig gehen.
Ich bitte Sie, diesen unseren Antrag, der sich durch seine Kleinheit ganz besonders auszeichnet, annehmen zu wollen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen) beantragt, auf Nr.
842 der Drucksachen all 12 in § 95 auf Zeile 3 die Worte „auch ''und „nicht ''zu streichen.
Ich werde die Frage wieder positiv stellen, ob diese Worte aufrecht zu erhalten sind, und bitte diejenigen Herren, welche in -er dritten Zeile des tz 95 die Worte „anch ''und „nicht ''Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. I.
Session.
18981900.
aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu er- (0) heben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrechterhalten; 8 95 ist unverändert geblieben.
Wenn niemand widerspricht, erkläre ich ihn vom Hause für angenommen.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Z 96.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten vr.
Opsergelt und Genossen auf Nr.
857 der Drucksachen ack 1.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Opsergelt beantragt, im ersten Absatz des § 96 auf vorletzter Zeile das Wort „Genossenschaften ''zu streichen, sodann zum ersten Absatz einen Zusatz zu machen.
Ich werde über den ersten Antrag die Frage wieder positiv stellen, ob das Wort „Genossenschaften ''aufrecht zu erhalten ist, dann über den zweiten Antrag abstimmen lassen und dann über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten IR.
Opsergelt und Genossen im § 96 im ersten Absatz ans vorletzter Zeile das Wort „Genossenschaften ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Wort ist gestrichen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche de »von den Herren Abgeordneten IR.
Opfergelt und Genossen auf Nr.
857 der Drucksachen ack 1 vorgeschlagenen Zusatz zu Z 96 machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Zusatz angenommen, und §96 unter Streichung des Wortes „Genossenschaft ''und unter Hinzufügnng des eben beschlossenen Zusatzes vom Hanse (r ) angenommen, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den § 96a.
Zu demselben liegen vor das Amendement der Herren Abgeordneten Fischer (Sachsen) und Genossen auf Nr.
842 der Drucksachen -ul 13 und das Amendement der Herren Abgeordneten IR.
Opsergelt nnd Genossen Nr.
857 ack 2.
Das Wort har der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagcn, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja leider durch die Abstimmung, durch die der eigentliche § 96a zum Lheil in den §96 hinübergezogen worden ist, ein erheblicher Theil Verschlechterungen in das Gesetz hineingekommen.
Es ist nun durch den Paragraphen dem Gesetze gegenüber die neue Bestimmung festgestellt, daß jemand, der strafbar den Körper des andern verletzt oder seinen Tod herbeiführt, dennoch nicht zivilrechtlich zu haften braucht, wenn seine Bernfsgenossen ihn von der Haftung entbinden wollen.
Wir hatten beantragt, diese neue Bestimmung zu streichen, weil dadurch zweifellos eine Vermehrung der Unfälle herbeigeführt würde, und weil es ein neuer Grundsatz ist, der durch nichts zu rechtfertigen ist, daß jemand, der eine strafbare Handlung vorgenommen hat, zivilrechtlich nicht zu haften hat.
Durch die eben erfolgte Abstimmung ist ja leider ein Theil des § 96a als § 96 zugeschrieben, sodaß es sich jetzt nur um den bestehenden § 96a handelt, um dessen Ablehnung ich bitte.
Gleichzeitig muß ich aber bitten, den Antrag Opfergelt zu § 96a ablehnen zu wollen.
Hier giebt der Abgeordnete Opfergelt dem Ersatzpflichtigen gar noch das Recht, wenn der Vorstand ihn haftbar machen will, sich an die Genossenschaftsversammlung zu wenden, damit diese ihn von der Haftpflicht befreie.
Meine Herren, diese neuere Bestimmung in § 96a, diese Befugniß der Genossenschaftsversammlungen, ein Gnadenrecht auszuüben, 800 5780 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1900.
M wird in der Praxis dazu führen, daß die Unfälle, insbesondere auf dem Gebiet der Landwirthschaft, der Großindustrie, wo viele Maschinen gebraucht werden, und des Baues sich leider außerordentlich vermehren werden.
Wir haben von einer großen Reihe von Fabrikinspektoren amtlich berichten hören, daß es eine Reihe von Unternehmern giebt, die sich lieber immer wieder und wieder verurtheilen läßt, weil sie sich sagt: die Strafen sind ja außerordentlich gering, der Vortheil aber, den ich durch die Gesetzesübertretung habe, ist ein ganz enormer, sodaß ich mich ganz gern verurtheilen lasse.
Auf diesem Gebiete ist es noch schlimmer; hier soll gar jemand, der strafgerichtlich verurthcilt ist, weil er qualifizirt fahrlässig gehandelt hat, zivilrechtlich überhaupt nicht haften sollen.
Dadurch haben Sie geradezu eine Prämie darauf geschaffen, daß die Unfallverhütungsvorschriften nicht werden beobachtet werden, eine Prämie auf Bummelei, auf Sorglosigkeit gegenüber dem Leben und Gesundheit der Mitmenschen.
Ich bedauere das außerordentlich, um so mehr, als wir nach dieser Richtung hin »ns durchaus in Uebereinstimmung finden mit der Darlegung, die der Deutsche Kaiser in der wiederholt von uns zitirten Rede vom November 1890 gemacht hat.
Auch da wird dargelegt, daß gerade die Sorglosigkeit der Besitzer, die gefährliche Maschinen haben, die Unfälle herbeiführt, und daß deshalb von Ausübung des Gnadenrechts seitens des Kaisers für solche Fälle grundsätzlich Abstand genommen wird.
Aber, meine Herren, hier geben Sie der Berufsgenossenschaft nicht nur ein Gnadenrecht, sondern der Abgeordnete Opfergclt geht noch weiter, der sagt, wenn der Vorstand einem Einzelnen gegenüber, der fahrlässig strafbar gehandelt hat, der Schuld daran ist, daß das Leben der Arbeiter zu Schaden gekommen ist, daß Wittwen und Waisen da sind wenn dem gegenüber, lD) der vielleicht zu zwei bis drei Jahren Gefängniß verurtheilt worden ist, der Vorstand sagt: 1 du mußt wenigstens uns zivilrechtlich haften, uns die Rente widercrsetzcn, die wir zahlen müssen, so soll nach dem neuen Antrage des Herrn Abgeordneten Opfergelt dieser Mann gar das Recht haben zu sagen: du Vorstand hast nichts darüber zu bestimmen, ich rufe die Generalversammlung der Berufsgenossenschaft an, und daun sollen seine eigenen Bcrufsgenossen eventuell darüber zu befinden haben, das heißt diejenigen, bei denen ein größerer Verlaß daraus ist, daß sie mit Rücksicht darauf, daß ihnen etwas ähnliches passiren könnte, Gnade für Recht ergehen lassen könnten.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, Z96a abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Buudesrath, Direktor im Neichsamt des Innern Dr. von Woedtke.
Dr. von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen bitte ich die verehrten Herren, den Antrag Dr. Opfergelt zu 8 96a anzunehmen.
Ich halte cs für durchaus zweckmäßig, daß demjenigen, der wegen seiner Haftpflichtansprüche vom Vorstande in Anspruch genommen werden soll, die Möglichkeit gegeben wird, hiergegen bei der Genossenschaftsversammlung Widerspruch zu erheben und die Genossenschaftsversammlung zum Richter darüber zu machen, ob er der Berufsgenosseuschaft die Aufwendungen ersetzen soll, für die er vom Vorstand haftpflichtig gemacht ist.
Ich glaube nur, daß es zweckmäßig sein würde, in redaktioneller Beziehung zwei kleine Aenderungen vorzunehmen.
In Zeile 2 und 3 des ersten Absatzes des Antrags heißt es: 1.so hat er den Beschluß dem Ersatzpflichtigen schriftlich mitzutheilen.
Es handelt sich noch nicht um einen Beschluß, sondern nur um (0) eine Entschließung.
Ich glaube also, derAusdruck „Beschluß ''würde besser zu ersetzen sein durch „Entschließung '', und in Absatz 2 Zeile 4 würde hinter „Beschlußfassung ''einzufügen sein „der Genossenschaftsversammlung ''.
Ich glaube, das ist gemeint, und es würde, um Mißverständnisse zu vermeiden, sich empfehlen, diese kleine Aenderung vorzunehmen.
Bei dieser Gelegenheit kann ich ja nicht mehr auf § 96 zurückkommen in materieller Hinsicht, da über denselben bereits abgestimmt ist.
Ich will aber nicht unterlassen, nachträglich mein Bedauern darüber auszusprechen, daß der Schutz, der den Mitgliedern einer Berufsgenossenschaft bisher dadurch zur Seite gestanden hat, daß sie, ehe sie wegen Ersatzes angefaßt werden konnten, zunächst strafrechtlich verurtheilt sein mußten, ihnen fortan verloren gehen wird, soweit es sich um die Ansprüche der Berufsgenossenschaft als solcher handelt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Opfergelt auf Nr.
857 der Drucksachen all 2; wird dieses abgelehnt, dann, um dem Antrage Fischer (Sachsen) gerecht zu werden, über den §96- Wird dagegen das Amendement Opfergclt angenommen, so wird der Antrag Fischer (Sachsen) hinfällig; er bezieht sich ja auf das Amendement Opfergelt.
Hiermit sind die Herren einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 96a ersetzen wollen durch die Fassung des Herrn Abgeordneten Di-.
Opfergelt ans Nr.
857 der Drucksachen aä 2, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Opfergelt ist angenommen, und hiermit der ß 96a nach der zweiten Lesung beseitigt.
1 (v) Ich eröffne nun die Diskussion über H 965.
Hierzu liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Opfergelt auf Nr.
857 der Drucksachen sä 3.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Opfergclt, welches dein ersten Absatz des 8 965 eine andere Fassung geben will, dann über den ganzen Paragraphen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem ersten Absatz des § 965 eine andere Fassung nach dem Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Opfergelt auf Nr.
857 der Drucksachen all 3 geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Opfergelt ist angenommen und der § 965 mit dieser Veränderung ebenfalls, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf Z 97, 8 98, 8 99, 8 99a, 8 100, § 101, 8 102, 8 1031— 8 104, 8 105, Z 106, 8 107, 8 108 und erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen als vom Hause in dritter Lesung für bewilligt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über 8 109.
Dazu liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Noesicke (Dessau) auf dir.
849 der Drucksachen aä 5.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) will dem Z 109 einen dritten Absatz hinzufügen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1900.
5781 l) Das ist die Mehrheit; der Absatz 3 ist nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) angenommen und der Z 109 mit dieser Hinzufügung ebenfalls, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf Z 109a, 1095, 110, Ueberschrift und erkläre diese Paragraphen sowie die Ueberschrift vom Hause in dritter Lesung für angenommen.
Hiermit ist die dritte Lesung des Entwurfs eines Gewerbeunfallversicherungsgesetzes bis auf die Gesammtabstimmung beendet.
Ehe ich dem Hanse vorschlage, sich zu vertagen, will ich mittheilen, daß wir noch nachzuholen haben den Aufruf des Z 1 des Hauptgesetzes, welcher bis nach Erledigung der gesammten Unfallversicherungsgesetze zweiter Lesung ausgesetzt war; es ist vergessen worden, ihn am Ende aufzurufen, die Schuld trifft mich. Wenn niemand etwas einzuwenden hat, werde ich diesen Paragraphen in der Drucksache 773 nachträglich in zweiter Lesung aufrufen.
Es widerspricht niemand.
Ich habe ihn aufgerufen und erkläre ihn vom Hause in zweiter Lesung für genehmigt.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Sonnabend, den 26.
Mai, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum Britischen Reiche (Nr.
833 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Nicht zur Tagesordnung, Herr (W Präsident, sondern im Anschluß an die Tagesordnung.
Präsident: Also im Anschluß an die Tagesordnung.
Rickert, Abgeordneter: Im Anschluß an die Tagesordnung möchte ich mir eine Frage erlauben.
Es sind im Hause darüber Zweifel entstanden, ob der Herr Präsident die Absicht hat, noch weiteres Material zur Berathung vor den Ferien vorzulegen.
Wir Provinzialen haben ein erhebliches Interesse, zu wissen, ob die Vertagung nach Erledigung der Unfallversicherungsgesetze eintreten wird.
Wie ich glaube, hat der Seniorcnkonvent in Uebereinstimmung mit dem Herrn Präsidenten dies gewünscht.
Präsident: Da ich auch ein Provinziale bin (Heiterkeit), habe ich volles Mitgefühl.
Ich habe nicht die Absicht, noch anderes Material vorzuschlagen (bravo!)
sondern nur den Entwurf ein Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum Britischen Reich, der in erster und zweiter Lesung schon auf der Tagesordnung steht, auch in dritter Lesung zu erledige », weil es von den verbündeten Negierungen sehr gewünscht wird und das wird wohl nach bekannten Vorgängen gelingen.
(Heiterkeit.)
Sonst habe ich nicht die Absicht, nach Erledigung der Unsallversicherungsgesetze noch weitere Vorschläge zu machen.
(Bravo!)
Also die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.