Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers, dessen Anlagen für die Mitglieder des Reichstags bereits vertheilt worden sind, bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Normann: Auswärtiges Amt.
Berlin, den 13.
Februar 1900.
Dem Reichstag beehrt sich der Unterzeichnete beifolgend den von dem Geheimen Medizinalrath Professor Dr. R. Koch erstatteten „Zweiten Bericht über die Thätigkeit der Malaria-Expedition ''(Sonderabdruck aus der Deutschen Medizinischen Wochenschrift 1900, Nr.
5) zur gefälligen Kenntnißnahme ganz ergebenst vorzulegen.
Der Reichskanzler: Fürst zu Hohenlohe.
An den Reichstag.
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Bachem, Dr. Stockmann, Jacobskötter, Blell und Munckel sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Reichstag.
10.
8 egisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Beck (Aichach), Graf von Arnim, Graf von Carmer (0) und Richter in die Budgetkomission, Fischbeck in die XXI.
Kommission (Unfallverversicherung).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Münch-Ferber für 3 Tage, Euler und Dr. Rintelen für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
Blankenhorn für 10 Tage wegen Krankheit, Beck (Heidelberg) für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Weitzel von Mudersbach für 3 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezial-Etat: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
599 der Drucksachen).
Resolution Nr.
600.
Berichterstatter sind: für die fortdauernden Ausgaben und die Einnahmen der Herr Abgeordnete Graf von Roon, für die einmaligen Ausgaben der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben des preußischen Etats.
Ich schlage den Verhandlungsmodus in hergebrachter (v) Weise so vor, daß die Titel der einzelnen Kapitel des preußischen Etats aufgerufen bezw.
verhandelt werden, und nach Erledigung jedes einzelnen Kapitels das entsprechende Kapitel des Etats des Königlich sächsischen Reichs-Militärkontingents, demnächst das entsprechende Kapitel des Württembergischen Reichs-Militärkontingents nach Maßgabe des Etats summarisch aufgerufen wird.
Wenn Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt und besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, werde ich konstatiren, daß die einzelnen Titel des entsprechenden Kapitels des sächsischen und Württembergischen Etats gleichfalls angenommen sind.
Da niemand widerspricht, ist mir die Ermächtigung ertheilt.
Ich werde hiernach verfahren.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die fortdauernden Ausgaben des preußischen Etats auf Seite 10, Kap.
14, Besoldungen, Tit.
1, der Kriegsminister.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich glaube, einige allgemeine Bemerkungen bei diesem Titel voransetzen zu sollen, um eine allgemeine Uebersicht über die laufenden Ausgaben des MilitärEtats, um die es sich hier handelt, zu geben.
Im ganzen finden Sie in dem Etat gegen das Vorjahr ein Mehr von 19 815 000 Mark bei den drei Kontingenten Preußen, Sachsen und Württemberg und mit Einschluß der Mehrausgaben für das Reichsmilitärgericht.
Bayern, was ja nicht in hiesiger Verwaltung steht, hat 2 Millionen Mehrausgaben, sodaß im ganzen der Heeresetat sich in diesem Jahre für das gesammte deutsche Reichsheer um zirka 22 Millionen erhöht.
Wenn ich nun die Summen, die das Mehr darstellen, etwas detaillire, so stellt sich das Mehr folgendermaßen zusammen: auf Preußen entfallen im ganzen etwas mehr 588 4318 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Febmar 1900.
M als 1
Millionen, davon ungefähr 6 V- Millionen auf diejenigen neuen Ausgaben, die durch die im vorigen Jahre genehmigte Heeresvermehrung bedingt sind; das übrige entfällt theilweise auf andere neue organisatorische Maßnahmen (rund 1 2 Millionen), ferner infolge der Preiserhöhungen für die Naturalien und sonst laufender Ausgaben (3 g Millionen), Gehalts- und Zulage-Erhöhungen zirka 109 000 Mark, endlich sonstige besondere neue Bedürfnisse fast 6 Millionen.
Betreffend Sachsen sind die Formationsveränderungen um 1480 000 Mark höher; auf Gehalts- und Zulageerhöhungen entfallen 12 600 Mark und auf sonstige besondere Bedürfnisse 480 000 Mark, sodaß also rund ein Mehr von 2 Millionen entsteht.
Bei Württemberg ist der gesammte Mehrbedarf des vorliegenden Etats nur 301000 Mark hoch.
Ich darf den Herren außerdem mittheilen, daß, wie Sie aus dem Ihnen vorliegenden Kommissionsbericht schon ersehen haben werden, die sämmtlichen Mehrforderungen, welche hier angesetzt sind, ohne irgend welchen erheblichen Widerspruch in der Kommission genehmigt worden sind, und zwar fast durchweg einmüthig oder doch mit sehr bedeutenden Mehrheiten.
Sie sehen daraus, daß in der Kommission ich darf es wohl sagen, wenn ich auch dazu nicht ausdrücklich beauftragt worden bin durch die Erläuterungen, die der sorgfältig ausgearbeitete Etat giebt, und durch die mündlichen Erläuterungen, welche die Herren Kommissare des Kriegsministeriums bei jeder einzelnen Position mit der größten Bereitwilligkeit und Gründlichkeit gegeben haben, der Herr Kriegsminister an der Spitze, daß diese Verhandlungen erneut die Ueberzeugung befestigt haben, daß die Verwaltung in sachgemäßer Weise geführt wird, und daß die Ausgaben wohlangewandt sind.
Dem allgemeinen, von allen Seiten sowohl hier im Hause wie in der Kommission ausgesprochenen Wunsch und der Ansicht, daß die Sicherheit unseres (v) Vaterlandes vor allen Dingen in der Stärke des Landheeres beruhen müsse, ist auch durch die neuen Ansätze und die Maßregeln, die die Heeresverwaltung getroffen hat, wiederum vollkommen entsprochen worden.
Die Heeresverwaltung hat es zugleich auch verstanden, alle technischen Fortschritte auf allen Gebieten zu benutzen und die Erfahrungen, die auch anderwärts gemacht sind, genau zu beobachten, sodaß wir uns mit voller Beruhigung sagen können, daß die großen Ausgaben, welche die Heeresverwaltung dem Reiche kostet es sind ja im ganzen 421 Millionen dauernde Ausgaben bei Preußen, 392 Millionen bei Sachsen, 21'r bei Württemberg, im ganzen 4812 Millionen, wozu dann noch Bayern kommt mit 60 Millionen daß diese Ausgaben doch andererseits die Sicherheit des Landes auch voll garantiern, und daß die Waffe, die das Reich durch eine starke Armee in der Hand hält, auch eine ganz wuchtige, schneidige und allerseits gute ist.
Ich glaube also, daß im großen und ganzen die Ansätze, wie sie hier zu Tage treten, auch hier keinen Widerspruch finden werden.
Ich bin aber natürlich bereit, auch bei den einzelnen Positionen auch über das zu referiren, was in der Kommission erläutert und erörtert worden ist.
Ich möchte hier bei Position 1 den allgemeinen Bemerkungen, welche ich schon vorausgeschickt habe, noch eine spezielle hinzufügen.
Im Schoße der Kommission ist bei diesem Titel angeregt worden, eine statistische Uebersicht über die Rekrutirung uns zu verschaffen insofern, als bis jetzt nicht deutlich oder eigentlich in diesem Punkte gar nicht zu erkennen ist aus den Ergebnissen des Heeresersatzgeschäfts, welche Provenienz die Rekruten haben, d. h. wo sie geboren sind, und wo sie bis zum 14.
Lebensjahr sich aufgehalten und die Schule besucht haben.
Es ist das wünschenswerth, um beurtheilen zu können, wie weit die Landflucht schon gewachsen ist, resp.
weiter wächst,.
0) und in welchem Umfange die ländliche Bevölkerung noch im Heere vertreten ist; respektive wie weit zu befürchten ist, daß diese Abnahme der ländlich aufwachsenden Jugend im Heere, die ja von der allergrößten Bedeutung ist, nicht allein für die Landwirthschaft, sondern auch für die Wehrhaftigkeit des gesummten Reichs, im Zunehmen ist.
Es ist in der Kommission davon Abstand genommen worden, eine diesbezügliche Bitte oder Resolution an den Reichskanzler zu richten, weil in entgegenkommendster Weise von Seiten der Herren Kommissare des Kriegsministers in Aussicht gestellt worden ist, daß, sobald es sich irgend würde thun lassen, eine solche statistische Uebersicht eines jeden Ersatzjahres uns zugehen würde.
Es ist also zwar davon abgesehen worden, eine solche formelle Resolution zu stellen; ich kann aber konstatiren, daß im übrigen von allen Seiten der Wunsch in der Kommission getheilt worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe seit einer geraumen Reihe von Jahren die Gelegenheit benutzt, um bei diesem Titel eine Reihe von Beschwerden zur Sprache zu bringen über Vorgänge, die sich im letztverflossenen Jahre in der Armee zugetragen haben.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten und halte mich weiter für verpflichtet, solche Vorgänge zur Sprache zu bringen, weil bei dem geheimnißvollen Schleier, der im allgemeinen über die inneren Vorgänge in der Armee gebreitet ist, außerordentlich wenig nach außen dringt, und weil zweitens bei dem nahezu gänzlichen Mangel an Kritik, der gewissen Vorgängen gegenüber in einem großen Theil namentlich der bürgerlichen Presse beobachtet wird, es mir nothwendig erscheint, die Gelegenheit hier im Reichstage zu benutzen, das zur Sprache zu bringen, was draußen in geeigneter Weise nicht zur Sprache gebracht worden (v) ist oder nicht zur Sprache gebracht werden kann.
Ich gehe dabei selbstverständlich von der Ansicht aus, daß Klagen und Beschwerden, von dieser Tribüne herab ausgesprochen, in weit ausgiebigerem und umfangreicherem Maße gehört werden als von jeder anderen Stelle, und nicht bloß gehört, sondern auch beachtet werden, weil ich die Ueberzeugung habe, daß trotz aller, wie ich anerkenne, Versuche und Bestrebungen in der Armeeverwaltung, gewisse Uebelstände zu beseitigen, diese Bemühungen bei weitem nicht den Erfolg gehabt haben, den sie haben sollten und mußten.
(Sehr richtig!
links.)
Zunächst bin ich genöthigt, abermals kurz auf einen Vorgang zu sprechen zu kommen, den ich bereits im vorigen Jahr bei Berathung des Militäretats erörtert habe, der damals aber aus bestimmten Gründen keinen eigentlichen Abschluß gefunden hat.
Ich habe im vorigen Jahre in den Sitzungen vom 2. und 3.
März den Fall des Reservisten Kriese zur Sprache gebracht, jenen Fall, in dem der Mann infolge einer gerichtlichen Zeugenaussage, die er vor dem Schöffengericht zu Marienburg in der Klagesache eines seiner Freunde zu machen genöthigt war, unter anderem auf eine Frage des Richters erklären mußte, er sei in Zivil Sozialdemokrat.
Diese Erklärung, die der Militärbehörde zu Ohren gekommen war, hat Anlaß gegeben, daß der Mann auf Grund der bekannten schon mehrfach hier erörterten Erlasse, wonach kein Soldat sozialdemokratische Gesinnungen und Bestrebungen bekennen dürfe, mit 14 Tagen Gefängniß bestraft wurde.
Nun ist diese Bestrafung, wie ich damals ausgesprochen und heute mehr denn je überzeugt bin, eine ungesetzliche gewesen.
Der Kriese hat als Zeuge vor dem Schöffengericht gestanden, die Frage ist, nachdem der Zeuge den Schwur geleistet hat, die Wahrheit zu sagen, nichts zu verschweigen Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 22. '
Februar 1900.
4219 (Bebel.)
(L) und nichts hinzuzusetzen, an ihn gestellt worden, ob er etwa Sozialdemokrat sei.
Darauf war er genöthigt, zu sagen: jawohl, in meinem Zivilverhältniß bin ich Sozialdemokrat.
Auf eine solche Aussage hin ihn zu verurtheilen, weil er sich einen Verstoß gegen den eben erwähnten Erlaß habe zu schulden kommen lassen, scheint mir ein unerhörtes Vorgehen zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Natürlich haben sowohl wir wie der Mann selbst das höchste Interesse daran, den Fall klar zu stellen und zu hören, wie die oberste Militärbehörde selbst in dieser Sache denkt.
Als ich das letzte Mal den Herrn Kriegsminister danach fragte, erklärte er, er sei nicht in der Lage, eine positive Antwort darüber zu ertheilen, weil ihm seitens des Generalkommandos die bezüglichen Akten noch nicht zur Verfügung gestellt seien.
Seit jener Zeit war keine passende Gelegenheit für mich vorhanden, nochmals die Frage an den Herrn Kriegsminister zu richte«.
Deshalb benutze ich heute die erste, die mir für diesen Zweck wird, um ihn zu fragen, ob der Sachverhalt der ist, wie ich ihn hier angeführt habe, d. h. daß der Kriese, nachdem er bereits den Schwur geleistet hatte, auf diesen Eid hin vom Richter befragt wurde und demgemäß von Rechts wegen nicht hätte bestraft werden dürfen.
Es ist dabei natürlich von äußerster Wichtigkeit, zu hören, ob auch die Militärbehörde der gleichen Ansicht ist wie ich und, ich glaube, wie jeder, der unparteiisch den Fall betrachtet.
Es handelt sich jetzt nur darum, öffentlich konstatiren zu lassen, daß dem Mann mit den 14 Tagen Gefängniß Unrecht geschehen ist denn weiteres, als eine solche moralische Genugthuung kann nach Lage der Sache nicht gegeben werden.
Ich benutze weiter die Gelegenheit, um eine Reihe anderer Vorgänge zu erörtern.
Im vorigen Herbst kam (W vor der Strafkammer in Halle eine Strafsache vor wider den Oberleutnant der Reserve Hochheim.
Derselbe war angeklagt der Bedrohung mit dem Verbrechen des Todschlags, der Anstiftung seiner Arbeiter zu der von ihnen begangenen Körperverletzung, und er selbst der vorsätzlichen Körperverletzung mittels eines gefährlichen Werkzeugs, und zwar begangen an dem Gutsbesitzer Paul Betzold aus Schafstedt.
Der Oberleutnant der Reserve Hochheim ist ebenfalls aus Schafstedt.
Die beiden Personen sind auf dem Feld zusammengetroffen und in Streit gerathen, der mit einem heftigen Wortwechsel begann und mit einer Prügelei endete.
Bei jener Gelegenheit unterlag der Oberleutnant der Reserve Hochheim seinem Gegner, er bat ihn um gut Wetter, er möge ihn in Ruhe lassen.
Das geschah;.
kaum aber hatte der Oberleutnant Hochheim freie Hand, so rief er seinem in der Nähe stehenden Hofmeister Stein zu, er möge sofort auf den Hof eilen und seine Polacken herbeibringen: ich muß meine Ehre wahren, das Aas, der Hund muß sterben.
Der Hofmeister eilt darauf nach dem Gute, holt eine Anzahl polnischer Arbeiter, die, mit eisernen Pflugreiteln bewaffnet, auf einem Wagen nach der Prügelstätte gebracht wurden; dort nun hetzt sie der Oberleutnant mit den Worten gegen Betzold: schlagt ihn todt, ich gebe euch einen Thäler, sterben muß er, ich muß meine Ehre retten und er selbst legt mit ihnen Hand an.
Das Endresultat war, daß der Gutsbesitzer Betzold auf das viehischste gemißhandelt wurde und schließlich besinnungslos liegen blieb und lange Zeit zu thun hatte, um die Schäden, welche er erhalten, kuriren zu lassen.
Schließlich ist die Sache vor dem Landgericht in Halle a. S. in der Art entschieden worden, daß der Oberleutnant Hochheim mit 6 Monaten Gefängniß wegen schwerer Körperverletzung, einer seiner Arbeiter mit 3 Monaten, zwei derselben mit 2 Monaten und einer mit 2 Wochen davonkam.
Wenn man sich vergegenwärtigt, wie in anderen Fällen Gerichte urtheilen, wo Ml ähnliches vorliegt ich erinnere nur an den hier schon öfter erwähnten Löbtauer Fall, wo die Mißhandlungen auch nicht entfernt so hart waren, und die Angeklagten mit vieljährigem Zuchthaus bestraft worden sind —, so liegt hier eine in Rücksicht auf den Stand des Leutnants außerordentlich milde Behandlung vor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Richter sind nur zu sehr geneigt, gerade dort, wo es sich um Personen höheren Standes handelt, von ganz entgegengesetzten Anschauungen auszugehen, als von denen sie ausgehen sollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine: je höher die gesellschaftliche Stellung ist, die einer einnimmt, je höher der Rang ist, den er in der Gesellschaft bekleidet und ihm gewisse Rücksichten auferlegt, um so höher müßte, wenn er das unberücksichtigt läßt und sich Rohheiten und Gemeinheiten zu schulden kommen läßt, alsdann die Strafe sein, höher als bei dem gemeinen Mann, welcher unter allen Umständen zu seiner Entschuldigung sagen kann: ich habe nicht das Maß von Erziehung und Bildung bekommen wie diese Leute aus höherem Stande, wenn mir dergleichen Passirt, dann ist es erklärlich.
(Sehr richtig!
links.)
Für mich liegt hier die spezielle Frage vor, ob der Oberleutnant der Reserve Hochheim, der sich so roh benommen hat und bestraft worden ist, in seinem Militärverhältniß geblieben, oder, wie ich annehmen zu müssen glaube, aus demselben entfernt worden ist.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, daß er durch seine Handlung der Uniform Unehre bereitet hat, die er trug; aber er hat der Stellung, die er bekleidet im Staate, der Stellung, die ihm der Staat als Hüter eines Theiles der Armee einräumte, aufs schwerste vergeben.
Wer derartiger grober und gemeiner Handlungen sich fähig erweist, beweist damit, M) daß er für den Posten, den er auf Grund seiner früheren Stellung vom Staat erhalten hat, unfähig und unqualifizirt ist; und dementsprechend muß ein solcher Mann von einem solchen Posten entfernt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte dann auf einen anderen Vorgang eingehen, der sich in Wittenberg an der Elbe zugetragen hat.
Ich habe dem Herrn Kriegsminister bereits die Offiziere mit Namen genannt, die bei diesem Vorgang eine Rolle spielen; ich kann daher hier darauf verzichten, auf ihre Namen Bezug zu nehmen.
Ich will nur ausdrücklich erklären, daß die Zeugen, die mir für die demnächst mitzutheilenden Vorgänge zur Verfügung standen, sind: der Tischler, frühere Reservist Franz Hahn, Zossenerstraße 24, vorn 4 Treppen, und F. Hartenheimer, Maurer, FriedrichsHagen, Scharnweberstraße 86.
Die Vorgänge, die ich zur Sprache bringen will, beziehen sich auf die Zeit vom 11. bis 24.
April, wo die beiden genannten Reservisten in dem Infanterieregiment 20 (Graf Tauenzien) bei der 10.
Kompagnie einberufen worden waren.
Es wird von beiden mitgetheilt, daß insbesondere der Leutnant, dessen Name dem Herrn Kriegsminister bekannt ist, wiederholt seine Mannschaft und zwar täglich mit den ärgsten und stärksten Schimpfworten regalirt hat.
Ich verzichte auf die Wiedergabe dieser Schimpfworte.
Es ist in der That das roheste, was eine Menschenzunge aussprechen kann.
Weiter hat dieser Offizier einen Mann aus der Stammmannschaft an einem Tage so heftig gegen die Brust gestoßen, daß er hinterrücks zurückfällt gegen die Wand des Exerzierschuppens, und hat dieselbe Handlung an zwei andern Leuten der Stammmannschaft mit derselben Wirkung begangen.
Es wird weiter hinzugefügt, daß am Donnerstag den 20.
April bei einer Uebung auf dem Felde der Hauptb83'4220 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1900.
(Bebel.)
(L) mann, dessen Namen ich ebenfalls dem Herrn Kriegsminister bereits bezeichnet habe, einen Mann mit den Worten: „Du verfluchter Hund, ich drehe dir das Genick um!
an den Hals nahm und heftig würgte.
Die betreffenden Personen sagten weiter aus, daß es überhaupt in der Kompagnie üblich gewesen sei, daß die Mannschaften des älteren Jahrganges gegen die jüngeren sich fortgesetzt Züchtigungen erlaubten und zwar bei den geringsten Vorkommnissen, und daß die Unteroffiziere von diesen Vorgängen unterrichtet gewesen seien, ohne auch nur im geringsten etwas dagegen zu thun.
Bei dieser Gelegenheit will ich ein paar allgemeine Bemerkungen machen.
Es sind mir, wie Sie sich wohl denken können, eine große Reihe Briefe privater Natur über Vorgänge in der Armee zugegangen.
Ich kann, wie ich ausdrücklich bemerken will, von den wenigsten Gebrauch machen, weil die Briefschreiber noch in der Armee stehen und um keinen Preis zu Zeugenaussagen zu bewegen sind, in Rücksicht auf die Folgen, die sie von solchen Zeugenaussagen gegen ihre Vorgesetzten, solange sie in der Armee sind, fürchten.
(Hört!
hört!
links.)
Ich werde mich daher mehrfach begnügen müssen, nur einfach die Thatsache hier zu erwähnen, ohne nähere Nennung des Namens.
Ich will aber anführen, daß es doch eine merkwürdige Sache ist, vielleicht auch nicht merkwürdig, das, was ich hier mittheile, nämlich, daß die älteren Mannschaften die jüngeren wegen eines x-beliebigen Vorganges zur Rechenschaft ziehen, oft aufs schwerste züchtigen, ja oft mißhandeln ich habe einen solchen Fall schwerster Art bereits im vorigen Jahre aus einem Regiment in Mühlhausen zur Sprache gebracht —, daß diese Pufferten und Knuffereien und selbst Mißhandlungen der jüngeren Mannschaften durch die älteren, wie es mir den Eindruck macht, fast in der ganzen Armee verbreitet zu sein (v) scheinen.
Ich könnte eine Reihe von Städten anführen, nicht aus einer bestimmten Gegend, sondern aus Mittel-, wie aus dem Osten und Norden Deutschlands und aus dem fernsten Westen, in denen sich überall diese Vorgänge stetig wiederholen.
Das spricht zum mindesten dafür, daß die Vorgesetzten diejenige pflichtmäßige Aufmerksamkeit, die sie dem Verhalten ihrer Untergebenen entgegenzubringen hätten, nicht beobachten.
(Sehr richtig!
links.)
In einer Reihe dieser Mittheilungen wird geradezu behauptet, wie auch in dem eben erwähnten Fall, daß insbesondere die nächsten Vorgesetzten, die Unteroffiziere und Feldwebel, von den Vorgängen sehr wohl unterrichtet seien, oft sogar die Offiziere; ja daß in einzelnen Fällen sogar die Unteroffiziere die älteren Mannschaften aufhetzten, um die jüngeren, die sich irgend etwas zu Schulden kommen ließen, in der bezeichneten Weise zu traktiren und zu mißhandeln.
Ich möchte deshalb dem Herrn Kriegsminister dringend rathen, einmal diesen Vorgängen seine Aufmerksamkeit zuzuwenden, und wenn er das, was ich hier anführe, aus einer Reihe von Orten sollte bestätigt finden, so sollte er sich veranlaßt sehen, gegen diesen Unfug allergröbster Art in energischer Weise einzuschreiten.
Denn, meine Herren, das ist nicht nur ein grober Unfug, es ist direkt ein Mißstand schlimmster Art, wenn solche Vorgänge in so zahlreichen Garnisonen sich wiederholen und dabei ich komme später noch auf einen solchen Fall öfter die allerbösesten Folgen für diejenigen haben, die davon betroffen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ein anderer Fall, den ich zu erwähnen habe, hat sich ereignet im Trainbataillon Nr.
3 in Spandau und zwar in der 3.
Kompagnie.
Dort hat der Wachtmeister Theodor Knaufs im Mat vorigen Jahres jeden Abend die gesammte Kompagnie in der Regel nach V
Uhr im Stall antreten lassen und hat dann die Leute V, Stunden, 1 Stunde, (0) selbst 2 4 Stunden in strammer stillstehender Haltung vor sich stehen gehabt und ihnen große Reden gehalten.
Er hat dabei die einzelnen Mannschaften kritisirt und mit starken Schimpfworten traktirt.
Eines Abends redete er den zweijährig-freiwilligen Mihlens aus Oranienburg mit folgenden Worten an: Es wundert mich, daß Sie sich noch nicht aufgehängt haben, wenn Sie Courage hätten, hätten Sie es schon längst gethan.
Zeigen Sie, daß Sie Courage haben und hängen Sie sich heute Abends noch auf; dann sind Sie morgen früh todt.
Knaufs machte dabei eine Bewegung nach seiner Tasche, indem er sagte: soll ich Ihnen einen Sechser geben, damit Sie sich den Strick kaufen können
Das Merkwürdige ist nun, daß noch denselben Abend nach einer solchen Haranguirung der Mann sich aufgehängt hat.
Das mag ein Arzt untersuchen, wie das psychologisch zu erklären ist; der Vorgang ist vorhanden.
Der Mann, der mir das mittheilte, meinte, die Leute seien in sehr gedrückter Stimmung gewesen über diese fortgesetzten Zurechtweisungen, die der Wachtmeister im denkbar unhöflichsten Tone, wie er nur auf dem Kasernenhofe und im Kasernenstalle möglich ist, ertheilt hat.
Nun sind diese Vorgänge auch zu den Ohren der Vorgesetzten gekommen, es ist eine Untersuchung wider den Wachtmeister eingeleitet worden; diese Untersuchung soll, wie mir gesagt wird, kein Resultat ergeben haben und zwar deswegen, weil als Zeugen eine Reihe von Unteroffizieren vernommen worden seien, die von den betreffenden Vorgängen keine Kenntniß gehabt haben, also auch keine belastenden Zeugenaussagen machen konnten.
Nun will ich, da ich bereit bin, soweit es in meinen Kräften steht, zu beweisen, was ich hier vortrage, anführen, daß mir die Thatsachen mitgetheilt worden sind von einem zu jener Zeit in der Kompagnie dienenden Manne Franz Hunold, der gegenwärtig in der Hohenstaufen- C ) straße 1 in einem Sargmagazin beschäftigt ist.
Es wird mir weiter mitgetheilt, daß eine Anzahl von Unteroffizieren beziehungsweise Sergeanten das, was er über das Benehmen des Wachtmeisters ausgesagt hat, beweisen können.
Er nennt zu diesem Zwecke den Sergeanten Walter, die Unteroffiziere Bussow, Völker, Geier, Lehnsack, Tischenreut, Ameling, Richter und Lenz.
Von diesen soll keiner in der Untersuchungssache wider den Wachtmeister bisher vernommen sein.
Wenn nunmehr die Untersuchung auch auf diese Personen ausgedehnt wird, wie ichs als selbstverständlich annehme, dürfte wohl anderes Resultat aus derselben hervorgehen.
Aus Metz berichteten vor einiger Zeit die Zeitungen, daß innerhalb des kurzen Zeitraums von zirka vierzehn Tagen nicht weniger als vier Selbstmorde vorgekommen seien, was jedenfalls ein etwas eigenthümliches Licht auf die Zustände in der dortigen Garnison wirft.
Ich habe nun einen Fall, wonach ein Mann im Infanterieregiment Nr.
98 in Metz, und zwar bei der 7.
Kompagnie, mit Namen Georg Winkels aus Emmerich, sowohl nach Ansicht seines Bruders, der mit in der Kompagnie gedient hat, wie nach Ansicht des Vaters, der die Briefe bekam und nähere Mittheilungen von anderen Soldaten erhielt, infolge von Mißhandlungen, die an dem Mann begangen wurden, starb.
Der Vorfall trug sich zu im Anfang Februar vorigen Jahres bei einer Schießübung auf der sogenannten Friedhofinsel in Metz.
Die Briefe, die ich einzusehen Gelegenheit hatte, und die der Bruder des Verstorbenen an den Vater schrieb, sagen aus, daß auf der Friedhofinsel kein Zivil zu sehen sei, sondern nur Militär, und daß infolge dessen die Leute dort stets „hochgenommen würden '', wie sie sich ausdrückten.
An jenem Tage nun wurde nach der Schießübung der betreffende Soldat, Georg Winkels, zum GewehrReichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1900.
4221 (Bebel.)
(L) strecken herangenommen, das in solcher Weise ausgeübt wurde, daß er und ein andrer dabei stürzten.
Am nächsten Tage sah der Mann sich genöthigt, das Lazareth aufzusuchen.
Als der Bruder von dem Vorgang hörte, ihn im Lazareth besuchte und ihn frug, was ihm fehle, sagte der Mann mit schwacher Stimme: „Gewehrstrecken!
Er konnte nichts weiter mehr reden.
Es hatte also die Ueberanstrengung, der er beim Gewehrstrecken ausgesetzt gewesen sei, seinen Zustand herbeigeführt.
Am folgenden Tage ist der Mann gestorben.
Nun ist das Merkwürdige ich habe, wie ich noch einmal hervorhebe, die gesammte Korrespondenz in Händen —, daß der Bruder, der selbst der Ansicht war, daß in der Mißhandlung beim Gewehrstrecken, die weit über die Kräfte mehrerer Leute hinausging, die eigentliche Todesursache zu suchen sei, jetzt, wie er selbst angiebt, durch seinen Hauptmann veranlaßt, dem Vater schreibt, er möge in der Sache nichts weiter thun; der Bruder sei nun einmal todt, geändert könne nichts werden, der Hauptmann thue ihm leid.
Der Hauptmann selbst schreibt an den Vater des jungen Mannes einen achtseitigen eng geschriebenen Brief, der mir ebenfalls vorliegt, worin er den Tod des Mannes bedauert, aber hinzufügt, die Aussage des Bruders, daß derselbe in Folge der Mißhandlung gestorben, sei eine irrthümliche; die Aerzte hätten eine Blutvergiftung konstatirt, und versucht nun auszuführen, wie das möglich gewesen sei.
Er giebt zwar selber in dem Briefe an, der Verstorbene sei etwas schwerfällig gewesen, aber eine Mißhandlung sei nicht vorgekommen, da sein Ausbildungs-Unteroffizier ein sehr ruhiger und beliebter Mann sei, der stets gerecht und vorschriftsmäßig verfahre.
Schließlich aber muß er zugeben, daß allerdings Gewehr- und Freiübungen vorgekommen seien, die möglicherweise bei der nicht allzu starken Konstitution des Mannes eine gewisse schädliche Wirkung ausgeübt, wenn auch nicht den Tod herbeigeführt hätten.
Meine Herren, mittlerweile ist die Sache an das Generalkommando auf Betreiben des Vaters gegangen, und am 21.
Mai v. I. hat der Vater ein Schreiben des Generalkommandos, unterzeichnet von dem kommandirenden General Graf vonHaeseler, bekommen, indem ganz im Gegensatz zu der Aussage und Darstellung des Hauptmanns das Generalkommando zugeben muß, daß allerdings eine vorschriftswidrige Behandlung seines Sohnes vorgekommen sei, die der Unteroffizier sich habe zu Schulden kommen lassen.
Auch sei festgestellt worden, daß es an der nöthigen Beaufsichtigung gefehlt habe.
Das wird also zugegeben.
Im übrigen aber bestreitet auch das Generalkommando, natürlich auf Grund der ärztlichen Aussagen, daß ein Zusammenhang zwischen dem Tode des Mannes und der vorgekommenen Mißhandlung zu konstatiren sei; angeblich sei eine Drüsenerweiterung unter der linken Achselhöhle konstatirt, auch hochgradige Lungenentzündung, die den Tod herbeigeführt habe.
Ich habe schon früher Gelegenheit genommen, wiederholt hervorzuheben, daß man die Erfahrung macht, daß die Aussagen unserer Militärärzte in solchen Fällen sehr viel zu wünschen übrig lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Es kann keinem Vorgesetzten, keinem Kompagnie- oder Bataillonschef und selbst auch nicht dem Regimentschef, angenehm sein, wenn konstatirt wird, daß in dem ihm untergebenen Truppentheile Mißhandlungen schwerer Art vorgekommen seien, die den Tod der betreffenden Leute herbeiführten.
Das scheint nun für einen großen Theil unserer Militärärzte Veranlassung zu sein, daß da, wo dennoch solche Fälle vorkommen, sie die Dinge, wenn irgend möglich, im milderen Lichte darzustellen suchen, und so ist es auch offenbar hier gewesen.
Es ist zum allermindesten im höchsten Grade auffallend, daß man von einer hochgradigen Lungenentzündung vorher nichts (6) bemerkt haben will, daß der Mann mit einer hochgradigen Lungenentzündung auf den Schießplatz gekommen, dort die Uebung verrichtet habe und nun erst am folgenden Tage infolge jener hochgradigen Lungenentzündung gestorben sei.
Jedenfalls ist der Vater das will ich ausdrücklich konstatiren —, in dessen Auftrag ich hier die Sache zur Sprache bringe, heute noch der Meinung, daß sein Sohn infolge der an ihm verübten Mißhandlung gestorben sei, und daß der Unteroffizier angesichts dieser Thatsachen viel zu milde bestraft worden ist.
In einem Privatbrief aus Bernburg, vom 30.
Januar datirt, wird mir weiter eine Reihe von Mißhandlungen, begangen an vier Soldaten durch drei Sergeanten mitgetheilt.
Der Briefschreiber wünscht nicht genannt zu werden.
Aus demselben Grunde nenne ich nicht die Personen, die er in seinem Briefe denunzirt.
Aber ich erwähne den Vorgang, weil ich hoffe, daß er Gelegenheit zur Untersuchung geben wird.
Es sind vier Mann zur zweiten Schießübung kommandirt; es scheinen nicht die vier besten gewesen zu sein in Bezug auf Befähigung.
Kaum sind sie auf dem Schießplatz angekommen und sollen zum Schießen antreten, so beobachten sie, daß zwei Sergeanten aus einem dort stehenden Strauch sich jeder einen starken Stock schneiden.
Noch ehe die Leute den ersten Schuß abgegeben haben, gerathen sie in eine gewisse Aufregung, was man sich ja denken kann, weil sie ahnen, was ihnen bevorsteht.
Der erste der Schützen schießt beim ersten Schuß fehl.
Darauf wird er von einem Sergeanten gehalten, und die beiden anderen schlagen mit den Stöcken auf ihn los, und dasselbe ist den drei anderen Leuten passirt.
(Hört!
hört!
links.)
Alle 4 Personen sind also körperlich mißhandelt worden, weil die Schießübung nicht in der erwarteten Weise ge- (») lungen war.
Es liegt auf der Hand, daß es ein eigenthümliches Erziehungsmittel ist, wenn man schwache Mannschaften zur Ausbildung hat, die Mühe machen und, wie ich begreife, auch Aerger, und dann glaubt eine größere Befähigung, eine größere Aufmerksamkeit zu erzielen dadurch, daß man die Leute, wenn sie das erwartete Resultat nicht leisten, körperlich züchtigt.
Etwas Verkehrteres kann doch wohl kaum gedacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die 4 Leute sind in einer Weise mißhandelt worden, daß, wie der Briefschreiber mittheilt, die übrigen Mannschaften in die höchste Wuth gerathen sind und am liebsten die Sergeanten niedergeschlagen hätten.
(Hört!
hört!
links.)
Der Brief sagt weiter, ein solches Soldatenleben sei ärger als ein Sklavenleben, worin ich ihm beistimme.
(Sehr richtig!
links.)
Ob das aber die Methode ist, wie man unsere Soldaten zu erziehen hat, darüber wird wohl gar kein Zweifel sein; denn auch die Militärverwaltung sucht ja hintanzuhalten, daß körperliche Mißhandlungen eintreten.
Ganz ähnliche Zustände sind in der 9. und 10.
Kompagnie des Infanterieregiments Nr.
61 von der Marwitz, das in Thorn seine Garnison hat.
Dort wird mir ein Leutnant aus der 9. und einer aus der 10.
Kompagnie genannt und drei Unteroffiziere, die in dem Zeitraum vom Oktober 1898 bis 1899 eine Reihe körperlicher Mißhandlungen, nebenbei Schimpfereien gemeinster Art, sich zu schulden kommen ließen, unter anderm Schläge in das Gesicht, sodaß der betreffende Mann blutete.
In einem Fall wurden die Mannschaften gezwungen durch den Unteroffizier, mitten in der Nacht aufzustehen und zum Appell anzutreten.
Bei dieser Gelegenheit soll der Unter4222 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1900.
(Bebel.)
(L) offizier die Köpfe zweier Soldaten an die eisernen Bettstellen gestoßen haben.
(Hört!
hört!
links.)
In anderen Fällen wurden Fußtritte, Ohrfeigen ertheilt u. dergl.
Auch hier habe ich aus dem schon angegebenen Grunde keine Veranlassung, die Namen zu nennen, hoffe indessen, daß die Mittheilung der angeführten Thatsachen genügen wird, eine Untersuchung'herbeizuführen; eventuell hoffe ich, daß mein Gewährsmann auch bereit sein wird, als Zeuge in der Sache auszusagen.
Bemerken will ich, daß die Namen der Offiziere wie die Namen der betreffenden Unterofffziere mir genannt worden sind.
Eine besonders arge Mißhandlung ist vorgekommen im Januar d. I. bei dem 17.
Ulanenregiment in Oschatz in Sachsen.
Dort hatte zwischen Zivilisten und Ulanen eine Schlägerei stattgefunden.
Bei dieser Gelegenheit war ein Ulan schwer verwundet worden, er hatte sich noch mit Mühe nach der Kaserne schleppen können, war aber nicht im Stande, am nächsten Tage aufzustehen.
Der Unteroffizier, der das hört, geräth darüber in große Aufregung und soll den halb ohnmächtigen Mann aus dem Bette geworfen und dem Wachtmeister.
gemeldet haben, daß er betrunken sei.
Darauf habe der Wachtmeister den Ulanen in der Weise behandelt, daß er ihn laut anschrie und obendrein mit dem Fuße so heftig stieß, daß derselbe zusammenbrach.
Als dann zwei andere Ulanen den Mann wegtragen wollten, wies sie der Unteroffizier zurück, drohte, sie festnehmen zu lassen, wenn sie ihn anfassen wollten, und verwies sie nach dem Stalle.
Der Soldat mußte lange Zeit, mit Hemd und Unterhose bekleidet, auf dem kalten Steinpflaster liegen.
Später kam dann der Schwadronschuhmacher dazu, der den Mann ins Bett brachte, wo er ohnmächtig liegen blieb.
Um 11 kam der Unteroffizier, holte den Soldaten wieder aus dem Bette, zerrte ihn in die Stube, goß ihm einen Eimer L) kalten Wassers über den Kopf und ließ ihn auf dem Boden liegen, bis sich die Kameraden, welche später hinzukamen, seiner erbarmten.
(Hört!
hört!
links!)
Der Mann soll an schwerer Gehirn- und Rückenmarksentzündung erkrankt sein.
Der Vorfall ist mittlerweile gemeldet; was aber das Resultat, beziehungsweise die Bestrafung gewesen ist, darüber ist noch nichts bekannt geworden, und darüber möchte ich um Auskunft bitten.
Ich habe weiter einen Vorgang vorzubringen, den ich bereits in der Budgetkommission erwähnte.
Es ist bereits bei Gelegenheit der Berathung der letzten Militärnovelle verschiedentlich in der Budgetkommission erörtert worden, wie viel Leute des aktiven Dienstes durch die verschiedensten Verrichtungen in Anspruch genommen werden, sodaß eine eigentlich vollzählige Truppe, wie sie für den Militärdienst nothwendig, oftmals nicht vorhanden ist.
Ich habe hier einen Fall, wo ein solcher Soldat als Maler und Lackirer den größten Theil seiner Dienstzeit, die er bis auf 100 Tage abgedient hatte, da traf ihn ein Unglück zu Arbeiten seines Berufs, die mit seinem Militärverhältniß nichts zu thun hatten, herangezogen wurde.
Der Mann wurde kommandirt, während Manöverübungen, bei denen die Mannschaft in der Kaserne nicht anwesend war, die Kaserne zu weißen.
Ich habe in die betreffende Korrespondenz Einsicht genommen und gesehen, daß der Mann, um diese ihm aufgetragenen Leistungen auszuüben, genöthigt war, sich von seinem Vater, der in Rixdorf wohnt, für nicht weniger als 1
Mark und b Pfennig Pinsel kommen zu lassen, die, wie versichert wird, er niemals zurückbezahlt bekam.
Am 13.
Juni hatte er eine Stube zu weißen, und zwar die Decke derselben.
Werkzeuge und Vorrichtungen sind ihm nach Versicherung des Vaters und nach den brieflichen Mittheilungen nicht zur Verfügung gestellt worden.
Der Mann.
war also genöthigt, um die Decke weißen zu (v) können, mit einem zweiten Mann, mit dem er gemeinsam dieses Geschäft zu verrichten hatte, zwei Spinden nebeneinander zu stellen und über die beiden ein Brett zu legen.
Auf diesem Brett stehend, mußte er das Pinseln an der Decke vornehmen.
Das war eine sehr unbequeme Stellung, die er einzunehmen hatte, weil er beständig beim Pinseln den Kopf nach rückwärts nehmen mußte.
Die Folge war, daß der Mann bei dieser Arbeit stürzte, eine schwere Genickverletzung davontrug und am nächsten Tage starb.
Der Vater wurde telegraphisch vom Regiment unterrichtet, daß sein Sohn verunglückt sei.
Der Zufall will, daß er, als er am 14.
Juni die Depesche bekam, gleichzeitig eine Postkarte eintraf, die der Sohn am vorhergehenden Tage kurz vor seinem Tode geschrieben hatte, in welcher er schrieb, es seien heute nur noch 100 Tage, dann sei er frei, und er giebt seiner Freude darüber Ausdruck, daß der Dienst bald ein Ende habe.
Selbstverständlich reist der Vater nach Bromberg.
Der Fall ereignete sich dort im 129.
Infanterieregiment, und zwar in der 4.
Kompagnie.
Er kommt zum Oberst des Regiments, der ihm sein Beileid ausspricht, daß das Unglück passirt sei.
Als dann der Vater des Verstorbenen den Wunsch äußert, daß sein Sohn in der Heimat, also in Rixdorf, beerdigt werden möchte, daß er aber, da er ein armer Mann sei derVater ist ein kleiner Schuhmachermeister—die Kosten dafür nicht aufbringen könne und ihm die Kosten sowohl für die Beerdigung als auch für die Reise vergütet würden, soll der Oberst in Gegenwart von 2 Offizieren sich bereit erklärt haben, die gesammten Kosten aus der Regimentskasse zu bestreiten, mit den Worten: haben wir einmal gesagt, er hatte sich anfangs nur für die Beerdigungskosten bereit erklärt so wollen wir auch L sagen.
Dem entsprechend wurde von Seiten des Regiments ein Zinksarg beschafft, und die Leiche per Bahn hierher geschafft.
Das hat selbstverständlich erhebliche Kosten be- (r ) reitet, und diese hat das Regiment bezahlt.
Schließlich aber war eine Differenz zwischen dem Schuhmachermeister und dem Regiment insofern vorhanden, als der Mann noch 96 Mark und einige Pfennige auf Grund des gegebenen Versprechens beansprucht, die ihm das Regiment seinerseits nicht zahlen will, weil es behauptet, es habe nur die Beerdigungskosten zugesagt, nicht aber die übrigen Kosten, die Schuhmachermeister Roehl gehabt habe.
Daß der Mann in seinen Ansprüchen nicht unverschämt war, mag daraus hervorgehen, daß er nur die Reise für vierte Klasse für sich in Ansatz brachte und für jeden Tag Zeitversäumniß 5 Mark, das Mäßigste, was ein solch kleiner Meister als Entschädigung ansetzen kann.
Es ist nun meines Erachtens nicht mehr als recht und billig in Anbetracht der Thatsache, daß der Verstorbene monatelang für die verschiedensten Militärarbeiten außerdienstlich beschäftigt wurde, also, wie ich annehme, der Militärverwaltung eine große Ersparniß zu machen geholfen hat, sonst würde man ihn zu einem derartigen Geschäft nicht verwendet haben dann auch in Rücksicht darauf, daß der Verstorbene im Widerspruch mit seinen Dienstverpflichtungen von verschiedenen seiner Vorgesetzten z.
B. habe er seinem Hauptmann einen Wagen und das Küchengeräth lackirt und dem Feldwebel die Küche geweißt ich sage, daß angesichts dieser Leistungen, zu denen er in seiner zirka 1 4 jährigen Dienstzeit herangezogen wurde, das Regiment wohl die Verpflichtung gehabt hätte, die entstandenen Kosten voll und ganz zu bezahlen.
Es ist auch nicht richtig, was mir in der Kommission von Seiten des Herrn Generals von Heeringen erwidert wurde, der Mann habe wider die ihm gegebene Vorschrift gehandelt.
Ich habe die Korrespondenz in meinen Händen, die zwischen dem Vater und dem Regiment geführt worden ist; darin ist auch nicht mit einem Wort die Rede davon, daß Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1900.
4223 (Bebel.)
(L) der Verstorbene den Vorschriften, die ihm gegeben wurden, zuwidergehandelt habe.
Der Mann hat Pinsel beschafft, er hat Auslagen für die Beschaffung des Rohmaterials gehabt, die ihm auch nicht in vollem Maße bezahlt worden sein sollen, wie aus den Briefen hervorgeht kurz, die Dinge liegen so, daß nach meiner Meinung es eine Ehrensache des Regiments war, ohne Widerrede das geforderte Geld zu bezahlen, was keine übertriebene Forderung darstellt.
Allerdings hat der Mann das war ein Fehler, er ist aber erklärlich in der Korrespondenz, die er mit dem Regiment führte, und in der ihm abgelehnt wurde, die Kosten voll zu ersetzen, schließlich gegen den Obersten einen Ausdruck gebraucht, der sich offenbar als eine Beleidigung qualifizirt.
Infolge dessen hat der Oberst Strafantrag gegen ihn gestellt.
Diese Sache wird also endgiltig vor dem Gericht entschieden werden.
Aber wenn man erwägt, in welche furchtbare Aufregung der Mann durch den Tod seines einzigen, wirklich hoffnungsvollen Sohnes gerathen ist, wenn man erwägt, daß ihm schon mehrere Kinder starben, daß das letzte Kind, das am Leben ist, ein schwächlicher Knabe ist, so kann man sich die Stimmung des Mannes und der Frau vorstellen, nachdem sie die ihm ihrer Ueberzeugung nach fest zugesagten Kosten von der Militärverwaltung unter Gründen, die sie nicht anerkennen konnten, zurückgewiesen sehen.
Das ist also menschlich erklärlich, und ich hoffe, wenn der Herr Kriegsminister der Sache auf den Grund geht, wird er auch Veranlassung nehmen, daß die Klage, die der Oberst wie ich annehme, in durchaus berechtigter Weise wegen der Beleidigung angestrengt hat, zurückgenommen wird mit Rücksicht aus die Lage, in der der Mann sich befindet.
Ich hoffe andrerseits, daß der Herr Kriegsminister dafür sorgt, daß dem Manne auch diejenige Entschädigung zu Theil wird, die er durchaus in Anspruch (W nehmen kann.
Meine Herren, die Sache hat aber noch eine andere Seite.
Ich habe schon angeführt: es kommt in sehr erheblichem Maße vor, daß Mannschaften des aktiven Dienstes für die verschiedensten Arbeiten, für die ihr Privatberuf sie qualifizirt, verwandt werden, daß sie nicht allein als Burschen dienen das ist eine militärische Einrichtung, die heute als feststehend angesehen wird —, nicht allein als Schreiber, als Köche verwendet werden, sondern daß auch Leute, die nicht als Militärhandwerker, z.
B. als Schneider, Schuhmacher, angestellt sind, als Zimmerer, Maurer, Gärtner und im vorliegenden Falle als Maler und Lackirer Verwendung finden.
Die Leute werden je nach ihrem Berufe mehr oder weniger lange Zeit von der Militärverwaltung in Anspruch genommen.
Vielfach besteht auch der Gebrauch, daß auch Vorgesetzte solche Leute für ihre Privatzwecke ausnutzen; und wenn ein solcher Unglücksfall, wie er hier vorliegt, vorkommt, wer trägt die Verantwortung, und wer tritt für eine Entschädigung ein
(Sehr wahr!
links.)
Möglicherweise lagen in einem solchen Falle Alimentationspflichten für den Verstorbenen vor, wenn es sich um einen Familienvater oder um unterstützungsbedürftige alte Eltern handelt, denen der Ernährer und Versorger verloren geht.
Wie die Sache liegt, kann die Militärverwaltung erklären: das ist bedauerlich, das geht uns aber nichts an, aufzukommen haben wir dafür nicht!
Bisher besteht meines Wissens keine Vorsorge, daß, wenn Leute in ihrer Militärdienstzeit verunglücken, ihre Hinterbliebenen eine entsprechende Gewährleistung bekommen.
Da hat man immer noch die Ausrede und den gesetzlichen Vorwand: er ist im aktiven Dienst verunglückt.
Aber wenn die Leute nicht im aktiven Dienst verunglücken, wenn sie, wie im vorliegenden Falle, zu Arbeiten verschiedenster Art herangezogen werden und dabei ver- (6) Unglücken es braucht nicht immer der Tod einzutreten —, dann giebt es keine Stelle, an die die Betreffenden sich wenden können, um ihre Ansprüche geltend zu machen.
Das betrachte ich als einen großen Uebelstand.
Da aber nach meiner Auffassung eine solche Ausnutzung des Militärs gesetzlich nicht zulässig ist, muß von seiten der Militärverwaltung mit aller Energie darauf hingewirkt werden, daß solche Leute für solche Arbeiten überhaupt nicht Verwendung finden.
(Sehr richtig!
links.)
In ganz enger Verbindung hiermit habe ich einen zweiten Fall.
Es handelt sich um den Sohn eines Schuhwaarenhändlers in Hamburg, August Koch, der als Zweijährig-Freiwilliger beim II.
hanseatischen Infanterieregiment Nr.
76 diente.
Der Mann ist von seinen Kameraden in schwerster Weise mißhandelt worden; sie sind aus Rache nachts zu fünf Mann an sein Bett getreten, sind über ihn hergefallen, haben ihn herausgerissen, auf den Fußboden geworfen und durch Säbelhiebe, Fußtritte, Faustschläge in brutalster Weise mißhandelt.
Und warum
Weil die Leute sich darüber ärgerten, daß dieser p. Koch, der Gärtner war, bei seinen Vorgesetzten beliebt war und die Vorgesetzten ihn für Gärtnereizwecke häufig in Anspruch nahmen, er also tagelang außerhalb der Kaserne für diese Beschäftigung verwendet wurde, und daß nunmehr die zurückgebliebenen Mannschaften die Verrichtungen wie das Reinigen der Stube u. s. w. mit vornehmen mußten, die ihm von Rechtswegen ebenfalls hätten zufallen sollen.
Darüber waren die Leute derart erbittert und geärgert, daß, wie ich vortrug, sie ihn nachts überfielen und aufs ärgste mißhandelten.
Der Mann mußte in Eis gepM werden und hat lange Zeit gelegen.
Die Verantwortung trifft, im Grunde genommen, die Militärverwaltung, da sie einen Mann für Dienste verwendete, für die er von Rechtswegen nicht im Dienste war.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Ich habe in letzterer Beziehung schon bei früheren Gelegenheiten ebenfalls mannigfache Klagen in dieser Richtung vorgebracht; so will ich auch jetzt wieder nur zwei einzelne Thatsachen aus einer ganzen Reihe erwähnen.
Im Juni vorigen Jahres sind bei einer Hundeausstellung in Rostock in Mecklenburg nicht weniger als 30 Soldaten unter Kommando eines Sergeanten und eines Unteroffiziers kommandirt worden, um Wärterdienste auf der Hundeausstellung zu verrichten.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, wenn die Soldaten für diese und hunderterlei andere Dienste bei der zweijährigen Dienstzeit zur Verfügung stehen, dann ist damit der klassische Beweis erbracht, daß die zweijährige Dienstzeit überflüssig, daß sie noch viel zu lang ist (sehr richtig!
links), daß also das, was den Soldaten für ihre Ausbildung beigebracht werden muß, in viel kürzerer Zeit gelehrt werden kann.
Denn kann ein so erheblicher Prozentsatz der Mannschaften das Jahr hindurch für die denkbar verschiedensten Beschäftigungen verwendet werden, die nicht bloß Tage, die oft Wochen und Monate im Zusammenhang in Anspruch nehmen, und dabei doch in auskömmlicher Weise diejenige Ausbildung erlangen, die sie nothwendig haben, dann, meine ich, ist die gegenwärtige Zeit von zwei Jahren noch viel zu lang (sehr richtig!
links), und es ist wohl überflüssig, daß hier und da Befürchtungen auftauchen, als könnte die zweijährige Dienstzeit wieder abgeschafft werden, weil sie angeblich nicht lang genug sei und nicht eine genügende Ausbildung der Mannschaften ermögliche.
So auch, wenn gemeldet wird, daß bei einem im 4224 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1900.
(Bebel.)
() August vorigen Jahres in Göttingen abgehaltenen Bundessängerfest eine ganze Anzahl Soldaten als Kellner verwendet wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sache war folgende.
Bei dem mehrere Tage dauernden Bundessängerfest hatten die engagirten Kellner die Gelegenheit benutzt, ihren Arbeitgebern plötzlich zu erklären: wenn ihr die und die Forderungen von uns nicht bewilligt, dann streiken wir.
Die Wirthe sind nicht gewillt gewesen, die Forderungen der Kellner zu erfüllen; sie wandten sich an die Militärverwaltung, und diese es war der Oberst von Voigts-Rheetz hatte die Freundlichkeit, eine Anzahl Soldaten zu kommandiren, damit diese an Stelle der streikenden Kellner treten und die Arbeit verrichteten, sodaß es den Leuten unmöglich gemacht war, ihre Forderungen durchzusetzen.
Das ist auch wieder ein Fall, der nicht vereinzelt ist, die ich bereits wiederholt in früheren Jahren vorgebracht habe, die aber immer wieder vorgebracht werden müssen, weil wir uns es schlechterdings nicht gefallen lassen, daß der Mißbrauch vorkommt, daß Soldaten an Stelle von Zivilarbeitern gestellt 'werden, weil diese in einem gegebenen Falle Forderungen an ihre Unternehmer stellen, die diese aus irgend welchen Gründen nicht glauben erfüllen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Militärverwaltung ist nicht dazu da, Streikbrecher zu stellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Armee für solche Zwecke verwendet werden kann, dann ist der selbstverständliche und logische Schluß: die Dienstzeit ist zu lang, die Soldaten werden über Gebühr in den Kasernen gehalten (Heiterkeit) beiläufig bemerkt ein Schluß, den auch einer der Re (v) gimentskommandeure in Köln am Rhein im vorigen Jahre gezogen hat.
Denn als an ihn die Aufforderung kam, er möchte eine große Anzahl seiner Mannschaften für landwirthschaftliche Arbeiten im Sommer zur Verfügung stellen, hat der betreffende Regimentskommandeur das abgelehnt mit der Erklärung, das bewillige er nicht, denn nachdem stellten sich die Sozialdemokraten im Reichstage hin, denunzirten das und sagten: na!
seht ihr, wie überflüssig die lange Dienstzeit ist.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Ganz mit Recht!
Der Herr Referent ruft mir auch zu, daß dieser Schluß sehr nahe liege.
Damals ist die „Deutsche Tageszeitung ''über den Vorgang sehr erbost gewesen und hat sich lebhaft entrüstet, daß der Oberst mit Hinweis auf das Auftreten der Sozialdemokraten im Reichstag eine solche Antwort gegeben hat.
Aber korrekt ist die Antwort, durchaus korrekt, denn sie liegt sehr nahe.
Kann man auf Wochen hinaus die Mannschaften in der Ernte entbehren, sind sie für alle übrigen Arbeiten vorhanden, dann ist damit in schlagender Weise konstatirt, daß sie für dienstliche Zwecke nicht nöthig find, daß also die Zeit, während deren sie jetzt dafür in Anspruch genommen werden, eine viel zu lange ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist in der Budgetkommission auch die Duellfrage wieder Gegenstand der Erörterung gewesen.
Am 21.
April 1896 hat der Reichstag in einer mehrtägigen Verhandlung über das Duellunwesen eine Resolutton gefaßt, die folgendermaßen lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, mit allen zu Gebote stehenden Mitteln dem mit dem Strafgesetze in Widerspruch stehenden Duellwesen mit Entschiedenheit entgegenzutreten.
Meine Herren, wir haben bis heute nicht gehört, was die verbündeten Regierungen darauf beschlossen haben.
Sie haben nichts beschlossen.
Es ist aber statt dessen am (6) 1.
Januar 1897 eine Kabinetsordre des obersten Kriegsherrn erschienen, die mit den Worten beginnt: Ich will, daß Zweikämpfen meiner Offiziere mehr als bisher vorgebeugt wird.
Mit anderen Worten: nach dem Strafgesetz ist das Duell ein Vergehen.
Der oberste Kriegsherr ist nach meinem Dafürhalten in erster Linie verpflichtet, das Strafgesetz zu beachten; und wenn dann nun eine Verordnung erlassen wird, die mit den Worten beginnt, daß es sich darum handle, den Zweikämpfen mehr als bisher vorzubeugen, so finde ich in dieser Verordnung und dem vorhandenen Gesetz einen sehr starken Widerspruch.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich meine, der Reichstag hätte im Interesse seiner eigenen Würde, seines Ansehens und seiner Bedeutung schon längst Ursache gehabt, sich einmal die Frage vorzulegen, ob denn dieser Widerspruch auf die Dauer aufrechterhalten werden kann.
(Sehr wahr!
links.)
Es geht doch schlechterdings nicht an, daß wir im Strafgesetz das Duell mit so und so viel Jahren Festung bestrafen, je nach Umständen bis zu fünf Jahren und auf der anderen Seite kaltblütig erklärt wird: das Duell läßt sich nicht entbehren, das Duell aus der Welt zu schaffen ist unmöglich, wir wollen aber versuchen, dem Duell möglichst eine Begrenzung zu geben und nur unter bestimmten Umständen ein solches zulassen.
In der Verordnung kommen eine Reihe von Ausführungen vor, die recht interessant sind.
Es wird darin umständlich davon geredet, daß, soweit „die Standessitte ''es irgendwie zulasse, auf ein Duell nicht einzugehen sei.
Wenn aber die Standessitte es erfordert, weil ein anderer Weg der Verständigung zwischen den beiden Gegnern nicht möglich ist, dann ist das Duell eine Pflicht, trotzdem das Gesetz das Duell verbietet.
Das (v) ist ein Widerspruch, aus dem man nicht herauskommt.
Und, meine Herren, da das Duellwesen jedes Jahr immer wieder eine Reihe von Opfern kostet und auch im letzten Jahr eine Reihe von Duellen vorgekommen sind, die das öffentliche Interesse zum Theil in hohem Maße in Anspruch genommen und eine allgemeine Aufregung verursacht haben, so, meine ich, hat der Reichstag immer wieder Ursache, sich mit dieser Frage zu beschäftigen.
Man spricht da von dem besonderen Ehrgefühl, von den besonderen Ehrbegriffen, die der Offizierstand habe, Ehrbegriffe, Anschauungen überEhre, welche mit den bürgerlichen Moral- und Ehrbegriffen sich in einem gewissen Widerspruch befinden insofern, als sie auf eine andere Art und Weise geschlichtet werden sollen, als das sonst der Fall ist.
Ich habe mir angesichts dieser Vorgänge die Frage oft schon vorgelegt, ob man in der That ernsthaft glaubte, daß eine solche Absonderung eines bestimmten Standes von der übrigen Gesellschaft und die künstliche Aufrechterhaltung von noch künstlicheren Ehrbegriffen und Standessitten nöthig sei, um dem Stande dasjenige Ansehen zu geben, welches er haben soll, andererseits aber auch, um ihm diejenigen Fähigkeiten beizulegen, die er ausüben soll, wenn er eines Tages ernsthaft die Funktionen, für die er existirt, ausüben soll ich meine: die Führerrolle im Kriege zu übernehmen.
Glaubt einer der Herren von der Rechten oder sonst wer, daß es unseren Offizieren in Bezug auf ihre militärische Befähigung, die Befähigung, Truppentheile zu kommandiren, gegebenen Falles zum Siege zu führen, etwas verschlage, wenn sie diese auf die Spitze getriebenen, ganz eigenthümlichen Ehr- und Standesbegriffe und Standessitten nicht besäßen
Glauben Sie, daß Ihnen das eine besondere Schneidigkeit und namentlich eine besondere Befähigung gebe, ihren Dienst zu leisten
Wäre das der Fall, ja, wie erklären wir uns Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1900.
4 W (Bebel.)
(L) dann die Thatsache, daß heute die ganze Offizierwelt, ich glaube, ohne Ausnahme in Heller Begeisterung für die Burenoffiziere und die Buren eingenommen ist, die doch derartige Standes- und Ehrbegriffe nicht kennen
(Sehr gut!
links.)
Wenn man einem Burenoffizier mit Dingen kommen wollte, wie sie bei unseren Offizieren als standesgemäße Sitte und Ehrbegriffe als nothwendig angesehen werden die würden einen einfach auslachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und doch haben sich die Burenoffiziere in dem bisherigen Feldzuge gegen die Engländer mit einer Gewandtheit, Geschicklichkeit, Bravour benommen, welche die Bewunderung und Begeisterung der Offiziere der festländischen Armeen erregt haben.
Also diese eigenthümlichen Standesauffassungen sind durch den Burenkrieg aä »bsur uw geführt, wenn es überhaupt nöthig war, sie aä adsuräum zu führen.
Auch hat man weder in der englischen noch in der schweizerischen Armee diese eigenthümlichen Ehrbegriffe aufrecht zu erhalten oder einzuführen gesucht; in der deutschen glaubt man, wenn sie nicht vorhanden wären, wenn alle die Formen und Gebräuche, die damit verbunden sind, nicht inne gehalten würden, so büße der Offizier an seinen Fähigkeiten ein.
Bei dieser eigenartigen Auffassung eines besonderen Ehrbegriffs entscheidet schließlich die äußere Form über den Kern der Sache, dieser verschwindet über der äußeren Form, d. h. ein Offizier, auch wenn er die denkbar niedrigste Handlung begangen hat, steht in den Augen seiner Standes- und Klasscngenossen wieder als gerechtfertigt und als Ehrenmann da, sobald er mit seinem Gegner ein Duell eingegangen ist, dieses in den vorgeschriebenen Formen ausgefochten wurde, und er es in Ehren bestanden hat.
Dann wird über die Schandthat selbst, die er beging, und die das Duell möglich machte, hin (s) weggegangen.
(Sehr gut!
links.)
Den Beweis hierfür will ich sofort erbringen.
Im vorigen Frühjahr hat allgemeines Aufsehen ein Duell gemacht in Koblenz am Rhein.
Am Ostermontag waren im Dorfe Gülz bei Koblenz der Student und Vizefeldwebelaspirant Klövekorn und der Leutnant Döring von der 8.
Kompagnie des 68.
Infanterie-Regiments beide auf einem öffentlichen Tanzvergnügen wie ich hinzufüge beide in Zivil.
Der Leutnant Döring tanzte mit derselben Tänzerin, mit der der Vizefeldwebelaspirant Klövekorn getanzt hatte.
Der Leutnant sagte dabei dem Mädchen, es solle mit dem dummen Jungen (dem Vizefeldwebel Klövekorn) nicht mehr tanzen; nach anderen Angaben hätte er gesagt: mit dem hätte ich nicht getanzt.
Das Mädchen theilte dem Klövekorn die Aeußerung des Leutnants Döring mit, worauf Klövekorn den Offizier höflich ersuchte, mit ihm hinauszugehen, und ihn über diese Aeußerung zur Rede stellte.
Darüber war der Leutnant Döring empört, er gebrauchte Schimpfworte gegen Klövekorn, und dieser gab darauf dem Leutnant in der Erregung eine Ohrfeige.
Nach weiterer Beschimpfung Klövekorns durch Döring wurden beide gegen einander thätlich, und der Schluß war eine Forderung auf Pistolen, mit dem Hinweis, daß das Duell bis zur Kampfesunfähigkeit eines Theils zu dauern habe.
Als darauf die Sekundanten des Klövekorn, die aus einem Studentenkorps waren, erklärten, daß nach studentischem Komment dieses unzulässig sei, derartige Bedingungen einzugehen, daß nach dem dritten Kugelwechsel das Duell einzustellen sei, erklärte der berufene Unparteiische, das gehe nicht an.
Das Duell fand also statt.
Beim dritten Gang wird der Student Klövekorn von seinem Gegner ins Bein verwundet; darauf verlangen seine Sekundanten die Einstellung des Duells, es wird aber entschieden: das Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Duell hat weiter zu gehen.
Das Ende war, daß beim (0) fünften Gang Klövekorn durch seinen Gegner, den Leutnant Döring, tödtlich getroffen wurde.
Nun, meine Herren, ist es an sich schon nach meiner Auffassung ein im höchsten Grade unehrenhaftes Verlangen, daß, wenn ich mich wirklich auf ein Duell eingelassen habe und beim dritten Schuß mein Gegner getroffen wurde, dieser also nothwendigerweise in eine Aufregung geräth, die ihn nicht mehr vollkommen seiner Sinne Herr sein läßt, um den Kampf mit der nöthigen Ruhe fortzuführen —, daß ich dann noch darauf bestehe, den Kampf fortzusetzen, bis der Gegner vollständig kampfunfähig geworden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist nach meinen Begriffen im höchsten Grade barbarisch und skandalös.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das Merkwürdige aber ist, daß, als an diese Vorgänge sich lebhafte Preßerörterungen knüpften und alle Welt sich darüber wunderte, wie ein Duell unter solchen Bedingungen stattfinden konnte, das Generalkommando des VIII.
Armeekorps eine öffentliche Erklärung abgab, wonach ein Ausgleich nach einer solchen schweren Beleidigung, wie sie vorlag, ausgeschlossen gewesen sei, und daß eine Forderung unter anderen Bedingungen nicht habe stattfinden können.
(Hört!
hört!
links.)
Mit anderen Worten: 1 von der obersten Militärbehörde wurde in feierlicher Weise erklärt, das Duell hätte so stattzufinden, weil, nach dem Begriff von Offizierseyre und -Sitte es nicht anders möglich war.
(Zurufe links.)
Was war aber das Endresultat der Affäre
Der Leutnant Döring wurde mit 2 2 Jahren Festung verurtheilt und ist jetzt, nachdem er 6 Monate abgemacht hat, begnadigt worden.
1 (v) (Hört!
hört!
links.)
2 , Jahr Festung sind überhaupt keine strenge Strafe, denn Festung ist keine Haft im strengen Sinne.
Die Herren erfreuen sich auf der Festung eines Herrenlebens; sie können sich zwar nicht vollkommen frei bewegen, können aber immerhin sich bewegen und essen, trinken, was sie wollen.
Sechs Monate Festung genügten also, um eine solche Handlungsweise zu sühnen!
Dann wird der Mann begnadigt und, wie ich annehme, ist er nun wieder ein vollkommener Ehrenmann und wird von allen seinen Kameraden als solcher angesehen; er trägt die Uniform, die er getragen hat, obgleich nach meiner Auffassung seine Handlungsweise, die zum Duell führte, genügte, um den Mann aus der Armee auszuschließen.
(Sehr richtig!
links.)
Will das Offizierkorps strenge auf Ehrenhaftigkeit halten, dann durfte es eines seiner Mitglieder, das auf einem öffentlichen Tanzplatze in der Weise sich benommen hatte, wie geschehen, nicht mehr in der Armee dulden.
Das ist meine Auffassung.
Wenn einer unserer Parteiführer ein ähnliches Vorkommniß sich zu Schulden kommen ließe, er flöge morgen aus seiner Stellung heraus als unwürdig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es scheint, daß wenigstens schließe ich das aus der Begnadigung, die dem Leutnant Döring zu Theil geworden der Herr in der Armee seine Stellung wieder einnehmen kaun.
Wir baben im Laufe des letzten Jahres überhaupt eine Reihe von Duellen wegen der verschiedensten Gründe erlebt.
Die letzteren sind nicht immer in die Oeffentlichkeit getreten.
So war Mitte Juni ein Duell zwischen zwei Offizieren der Graudenzer Garnison, wobei der eine, ein Leutnant des 31.
Feldartillerieregiments, lebensgefährlich b89 4836 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1900.
(Bebel.)
(L) verwundet wurde.
In Konitz Lei einer Uebung des Ulanenregiments Prinz August von Württemberg fand ein Duell statt aus öffentlich unbekannten Ursachen zwischen dem Rittmeister Grafen Solms und dem Leutnant Grafen von der Schulenburg, wobei letzterer beim ersten Kugelwechsel einen Schuß in den Unterleib bekam.
Weiter wurde ein Duell aus der Kriegsschule in Potsdam gemeldet, wobei das Auffallende eingetreten ist, daß das Duell, welches zwischen einem Prinzen von Siam und einem Fähnrich von einem Potsdamer Regiment stattfand wegen Hänseleien zwischen den beiden, im Beisein des direkten Vorgesetzten, des Unparteiischen und der Sekundanten im Turnsaal der Kriegsschule stattfand.
(Hört!
hört!)
Beim fünften Gang erhielt der eine der Duellanten einen heftigen Säbelhieb auf den Kopf, der das Duell beendete.
Ferner hat ein Duell stattgefunden am ersten Weihnachtsfeiertage, also dem höchsten Feiertage der Christenheit (hört!
hört!
links), im Osten der Monarchie zwischen einem Major und einem Leutnant.
Der Major hatte die Frau des Leutnants verführt.
Der Leutnant forderte ihn zum Duell, und vie Folge war, daß nicht der schuldige Major so fällt das angerufene „Gottesurtheil ''selten aus —, sondern der unschuldige Leutnant zu Tode geschossen wurde.
Es war ein Herr von Thilo aus der Provinz Sachsen.
Ich weiß nicht, ob auch der Major fernerweit im Dienst bleibt.
Wundern würde ich mich nicht.
Er hat ja seine Ehre wiederhergestellt.
An sich ist es eine gemeine Handlung, wenn ein Mann die Frau eines anderen verführt, sie ist doppelt gemein bei einem Vorgesetzten gegenüber seinem Untergebenen, sie müßte auch doppelt straffällig sein.
Aber diese Art von Begriffen scheint in der Armee nicht vorhanden zu sein.
Sodann haben wir einen recht merkwürdigen Vorgang (») erlebt in München, am 28.
Dezember, wo infolge eines Zweikampfes der in Mülhausen i. E. getödtete Leutnant S. beerdigt wurde.
Der protestantische Pfarrer hielt die Grabrede und wies besonders darauf hin, kein Christ könne zum Duell gezwungen werden.
Man möge über den Zweikampf denken, wie man wolle, es sei eine Zuwiderhandlung gegen Gottes Gebot.
Er drückte weiter den Wunsch aus, es möchte dahin kommen, daß die Thatsache beseitigt werde, daß diejenigen, die einem bevorzugten und mit Recht hochgeehrten Stande angehören, dem Zwange unterworfen würden, durch den Zweikampf eine Entscheidung herbeizuführen.
Der Pfarrer hat zweifellos nicht nur als Seelsorger, sondern auch als Mensch korrekt gehandelt und hätte an seiner Stelle gar nicht anders handeln dürfen.
Was geschieht aber
Kaum hat der Pfarrer diese Rede beendet, da tritt der Major des betreffenden Bataillons auf, der bei der Beerdigung zugegen war, und hält ebenfalls eine Rede.
In dieser dankt er dem Todten dafür, daß er sein Leben zum Opfer gebracht habe, treu bis zum Tode den Anschauungen, in denen ihn das Regiment erzogen habe, und schloß seine Rede mit den Worten: Das Regiment dankt Dir dafür, und in diesem Bewußtsein magst Du ruhig schlafen.
(Hört!
hört!)
Wenn ein ähnlicher Vorgang sich am Grab eines Sozialdemokraten abgespielt hätte, und ein Sozialdemokrat gegen die Rede des Pfarrers in dieser provozirenden Weise sich geäußert hätte, wäre zweifellos eine Anklage auf Grund des § 167 des Strafgesetzbuchs erfolgt; der Mann wäre bestraft worden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Major, der in dieser ungehörigen Weise um den mildesten Ausdruck zu gebrauchen sich gegen den Pfarrer vergangen hat, soll, wie ich gehört habe, mit einem einfachen Verweise davongekommen sein.
Im (v) übrigen sind die Anschauungen, die er am Grabe des todten Kameraden ausgesprochen hat, die Anschauungen seines Standes, er hat danach durchaus korrekt sich geäußert, damit ist die Sache abgethan.
Freilich, wir reden hier über das, was außerhalb des Hauses passtrt, und dabei haben wir das Beispiel ganz vor kurzem gehabt, daß selbst innerhalb dieses Hauses ein solcher Komment gehandhabt wird (Heiterkeit), daß ein Kollege von dem andern wegen Aeußerungen, die jener gegen ihn als Abgeordneter machte, gefordert worden sein soll, und daß es, wie mitgetheilt wurde, ziemliche Mühe gekostet hat, den einen jungen schneidigen Herrn zurückzubringen von der Forderung, die er seinem Part auf die schwersten Bedingungen hin hatte zugehen lassen.
Ich meine, angesichts solcher Vorkommnisse hättte der Reichstag alle Ursache, sich recht gründlich wieder mit dieser Duellfrage zu beschäftigen und sich zu fragen, ob denn in der That dagegen nichts zu machen ist.
Denn im Widerspruch mit den herrschenden religiösen Anschauungen und den herrschenden Moral-, Ehr- und Rechtsbegriffen kommen solche Handlungen selbst bis in die Hallen des Reichstags vor, und man nimmt sie hin, als sei überhaupt nichts dagegen zu machen.
Meine Herren, wir haben alle Ursache, uns zu fragen, ob diese Zustände erhalten bleiben sollen; entweder hat der Reichstag, soweit es an ihm ist, fortgesetzt und wiederholt seinen Einfluß aufzubieten, daß dem Duellunfug ein Ende bereitet wird, oder er erklärt sich für die Konsequenz, indem er die Paragraphen des Strafgesetzbuchs, die das Duell mit Strafe belegen, aufhebt.
(Sehr richtig!
links.)
Eines von beiden!
Der Widerspruch ist auf die Dauer unhaltbar.
Man kann nicht eine Handlung in einem Gesetz bestrafen und als unzulässig erklären, die auf der (D) anderen Seite von den höchsten gesellschaftlichen Stellungen aus für in der Ordnung erklärt wird.
Wir lernen fast jede Woche oder wenigstens jeden Monat Thatsachen kennen, wonach Leute aus gewissen Ständen, selbst in angesehener staatlicher Stellung, mit Bewußtsein das Gesetz verletzen, dann zwar auch bestraft werden, aber regelmäßig nach solchen Bestrafungen die Begnadigung nach kurzer Zeit erfolgt.
Das ist ein unhaltbarer Zustand.
Darüber muß sich der Reichstag klar werden.
Ich würde mich freuen, wenn ich durch meine jetzige Rede Veranlassung gegeben hätte, daß die Herren, die in so energischer Weise für die Resolution im Jahre 1896 eingetreten sind, sich einmal heute darüber äußern wollten, was sie denken, fernerweit zu thun.
Ich muß ferner auf einen Vorfall zu sprechen kommen, den ich ebenfalls bereits im vorigen Jahre erwähnt habe.
Ich habe in der Sitzung vom 2.
März Bezug genommen auf die bekannten Preßäußerungen, wonach eine größere Zahl aktiver Offiziere in dem Klub der sogenannten „Harmlosen ''gewesen und sich dort am Spielen betheiligt hätte, damit also eine Handlung beging, wodurch sie in direkten Widerspruch mit einer früheren Kaiserlichen Verordnung sich setzte.
Ich finde überhaupt, meine Herren, daß die Anordnungen des obersten Kriegsherrn seitens eines Theils der Offiziere ungemein wenig beachtet werden.
Die Spielverordnung ist streng, trotzdem wird sie fortgesetzt übertreten; es sind ferner wiederholt Verordnungen überden Luxus gegeben worden, der Luxus in der Armee, wie die Spielwuth geht ruhig weiter.
Nach wie vor werden die jungen Leute, die großenteils in nicht besonders günstigen Vermögensverhältnissen sich befinden, zu einer Reihe von großen Ausgaben genöthigt, die als „standesgemäß ''angesehen werden, und denen sie sich nicht entziehen können.
So begreift es sich, wenn mancher in der Verzweiflung Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1900.
4227 (Bebel.)
M darauf verfällt, zur Erlangung des Geldes, das er anderweit nicht mehr auftreiben kann, weil er den Wucherer übermäßig schon in Anspruch genommen hat, noch den Spielteufel zu versuchen, ob der ihm günstig sei, und er zu Gelde kommt, das er sonst zu erlangen nicht in der Lage ist.
Als ich damals die Vorgänge hier erwähnte, erklärte der Herr Kriegsminister, „soweit meine Kenntniß reicht, sind aktive Offiziere hierbei überhaupt nicht betheiligt '', und Herr von Thiedemann sagte, „soweit ich aus dem Zeitungsklatsch ersehen kann, sind Offiziere dabei in außerordentlich geringer Zahl betheiligt, aktive Offiziere, wie ich soeben von meinem Nachbar höre, gar nicht ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist doch merkwürdig, daß die beiden Herren, der Herr Kriegsminister und der Herr von Thiedemann, eine solch ungemeine Unkenntniß über Vorgänge gehabt haben, die zu jener Zeit schon die Spatzen von den Dächern pfiffen.
(Heiterkett.)
Denn, wie ich schon damals erwähnt, war eine Reihe von Zeitungsartikeln über die Vorgänge erschienen; sie hätten also Veranlassung geben können, der Sache näher auf den Grund zu gehen, und da würde die Untersuchung die Berechtigung der Angaben herausgestellt haben.
Mittlerweile hat nun der bekannte Harmlosenprozeß stattgefunden.
Es sind dabei allerdings recht nette Dinge zum Vorschein gekommen: 1 ein Sittenbild von unserer Zeiten Schande, wie man sichs nicht schöner vorstellen kann.
Angehörige der höchsten Kreise, Glieder des alten Adels, der Armee, nicht allein in einzelnen Exemplaren, nein, in Dutzenden, in Hunderten sind in die Sache verwickelt worden.
Es kamen Sitten, es kamen Gewohnheiten zu Tage, die, wenn sie in anderen Klaffen hervorgetreten wären, schon längst dazu geführt hätten, irgend M ein Ausnahmegesetz zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der eine Fall Heinze hat die Isx Heinze erzeugt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), mit der wir seit 10 Jahren uns quälen.
Hier aber, wo die Dinge dutzend- und Hundertweise vorkommen, ist man bemüht, möglichst den Mantel christlicher Liebe darüber zu decken und die Vorgänge zu vertuschen.
Da erfahren wir, wie die Herren in einer einzigen Nacht Summen verspielen, von denen Dutzende von Arbeiterfamilien das ganze Jahr zu leben vermöchten, und für die sie das ganze Jahr schwer arbeiten müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir erfahren, daß man käufliche Weiber so zu sagen wie Handschuhe wechselt, daß man sich per Postkarte mittheilt, wie man die „Schicksel ''miteinander tauscht.
(Heiterkeit.)
Wir erfahren, daß man mit der größten Gewissenlosigkeit vorgeht, daß man die Eltern zwingt, die enormen Schulden, die der leichtfertige Sohn gemacht hat, um jeden Preis und mit den größten Opfern auszugleichen, damit nur der Sohn in der kümmerlich erworbenen Stellung bleiben kann.
Wir erfahren, daß die Opfer, die namentlich für die Söhne aufgebracht werden, damit sie Karriere machen, umsonst sind, während die armen Schwestern zu Hause darben und oftmals gezwungen sind, mit ihrer Hände Arbeit die nöthigen Kleidungsstücke zu verdienen, weil der Familienbesitz ihnen nicht gestattet, sich die standesgemäße Kleidung zu beschaffen.
(Sehr gut!
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Zustände in einer Reihe vornehmer, angesehener Familien, jener Familien, die nach einem bekannten Wort die Elite der Nation repräsentiren.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind die Träger von Religion, Sitte und Ordnung!
(0) Dieselben Leute, die dort an den Pranger gestellt wurden wegen Handlungen, über welche die ganze Oeffentlichkeit empört ist, treten nachher als Staatsanwälte, als Richter, als Polizeipräsidenten, als Regierungspräsidenten, womöglich zuletzt als Minister hier vor uns hin und halten gegen die Sitte, Ordnung und Religion untergrabende Sozialdemokratie schöne Reden und begründen Ausnahmegesetze gegen sie (sehr gut!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), oder sie stellen sich drüben im Abgeordnetenhause hin und vergleichen die Sozialdemokraten mit Brandstiftern und dergleichen.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Kreise, die durch den Harmlosenprozeß, und nicht bloß durch den Harmlosenprozeß, in gebührender Weise gebrandmarkt worden sind.
Wir erfahren weiter, daß die Herren sich noch gebärden, als seien sie gar noch in der Rolle des Tugendboldes.
Da erklärt der eine: Herr von Manteuffel möge ein vorzüglicher Kriminalist für Bauernfänger, Buchmacher, Bäckergesellen sein, aber in den Kreisen, in denen ich, Herr von Kayser, verkehre, ist Herr von Manteuffel nicht heimisch.
(Heiterkeit.)
So wird der Polizeibeamte auch noch verhöhnt.
Dann wieder heißt es: daß der Mann, der der Spiritus rsotor der Voruntersuchung gewesen, vielleicht in Spielergebräuchen, die in Buchmacher-, Bauernfänger- oder Bäckergesellenkreisen üblich seien, versirt ist, nicht aber über Usancen, denen man in vornehmen Spielerkreisen huldigt.
(Große Heiterkeit und hört!
hört!
links.)
Und dabei der Umgang dieser vornehmen Spielerkreise mit einem vr.
Kornblum, mit dem Zuchthäusler Wolfs.
Dieselben Herren, die sonst ein so feines Ehrgefühl haben, daß sie jeden vor die Pistole fordern, der sie unter M) anderen Umständen in diesen Verkehr brächte, finden nicht das geringste dagegen einzuwenden, mit Elementen zu verkehren, die aus jeder anständigen bürgerlichen Gesellschaft hinausgeworfen worden wären.
(Sehr gut!
links.)
Das sind dieselben Leute, die sonst dem bornirtesten Antisemitismus huldigen.
Und diese selben Leute müssen sich von einem Oberkellner als Zeugen vor Gericht ins Angesicht sagen lassen: „es giebt kaum einen Kavalier, der nicht schon Schuldner eines Kellners gewesen wäre.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind Erscheinungen, die selbst unsereinen, der doch schon manches auf diesem Gebiete erlebt hat, die Hände zusammen schlagen lassen.
Und wenn dann weiter der Zeuge Graf Günther von Königsmarck gesteht, daß er beim Polizeidirektor von Merscheidt-Hüllessem gewesen ist mit dem Ersuchen, ob die Artikel des „Berliner Tageblatts '', auf die ich mich damals bezog, sich nicht verhindern ließen, da dadurch mehr als 200 Offiziere und Kavaliere und die ganze vornehme Welt von Berlin in Mitleidenschaft gezogen würde (hört!
hört!
links), so handelt es sich also nicht mehr um Ausnahmen, sondern es wird gesagt: „die ganze vornehme Welt von Berlin wird in Mitleidenschaft gezogen, 200 Offiziere und Kavaliere ''.
Also alles Persönlichkeiten, die den ersten Rang in der Gesellschaft einnehmen, werden gebrandmarkr durch die Dinge, die der Prozeß in die Oeffentlichkeit gebracht hat.
Ja, meine Herren, für uns ist das sehr lehrreich und interessant gewesen, wir, die wir seit Jahrzehnten die unerhörtesten Anklagen gegen uns ergehen lassen müssen, obwohl man uns persönlich derartiges nicht nachzuweisen im Stande ist.
Haben wir b89'4228 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1900. aber einmal ein räudiges Schaf unter uns, so sind wir diejenigen, die am rücksichtslosesten dagegen verfahren.
Hier aber hören wir, wie ein Prinz von Thum und Taxis, ein Erbprinz von Koburg, ein Graf Königsmarck, ein Graf von Egloffstein, ein Graf von Reventlow, ein von Kröcher, von Kusserow, und wie die Herren alle heißen, mehr oder weniger Angehörige der ältesten Adelsfamilien in Deutschland und Preußen, in diese Sache verwickelt sind und eine Rolle spielen, die alles andere aber nicht schön genannt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Bringt man hiermit in Verbindung, was wir im LeckertLützowprozeß, im Tauschprozeß, in den Hannoverschen Spielerprozessen, in den verschiedenen Wucherprozessen gehört haben, so würde ich, wäre ich Minister in einem Staat, gegenüber einer solchen Fülle von Skandalprozessen, durch die die Spitzen der Gesellschaft in der angeführten Weise gebrandmarkt werden, nicht nur in einzelnen Gliedern, sondern in Hunderten von Angehörigen, mir ernsthaft die Frage vorlegen, ob ich es nicht mit einer durch und durch verfaulten Gesellschaft zu thun habe, und ob es nicht nothwendig sei, eine derartig eiternde Wunde mit Eisen und Feuer auszubrennen.
(Sehr richtig!
links).
Begreiflich sind ja diese Vorgänge, meine Herren.
Ich mache kein Hehl daraus: unsere Offiziere z. B-, die doch einem gebildeten Stande angehören, und Ansprüche an das Leben machen, also auch gewisse geistige Bedürfnisse haben, können sich doch unmöglich befriedigt fühlen von dem eintönigen Kasernendienst, der das ganze Jahr sich immer wiederholend abspielt.
Etwas Entsetzlicheres kann ich mir nicht für einen gebildeten Menschen denken als die Thätigkeit, die in der Kaserne und auf den Exerzierplätzen geübt wird, und von der mindestens drei Viertel für den eigentlichen Kriegszweck überflüssig ist.
(L) Dazu kommt auf der anderen Seite die total falsche Erziehung in den Kadettenhäusern, wo die Leute mit spartanischer Einfachheit erzogen und von allem, was das Leben betrifft, ferngehalten werden.
Sie werden als reine Asceten erzogen und treten nach einer solchen Erziehung in das ganz anders geartete öffentliche Leben.
Was ist natürlicher, als daß die jungen Leute, wenn sie nach einer solchen vieljährigen Erziehung in das Leben treten, nun über die Stränge schlagen, daß sie sich jetzt, wo sich ihnen die Welt auf einmal öffnet, zu einer Menge von Dingen herbeilassen, die bei anderer Erziehung, wenn sie in vernünftiger Weise auf alles, was das Leben später bietet, aufmerksam gemacht werden, nicht pa'sirt wäre Ein dritter und hauptsächlicher Fehler ist das künstliche Hervorheben des Standes über alle übrigen Stände.
Die Herren betrachten sich gewissermaßen als die Herren der Welt, sie gelten als die Führer der Nation, als Nietzschesche Uebermenschen.
Es braucht jemand nur die Offiziersuniform anzuhaben, so wird er in den bürgerlichen Gesellschaftskreisen als eine Art höheren Wesens angesehen und verherrlicht.
Alles das zusammen erzeugt die Uebel.
Der junge Mann, der in diesen künstlich emporgehobenen, weit über Natur und Vernunft emporgehobenen Stand eintritt, will nun auch dementsprechend leben, namentlich wenn er sieht, wie es die anderen treiben, wie die Söhne der reichen Bourgeosie in dem Gelde ihrer Väter mit beiden Händen zu wühlen im Stande sind, vor der vollen Schüssel stehen und nach Belieben die Goldstücke in die Tasche stecken können.
Das ist aber auch ein Beweis, daß der ganze Zustand, in dem wir uns befinden, namentlich das Erziehungssystem für die Offiziere, einfach unhaltbar ist, daß es Zustände sind, die mit Nothwendigkeit die Uebel, die ich hier charakterisirt habe, hervorrufen.
Wir, meine Herren, haben keinen Einfluß darauf, in welcher Weise Sie Ihr System gesund machen müssen; aber wir haben ein großes Interesse daran, der Welt zn (v) zeigen, wie die Dinge liegen und das glaube ich heute wieder einmal gethan zu haben.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Goßler.
von Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich hatte die Hoffnung gehabt, daß der Herr Abgeordnete Bebel diesmal seine Etatsrede über Mißhandlungen nicht halten würde; denn ich glaube, er kann sich dem Eindruck nicht entziehen, daß diejenigen Thatsachen, die er hier in früheren Jahren vorgebracht hat, doch nicht von der Bedeutung gewesen sind, die er ihnen beilegt, und auch aus dem hohen Hause selbst ist ihm schon entgegengehalten worden, daß gerichtliche Untersuchungen, wenn man den Thatbestand wirklich klarlegen will, in wenigen Worten nicht abzumachen sind.
Diese Hoffnung hat sich jedoch nicht bewahrheitet: denn am Dienstag hat er mir einen Zettel zukommen lassen, nach welchem er beabsichtige, etwa zehn verschiedene Details hier zur Sprache zu bringen.
Ich habe mich bemüht, das Material zu beschaffen; es ist mir dieses jedoch nicht im vollen Umfang gelungen, da in einzelnen Fällen die Zeit fehlte, die Akten u. s. w. rechtzeitig herbeizuschaffen.
Ich kann daher nur auf die Fälle eingehen, über die ich die Beläge erhalten habe.
Wenn sich der Herr Abgeordnete Bebel für verpflichtet hält, hier stets Beschwerden über die Armee vorzubringen, weil über den Vorgängen der Armee, wie er es nennt, ein geheimnißvoller Schleier läge, so, glaube ich, verkennt er seine Aufgabe.
Wir haben durchaus keine Veranlassung, einen Schleier über das zu breiten, was in der Armee geschieht; im Gegentheil, wir sind jederzeit in der Lage und bereit, vor aller Welt offen und ehrlich zu erklären, Üb was in derselben geschieht.
Daß in einer so großen Organisation auch Mängel vorhanden sind, kann niemanden wundern.
Das liegt ganz abgesehen von der großen Anzahl in den verschiedenen Temperamenten und den Leidenschaften der Menschen, sodaß aus diesem Grunde immer Fälle vorkommen werden, in denen man gezwungen wird, einzuschreiten.
Ich hoffe, die Verhandlungen, welche hier von Jahr zu Jahr geführt worden sind, werden das hohe Haus davon überzeugt haben, daß mit der größten Schärfe und Strenge da eingeschritten wird, wo es nöthig ist.
Unser Allerhöchster Kriegsherr hält auf das strengste auf eine solche Behandlung der Leute, daß jeder mit Freuden Soldat wird.
Ich halte mich nun bei der Besprechung der einzelnen Fälle an die Reihenfolge, die der Herr Abgeordnete Bebel in seiner Rede gewählt.
Da ist zunächst der Fall Kriese.
In diesem handelt es sich um keine Mißhandlung, sondern um die Bestrafung eines Reservisten.
Ich war im vorigen Jahre nicht in der Lage, die Akten aus Marienburg zur Stelle zu schaffen; inzwischen ist dieses geschehen, und bin ich in der Beurtheilung des Falles zu folgendem Ergebniß gekommen.
Der Vorfall, der der Verhandlung zu Grunde lag, war so, daß sozialdemokratische Agitatoren, zu denen auch Kriese gehörte, auf das Land gegangen waren, um ihre Ansichten in den Dörfern zu verbreiten, Flugblätter auszutheilen u. s. w., und daß die Bauern, die auf eine derartige Agitation nicht eingehen wollten, die Betreffenden aus dem Dorfe hinauswarfen.
Hierbei mag es zu Ausschreitungen gekommen sein.
Kurzum, es wurde von einem der Vertriebenen hieraus Veranlassung genommen, eine Klage anzustrengen, bei der Kriese als Zeuge vor das Schöffengericht Marienburg geladen wurde.
Er diente damals gerade als Sanitätsgefreiter in Danzig.
Die MilitärReichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1900.
4229 (von Goßler.)
l) behörde beurlaubte ihn zum Termin, und es ist richtig, daß Kriese, bevor er seine Aussage machte, vereidigt wurde, und die Frage, ob er Sozialdemokrat sei, ihm vorgelegt worden ist, nachdem die Vereidigung stattgefunden hatte.
Die Frage beantwortete Kriese mit: „Im Zivil ja!
Der Militärbehörde war dieser Vorgang zunächst garnicht bekannt geworden; erst als in einer sozialdemokratischen Königsberger Zeitung ein sehr empfehlender Aufsatz über denselben erschien, in dem gewissermaßen die Lehre ertheilt wurde, wie man militärischen Anordnungen, die in Betreff der Sozialdemokratie getroffen seien, aus dein Wege gehen könnte, erhielt sie von diesen Einzelheiten Kenntniß, und der kommandirende General mußte nun erwägen, was einem derartigen Verhalten gegenüber, welches doch als rein provokatorisch zu betrachten war, geschehen sollte.
Er hat, wie das in der Natur der Sache lag, seinen juristischen Beirath befragt, und dieser hat ihn dahin berathen, daß unzweifelhaft eine Verletzung desjenigen Verbotes vorläge, nach welchem sozialdemokratische Aeußerungen und Kundgebungen in der Armee verboten sind.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte den Herrn bitten, mich aussprechen zu lassen.
Es handelt sich nicht um einen Meineid, sondern nur darum, ob der betreffende Zeuge berechtigt war, die Antwort auf diese Frage abzulehnen.
Und das konnte er; denn es giebt eine Bestimmung der Strafprozeßordnung, nach welcher die Beantwortung einer Frage abgelehnt werden kann, wenn eine strafrechtliche Verfolgung die Folge davon sein könnte.
Wenn der Mann seiner einfachen militärischen Pflicht folgte und die Beantwortung dieser Frage ablehnte, so folgte er seiner Instruktion, und es konnte ihm absolut nichts geschehen.
Denn der Vorsitzende Richter hatte über den zur Zeit im aktiven Dienst befindlichen Soldaten keine Strafgewalt; er hätte sich G) vielmehr an die Militärbehörde wenden und ihr den Vorfall mittheilen müssen.
Daß selbstverständlich die Militärbehörde dem Soldaten dann Recht gegeben hätte, unterliegt für mich keinem Zweifel.
Ich kann also dem kommandirenden General nur Recht geben, daß er auf die Durchführung einer Allerhöchst gegebenen Instruktion unbedingt hält und von dem aktiven Soldaten verlangt, daß, wenn eine Frage an ihn gerichtet wird, welche dieser Instruktion widerspricht, er die Antwort verweigert.
Von Seiten des kommandirenden Generals ist auch eingehend hierüber an Seine Majestät berichtet worden.
Ich kann nur wiederholen: ich habe nicht gefunden, daß den juristischen Ausführungen, die das Generalkommando geleitet haben, in der Weise widersprochen werden könnte, um die Strafe von vierzehn Tagen Arrest aufzuheben.
Ich für meine Person stimme dem kommandirenden General, wie gesagt, in seinen Anordnungen vollständig zu.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist dann auf den Fall Hochheim übergegangen, der Landwirth und Oberleutnant der Reserve ist, wie der Herr Abgeordnete besonders betonte.
Ich habe nicht gefunden, daß bei der ganzen Angelegenheit dieser Umstand besonders in Frage käme.
Es handelt sich einfach um einen Streit auf dem Gebiete der Landwirthschaft, der auf dem Felde stattfand.
Gegen Hochheim konnte bishermilitärischerseitsnicht vorgegangen werden, weil gegen das Urtheil des Zivilgerichts Berufung eingelegt worden ist, und erst eingeschritten werden kann, wenn das Verfahren endgiltig seinen Abschluß gefunden hat.
Daß gegen den Genannten eingeschritten werden wird, das unterliegt natürlich keinem Zweifel.
Die Offiziere des Infanterie-Regiments Nr.
20, die sich in Wittenberg vergangen haben sollen, sind namenlos geblieben.
Ich möchte die Namen gleichfalls nicht nennen, und zwar um so weniger, als ich keine Kenntniß der Vorgänge habe und daher zunächst bezweifle, daß sich die Sache so zugetragen hat, wie sie dem Herrn Abgeordneten (O) Bebel von anderer Seite mitgetheilt worden ist.
Würde er mir die Briefe, die er bekommen hat, anvertrauen, bin ich bereit, dem Generalkommando anheimzustellen, die Verfolgung der Sache aufzunehmen.
Wenn der HerrAbgeordnete Bebel aber aus dem Vorgang geschlossen hat, daß es in der Armee gewissermaßen Sitte geworden sei, daß die älteren Mannschaften die jüngeren schlecht behandeln, so habe ich mich darüber im vorigen Jahre schon verbreitet.
Es ist das eine Erscheinung der zweijährigen Dienstzeit.
(Bewegung links.)
Da der dritte Jahrgang fehlt, stehen sich die beiden Jahrgänge thatsächlich wie zwei Schulklassen gegenüber, wo die älteren Schüler gegen die jüngeren sich Ausschreitungen erlauben.
Daß das von oben befördert wird, wird meinerseits nicht angenommen; ich kann es nicht glauben, und wenn mir nicht Beweise dafür beschafft werden, lehne ich es ab, dieser Sache näher zu treten.
Ich bin auch nicht orientirt über den Fall Knauf.
Auch da sind mir die Akten noch nicht zugegangen.
Es ist das derjenige Train Wachtmeister, welcher in Spandau jeden Abend Appell abgehalten haben und einem Manne gerathen haben soll, sich aufzuhängen.
Die Sache klingt an sich so unwahrscheinlich, daß ich, ohne das Material zu haben, hierzu nicht Stellung nehmen kann.
Jedenfalls ist die Behauptung des Herrn Abgeordneten Bebel, daß Zeugen vernommen sein sollen, die nichts gesehen haben, während Zeugen, die etwas hätten aussagen können, nicht vernommen worden wären, wenig wahrscheinlich.
Da kennt er unser Gerichtsverfahren doch außerordentlich schlecht!
Es ist einfach unmöglich, daß ein derartiger Zustand geduldet würde.
Der nächste Fall betrifft einen gewissen Winkels in Metz.
Nach den Ausführungen des Herrn Bebel soll der Mann infolge von Mißhandlungen gestorben sein.
In (v) diesem Falle liegen mir die Akten vor.
Es ist richtig, daß der Musketier Winkels, der als schlechter Schütze mit anderen zusammen nachzielen sollte, bei dem Nachzielen auch Gewehrübungen machen mußte.
Nicht richtig ist aber, daß er hierbei besonders angestrengt worden wäre; denn schon bei diesen Ziel- und Gewehrübungen hat sich ergeben, daß er ein Geschwür unter dem linken Arm hatte.
Bei der Krankmeldung des Mannes stellte sich heraus, daß er an einer Vereiterung der Drüsen unter der linken Achselhöhle und an Lungenentzündung litt, beides tiefgehende Leiden, die mit den Ziel- und Gewehrübungen in keinem Zusammenhang standen.
Infolge der sofort eingeleiteten kriegsgerichtlichen Untersuchung ist übrigens der Unteroffizier, der die Gemeinen die Gewehrübungen hat ausführen lassen, obwohl nur Zielübungen angeordnet waren, bestraft worden, ebenso der Vorgesetzte, der die Aufsicht führte, und endlich auch noch der Feldwebel, weil nach Ansicht des Kriegsgerichts der betreffende Musketier Winkels einen Tag zu spät ins Lazareth gekommen ist, was man dem Feldwebel zum Vorwurf gemacht hat.
Daß eine Mißhandlung vorgekommen sein sollte, ist aus den kriegsgerichtlichen Akten in keiner Weise zu ersehen.
Weitere vom Herrn Abgeordneten Bebel noch ange- führte Fälle sind um so schwieriger zu beurtheilen, als nicht angegeben worden ist, wo das heißt, bei welchem Truppentheil sie stattgefunden haben.
Er hat Sergeanten erwähnt, die schlechte Schützen beim Schießen geprügelt haben.
Ich halte das für eine so schlechte Vorbereitung zum Schießen, daß ich die Sache eigentlich mehr als einen schlechten Scherz betrachten möchte, da doch stets Aufsicht beim scharfen Schießen stattfindet.
Auch über den Vorgang beim Regiment Nr.
21 in Thorn sind nähere Details nicht angegeben worden.
Will Reichstag.
1 H.
Sitzung.
Donnerstag den 38.
Februar 1900.
MW; von Gotzler.)
er mir die Anzeige übermitteln, so bin ich bereit, sie der zuständigen Stelle zuzusenden.
Der Gedanke, daß die Selbstmorde in der Armee infolge schlechter Behandlung wesentlich zugenommen hätten, ist nicht richtig.
Die Selbstmorde verringern sich, Gott sei Dank, fortwährend und betragen jetzt ungefähr die Hälfte nach der Prozentzahl im Jahre 1891, nämlich 3 auf 10 000 Köpfe, während es 1891 noch 5, 33 waren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im Falle des Musketiers Roehl, der beim Weißen der Kaserne verunglückte, ist der Abgeordnete Bebel viel zu weit gegangen, wenn er angenommen hat, daß er während seiner Dienstzeit dauernd mit Arbeiten seines Berufes beschäftigt worden wäre.
Es handelt sich hier lediglich um das Ausweißen der Kaserne; ein solches findet alle drei Jahre einmal statt.
Es ist nämlich den Truppentheilen gestattet, zur Vereinfachung der Verwaltung, zur Erzielung von Ersparnissen, die dann zum Besten der Soldaten verwendet werden sollen, das Weißen der Kasernen durch Mannschaften ausführen zu lassen.
Eigene Utensilien hat der Mann nicht zu verwenden brauchen, er hat sich aber, trotzdem ihm dieselben gestellt worden sind, von seinem Arbeitsgeräth, an das er gewöhnt war, durch seine Eltern verschiedene Stücke schicken lassen.
Leider ist Roehl dann bei der Arbeit von einem Gerüst, das er sich in verbotener Weise unvorsichtig zusammengestellt hatte, gefallen und hierbei verunglückt.
Ein Verschulden ist niemandem beizumessen.
In einem solchen Falle würden übrigens die Bestimmungen des Jnvalidengesetzes in Kraft zu treten haben, da es sich um eine Kommandirung zu dienstlichen Zwecken handelte.
Wenn der Vater darüber Klage geführt hat, daß er zu wenig Geld bekommen habe, so möchte ich nur erwähnen »daß das Regiment thatsächlich den Transport der Leiche nach Berlin, den Zinksarg und (L) die Kosten der Verbringung der Leiche vom Bahnhof nach dem Friedhof in Höhe von 60 Mark bestritten hat, während der Vater Roehl 156, 20 Mark fordert.
Dieses ist die Differenz.
Das Regiment hat es abgelehnt, den Rest von 96, 20 Mark zu zahlen, weil es glaubt, daß die gezahlten Beträge dem thatsächlichen Bedürfnisse entsprachen.
Nun komme ich zum Falle Koch.
Der Herr Vorredner hat die Behauptung ausgesprochen, daß dieser Mann von seinen Kameraden mißhandelt worden wäre, weil er als Gärtner von seinen Vorgesetzten begünstigt wurde.
Dies1geht1aus1den Akten nicht hervor.
1 Der Streit hat sich vielmehr darum gedreht, wer den Korridor fegen müßte.
Die Leute, die aus diesen Anlaß den Koch mißhandelt haben, sind entsprechend der bei dem Vorgang zu Tage getretenen Rohheit, sehr strenge bestraft worden, und1zwar1der1Anstifter, ein gewisser Bonhoff, der vor dem Eintritt schon eine Gefängnißstrafe von 18 Monaten wegen Vornahme unzüchtigen Handlungen mit Personen unter 14 Jahren erlitten hatte und nach dem Dienstantritt wegen Unterschlagung gegenüber einem Kameraden mit 14 Tagen Arrest und Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes bestraft worden war, 1 mit einem Jahr Gefängniß wegen Nöthigung und gefährlicher Körperverletzung, der Andere, der sich von Bonhoff hatte verleiten lassen, mit sechs Monaten Gefängniß.
Daß in Rostock Soldaten als Wärter für eine Hundeausstellung gestellt worden wären, ist mir unbekannt; ich bezweifle es übrigens, stehe aber nicht an zu erklären, daß ich eine derartige Verwendung als durchaus dienstwidrig erachte und bereit sein würde, das Entsprechende zu veranlassen.
Der Vorgang in Göttingen, wo beim Bundessängerfest einige Soldaten Kellnerdienste verrichtet haben sollen, ist zutreffend.
Als nämlich das Festdiner (o spät Abends stattfinden sollte, streikten plötzlich die Kellner.
Der Festausschuß hatte ihnen 6 Mark für den Abend geboten; sie forderten aber 7, 50 bis 10 Mark und das Einkasstren von Trinkgeldern von den Gästen.
Infolge dessen trat eine große Verlegenheit ein, sodaß sich das dortige Regiment bereit finden ließ, 30 Mann zu stellen, die am Abend des zweiten Festtages; das Essen zugetragen haben.
In das Festzelt sind sie nicht hineingekommen, sie haben vielleicht nur Aushilfsdienste verrichtet.
Dem Regiment ist später bemerklich gemacht worden, daß das Verfahren unberechtigt sei.
Der Herr Abgeordnete ist dann auf die Duelle übergegangen und hat in den hierüber bestehenden Bestimmungen einen Widerspruch gefunden gegenüber der Strafgesetzgebung.
Ich habe schon früher erwähnt, daß die Einführung der Verordnung über die Ehrengerichte auf der Reichsverfassung beruht, daß also auch bei Stiftung des Deutschen Reichs die Verordnung über die Ehrengerichte, die der Herr Abgeordnete Bebel hier angegriffen hat, eine grundlegende Bestimmung für das Deutsche Reich geworden ist, und daß nach dieser Verordnung bis heute verfahren wird, mit dem Unterschiede, daß die Bestimmungen zur Vermeidung des Duells inzwischen wesentlich schärfer geworden sind.
Die Duelle haben denn auch thatsächlich abgenommen.
So haben im Jahre 1899 nur 4 Duelle zwischen aktiven Offizieren stattgefunden; außerdem waren noch in 3 anderen Fällen aktive Offiziere an solchen betheiligt, und zwar in 2 Fällen gegen Zivilpersonen, in einem gegen einen Offizier einer fremden Armee.
Ich meine denn doch, wenn im Ganzen nur 4 Duelle zwischen Offizieren vorgekommen sind, so ist das ein Zeichen, daß die Allerhöchsten Verordnungen befolgt werden und eine gute Wirkung äußern.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel den Offizieren das Ehrgefühl absprechen will und in dieser Hinsicht be- (v) hauptet, daß ein militärisches Ehrgefühl nicht bestände, so kann ich das nur aus seiner vollständigen Unkenntniß der militärischen Verhältnisse erklären.
(Sehr richtig!)
Mit einem Offizierkorps ohne Ehrgefühl wäre überhaupt nichts zu machen; es wäre dann besser, es existirte überhaupt nicht.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Bebel uns die Burenoffiziere zum Muster aufstellt, so bin ich weit entfernt, gegen die Burenoffiziere irgend etwas Nachtheiliges zu äußern; ich möchte aber Herrn Bebel doch nicht rathen, einen Burenoffizier zu ohrfeigen, der würde einfach den Revolver nehmen und ihn niederschießen.
(Heiterkeit.)
Die Zweikämpfe sind historisch daraus zu erklären, daß man aus einfachen Konflikten entstehenden Todschlag vermeiden wollte.
Sie beruhen auf alten Ueberlieferungen der Gerichte und selbst der Kirche.
Um, wie gesagt, zu vermeiden, daß sofort zu Dolch oder Pistole gegriffen werde, hat man die Zweikämpfe als mildere Form anstatt der auf der Stelle geübten Rache eingeführt.
Ich kann nur dabei bleiben, was ich immer gesagt habe: die Menschen sollten die nöthige Rücksicht gegeneinander nehmen und die der einzelnen Persönlichkeit gezogenen Schranken beobachten, dann korrigirt sich das von selbst.
Auf das Duell Klövekorn-Döring brauche ich als bekannt nicht näher einzugehen.
Ich meine aber, wenn man geohrfeigt wird, so ist das eine solche Beleidigung, daß ich nicht weiß, wie man aus einer derartigen Situation anders herauskommen soll, als daß man sein Leben für seine Ehre einsetzt.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Wenn Herr Bebel sagt, der Leutnant Döring habe unehrenhaft gehandelt, indem er das Duell fortsetzte, obReichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar I960.
4831 (L) gleich Klövekorn so gut wie kampfunfähig war, so ist das unrichtig.
Die Verwundung war ganz leicht, ein ganz leichter Streifschuß am rechten Unterschenkel, der der Kampffähigkeit keinen Eintrag that.
Ueber das Potsdamer Duell brauche ich mich nicht weiter auszulasfen.
Ein Streit zwischen zwei Fähnrichen, der mit Schlägern ausgetragen wird, ist kein Duell.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Vorwurf des Herrn Bebel gegen die Armee, ihre Ehebegriffe seien nicht richtig, ist von ihm nicht zu rechtfertigen.
Wenn er sein eigenes Buch „Der Sozialismus und die Frau ''zur Hand nimmt, so wird er sich überzeugen, daß er von der Ehe gar nichts hält (große Heiterkeit rechts), nach ihm soll ja das Geschlechtsleben hier auf Erden ganz frei, die Ehe das größte Unrecht sein, welches ein Mensch begehen kann.
(Ach!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Bebel etwa darauf eingehen wollte ich bin sehr bereit, zu antworten.
(Zurufe links.)
Ich glaube, Herr Bebel ist am wenigsten berechtigt, der Armee in dieser Beziehung irgend welche Vorwürfe zu machen.
Was die noch in den Kreis der Erörterung gezogene Beerdigung in München anlangt, so war das Gefühl, welches die Zuhörenden beseelte, insofern ein richtiges, als man nicht gern noch einem Todten Vorwürfe macht; am Sarge vergißt man gern, was der Betreffende im Leben gethan.
Aus diesem Gefühl hat der betreffende Offizier gesprochen.
Wenn er dabei über die Grenzen hinausgegangen ist, so ist das rektifizirt worden.
Endlich ist der Herr Vorredner auf den Klub der Harmlosen gekommen.
Er hat mir aus meiner vorjährigen Bemerkung, aktive Offiziere seien hierbei nicht (L) betheiligt, den Vorwurf gemacht, ich wäre über den Klub nicht orientirt.
Nun, das ist doch sehr einfach; ich Pflege nicht anzuklagen, ehe ich nicht sicher informirt bin, nenne keine Namen, wenn ich nicht für das, was ich sage, eintreten kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Daß ich für meine Person diesem Klub nicht angehöre und so auch nicht weiß, wer ihm angehört, versteht sich von selbst.
Ich warte also ruhig das Resultat der Untersuchung ab und bin aus diesem Anlaß in keiner Weise bereit, den Ausspruch des Herrn Bebel etwa ruhig hinzunehmen, daß wir den Mantel der christlichen Liebe darüber decken und die Sache vertuschen wollten.
Ich glaube, mit einer größeren Schärfe, als in diesem Prozeß ist niemals von oben eingegriffen worden.
Ich bin in Berlin relativ bekannt, ich kenne aber die Reihe von vornehmen Familien nicht, die am Klub der „Harmlosen ''betheiligt sind.
Daß die vornehme Gesellschaft, wenn ich es so nennen darf, in derartigen Lokalen verkehrt, ist ein Irrthum, den ich von Herrn Bebel nicht begreife.
Er hat behauptet, die ganze vornehme Welt von Berlin wäre durch diesen Prozeß in Mitleidenschaft gezogen.
Diesen Eindruck habe ich nicht.
Es handelt sich hier um leichtsinnige Leute, die bestraft worden und aus der Armee ausgeschieden sind.
Die Schätzung der geistigen Thätigkeit unserer Offiziere ist nach dem Herrn Vorredner eine sehr geringe; er spricht von einer geistigen Oede in den Kasernen.
Auch da kann ich nur sagen, er kennt unseren Dienst nicht.
Daß von unseren Offizieren geistig viel verlangt wird, daß die Anforderungen sich alle Jahre steigern, ist für den, der den Dienst und die Armee kennt, ganz unzweifelhaft.
Der Rath, unsere Offiziere so zu erziehen, daß man sie mit den Versuchungen der Großstadt sehr bald bekannt macht, ist pädagogisch nicht zu rechtfertigen.
Wir können unsere Offiziere nur so erziehen, daß sie die nöthige (0) Charakterstärke erlangen, und wenn sie die besitzen, können sie sich ja den Versuchungen aussetzen.
Wir haben einen ganz anderen Schluß aus jenen Vorfällen gezogen und sind Seiner Majestät hierfür sehr dankbar, wir schließen daraus, daß wir die Bildung der Offiziere erhöhen, den Unterricht in den Kadettenanstalten noch auf eine höhere Stufe bringen und möglichst die Anforderungen im Offiziersexamen so stellen müssen, daß wir charakterfeste Leute bekommen.
Dann bietet man der Armee viel mehr, als wenn man ihr die Erziehungsprinzipien des Herrn Bebel auferlegen will.
Den Eindruck, daß es in der Armee Uebermenschen gebe, habe ich nie gehabt; das mag in anderen Ständen der Fall sein; daß aber ein Mann, der die Uniform anzieht, sich als Uebermensch betrachtet, beruht lediglich in der Phantasie.
Ich bleibe dabei: sämmtliche Fälle, die Herr Abgeordneter Bebel in seiner langen Rede angeführt hat, sind von keiner großen Bedeutung gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist schwer, genügendes Material zu sammeln, um eine so lange Rede ihrem Inhalte nach auszufüllen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Major L la suits des Generalstabes, Krug von Nidda.
Krug von Nidda »Major ä l »suite des Generalstabes, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der von Herrn Bebel angezogene Fall von dem 17.
Ulanenregiment in Oschatz ist noch nicht abgeurtheilt.
Das Kriegsgericht tritt erst am 28. d. M. zusammen.
Ich bin also nicht in der Lage, da mir die Untersuchungsakten nicht zur Verfügung stehen, heute schon über das Ergebniß eine Mittheilung zu machen.
Ich behalte mir das für eine (v) spätere Gelegenheit vor.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graßmann.
Graßmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich lediglich zum Worte gemeldet, um weniges über den Fall Kriese zu sagen.
Ich fühle mich deshalb dazu veranlaßt, weil ich über diesen Fall informirt bin, und weil ich den Standpunkt des Herrn Kriegsministers diesem Falle gegenüber nicht für haltbar halte.
Der Thatbestand steht doch fest.
Kriese wurde vor dem Zivilgericht als Zeuge vernommen; er war damals Soldat.
Er wurde vorgeladen und vereidet und sollte nun das sagen, was er von der Angelegenheit wisse.
Bei dieser Gelegenheit hat ihn der Richter auch gefragt, ob er Sozialdemokrat fei.
Nach meiner Information hat ihn diese Frage in Verlegenheit gesetzt, er wollte nicht recht mit der Sprache heraus, fodaß der Richter sich veranlaßt sah, ihn auf den geleisteten Eid und die Zeugnißpflicht hinzuweisen.
(Hört!
hört!)
Darauf antwortete er: Im Zivil, ja.
Weil er diese Antwort gegeben hat, ist er von der Militärverwaltung bestraft worden.
Das halte ich für absolut unzulässig.
(Sehr richtig!)
Er hat seiner Zeugenpflicht genügt; er mußte auf die Frage die richtige Antwort geben, wenn er sich nicht des Meineides schuldig machen wollte, und keine gesetzliche Bestimmung stand ihm zur Seite, wenn er sagte: ich verweigere die Antwort.
(Sehr richtig!)
Er durfte nicht einmal sagen: ich mache mich selbst einer strafbaren Handlung dadurch schuldig.
Das lag nicht vor.
An und für sich ist es nichts Strafbares wenigstens für einen Menschen im allgemeinen nicht —, Mitglied der sozialdemokratischen Partei zu sein.
Kriese mußte die 42S2 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1900. t) Wahrheit sagen.
Er hat dies gethan, und weil er gezwungenermaßen vor Gericht die Wahrheit zu sagen hat, ist er von der Militärverwaltung bestraft worden.
Das halte ich für unzulässig.
Ich meine, die Militärverwaltung hätte wenigstens jetzt erklären müssen: der Mann ist zu Unrecht bestraft worden.
Da diese Antwort uns bisher nicht gegeben ist, so müssen wir gegen dieses Verfahren hier Protestiren.
Etwas anderes habe ich zu dem Fall nicht zu sagen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich will heute nur kurz auf den Fall Kriese zurückkommen, nachdem ich bereits im vorigen Jahre mir erlaubt habe, meine rechtliche Auffassung über den Thatbestand, soweit derselbe damals klargelegt werden konnte, auszusprechen.
Heute ist der Thatbestand genau und zweifellos festgestellt.
Danach steht es außer Zweifel, daß der Kriese nach erfolgter Beeidigung seine Aussage gemacht hat.
Und da muß ich nur wiederholen, was auch mein Herr Vorredner ausgeführt hat, daß nach meiner Uebezeugung eine Verweigerung der Aussage durchaus unzulässig gewesen wäre, und daß, wenn er die Beantwortung der von dem Richter an ihn gestellten Frage abgelehnt hätte, er von dem Richter wegen unerlaubter Aussageverweigerung hätte bestraft werden können.
Der Herr Minister hat angeführt, daß die betreffende Militärbehörde sich ein rechtliches Gutachten habe ausstellen lassen, was ich für selbstverständlich finde.
Er möge mir aber nicht übelnehmen, wenn ich dieses rechtliche Gutachten für durchaus unbegründet halte.
Das Gutachten stützt sich darauf, daß ein Z 54 in der Reichs-Strafprozeßordnung besteht, wonach der Zeuge die Auskunft über solche Fragen verweigern kann, deren Beantwortung ihm M) selbst oder einem Angehörigen (Z 51) die Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung zuziehen würde.
Vor allem ist die Frage: handelt es sich hier etwa um eine Aussage über eine Handlung, welche eine „strafgerichtliche ''Verfolgung nach sich ziehen würde
Schon diese Frage ist zu verneinen.
Es handelt sich nach der Darlegung des Herrn Kriegsministers nur um eine disziplinäre Sache; disziplinäre Verfehlungen rechtfertigen aber nicht die Verweigerung einer Aussage vor Gericht.
(Sehr richtig!)
Das ist in den Konimentaren von Löwe und Stenglein, das sind die hervorragendsten Kommentare, die ich im Augenblick bekommen habe, ausdrücklich anerkannt.
In Löwe, Kommentar zur Strafprozeßordnung, neunte Auflage, findet sich sogar eine Bezugnahme auf eine Reichsgerichtsentscheidung, die ich im Moment nicht mehr nachschlagen konnte; vielleicht kann ich das im Laufe der Verhandlungen nachholen.
Ich gehe aber weiter und sage: nach den klaren Motiven der Prozeßordnung kann überhaupt der ß 54 nicht Anwendung finden, weil es sich nicht um eine Aussage über eine früher begangene, disziplinell oder strafgerichtlich verfolgbare Verfehlung handelt, sondern um eine Aussage, die, wenn der Zeuge sie macht, erst den Thatbestand einer strafbaren Handlung begründen würde.
Das ist etwas ganz anderes.
Nach den Motiven zu H 54 soll der Zeuge geschützt werden „Aussagen, die ihn selbst belasten '', zu machen.
Hier handelt es sich aber nicht um eine Aussage über eine in der Vergangenheit liegende Handlung, die ihn einer strafgerichtlichen oder disziplinären Ahndung aussetzen würde, sondern es handelt sich nach Annahme der Militärverwaltung um eine Aussage, durch die er einem militärischen Befehl zuwider handeln und dadurch sich strafbar machen würde, indem er nämlich dem Befehl zuwider eine sozialdemokratische Gesinnung bethätigen würde.
Ich habe diese Ausführung schon im vorigen Jahre gegeben und kann darauf Bezug nehmen; ich bin seither gar nicht anderer Ansicht geworden, aber der Herr Kriegsminister ist anderer Ansicht geworden.
Der Herr Kriegsminister hat im vorigen Jahre am 2.
März bei der Verhandlung über den Fall Kriese ausdrücklich erklärt: wäre der Mann unter Eid vernommen worden, so hätte selbstverständlich eine Bestrafung nicht erfolgen können.
(Hört!
hört!)
Inzwischen hat sich der Herr Kriegsminister durch eine Rechtsbelehrung, die offenbar unrichtig ist, zu einer anderen Ansicht umstimmen lassen.
Ich möchte von dem in juristischer Beziehung heut schlecht berathenen Herrn Kriegsminister an den besser denkenden Kriegsminister vom vorigen Jahre appelliren, der erklärt hat: wenn der Zeuge unter Eid vernommen wäre, dann hätte von einer Bestrafung nicht die Rede sein können.
Damals hat das natürliche, gute, nicht durch juristischen Beirath irregeführte Rechtsgefühl des Herrn Kriegsministers die richtige Entscheidung gegeben, und ich möchte ihn bitten, an diesem von der natürlichen Auffassung diktirten Standpunkt auch heute noch festzuhalten und sich durch keine juristischen Spitzfindigkeiten, die man ihm vorgetragen hat, in dieser Auffassung irre machen zu lassen.
(Bravo!)
Der Fall selbst ist, wenn man nur die erkannte Strafhöhe für sich betrachtet, nicht von großer Wichtigkeit; die Straft ist nicht eine große gewesen; er ist aber von großer prinzipieller Bedeutung und deshalb ist es, glaube ich, gerechtfertigt, daß die Mitglieder dieses hohen Hauses auch in diesem Jahre wieder auf den Fall zurückgekommen sind.
Ich kann nur die Militärverwaltung bitten, an der w früheren, von dem Herrn Kriegsminister geäußerten Ansicht festzuhalten; das ist die richtige, auch von einer genauen juristischen Prüfung wohlgetragene Ansicht.
Wenn die Militärverwaltung zu dieser früheren Ansicht zurückkehrt, dann haben wir in Zukunft keinen Grund mehr, auf diesen Fall zurückzugreifen; der Fall ist daun die Gelegenheit gewesen, bei der eine, wenigstens für die Militärverwaltung etwas zweifelhafte Frage zur näheren Prüfung gelangt ist, und diese Prüfung wird dann das Gute haben, daß man nicht mehr den gemachten Fehler wiederholen wird.
Deshalb möchte ich den Herrn Kriegsminister wiederholt bitten, doch die heute geäußerte Ansicht nicht festhalten zu wollen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Goßler.
von Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich bin durchaus bereit, immer dem gesunden Menschenverstand Rechnung zu tragen, und denke, daß die Sache dadurch erledigt wird, daß vom 1.
Oktober ab ein Reichsmilitärgericht bestehen wird, dem die Entscheidung derartiger Fragen, welche die Auslegung der Gesetze betreffen, reservirt ist.
Bei der Sache ist mir das eine aber noch sehr zweifelhaft, ob der betreffende Richter berechtigt ist, eine derartige Frage vorzulegen.
(Zuruf.)
Ich bestreite das.
Der Richter kann meines Erachtens nicht feststellen wollen, wie die politische Gesinnung in dem Augenblick der Verhandlung ist; er kann nur feststellen, wie bei der Begehung der betreffenden That die politische Gesinnung des Angeschuldigten gewesen ist.
Hätte er Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1900.
4233 (4) diesen Weg verfolgt, so wäre die ganze Sache überhaupt nicht zum Austrag gekommen.
Vizepräsident I .
von Frege-Welhien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: In Erwiderung auf den letzten Zweifel des Herrn Kriegsministers möchte ich doch dem Richterstande das Recht, unter Umständen sogar die Pflicht wahren, auch solche Fragen an einen Zeugen zu stellen, denn es kann die Angehörigkeit zu einer Partei auf die Glaubwürdigkeit eines Zeuge »einen ganz bedeutenden Einfluß ausüben.
Auf die Umstände, welche die Zugehörigkeit zu einer Partei begründen, kommt es hierbei gar nicht an.
Die Partei kann ganz verschieden zusammengesetzt sein.
Gerade bei Untersuchung von Schlägereien hat der Richter immer Parteien vor sich, und da kann und muß je nach Lage der Sache der Richter fragen, zu welcher Partei der Zeuge gehört.
Auch in einem solchen Falle, um den es sich hier handelt, wo von einer politischen Partei Leute auf das Land hinausgezogen sind, agitirt haben und schließlich in Streithändel verwickelt wurden, da macht es für die Glaubwürdigkeit eines über den Verlauf der Thätlichkeiten befragten Zeugen sehr viel aus, daß man weiß, ob der Zeuge zu dieser oder jener Partei gehört hat, oder mit anderen Worten, ob er ein Gegner oder ein Angehöriger der konkreten sozialdemokratischen Agitationsgesellschaft, um welche es sich bei den inkriminirten Thätlichkeiten handelte, gewesen ist.
Das ist nicht ein Jnquiriren auf eine Gesinnung, die dem Richter nicht anstehen wurde, sondern das ist einfach das Feststellen aller der Umstände, die für die Beurtheilung der Glaubwürdigkeit eines Zeugen in Betracht kommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich kann hierin nichts Auffälliges finden.
Wenn der Herr Kriegsminister die Hoffnung ausgesprochen hat, daß künftig bei dem Zentral-Reichsmilitär (u) gericht derartige Fälle endgiltig entschieden werden können, so theile ich diese Hoffnung auch; und ich hoffe ferner, daß diese Entscheidung von der Auffassung nicht abweichen wird, welche die Mitglieder dieses hohen Hauses im vorigen Jahr und in diesem Jahr übereinstimmend ausgesprochen haben.
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Hall).
Hoffman »»(Hall), Abgeordneter: Meine Herren, ich erlaube mir zum ersten Kapitel, Kriegsminister, das Wort zu ergreifen wegen einer Petition, die eingereicht worden ist, und wegen einer Resolution, deren Inhalt schon in der Budgetkommission Erörterung gefunden hat.
Ich glaube, daß ich diese Angelegenheit zweckmäßig sogleich vorbringe, weil ich nachher noch eine Reihe von kleineren Sachen habe, welche ich bei den einzelnen Kapiteln und Titeln dem hohen Hause vorzutragen habe.
Um diese Abschnitte möglichst beisammen zu haben, und weil hier doch die in dieser Sache größeren und bedeutenderen Fragen stehen, so glaube ich, daß der Eintheilung des Stoffes wegen die Sache jetzt am zweckmäßigsten so gemacht wird.
Sie erinnern sich, daß ich im vorigen Jahre anläßlich der Berathung dieses Kapitels schon verschiedene im Militärveterinärwesen existirende Uebelstände vorgebracht habe.
Es ist im Laufe der Zeit von den Roßärzten die Sache aufgegriffen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Welhien: Herr Abgeordneter, wollen Sie mir gestatten!
Die Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete eben im Begriffe ist zu machen, gehören zu Kap.
24 Tit.
3.
Sobald die Diskussion hierüber eröffnet werden wird, werden Sie Gelegenheit haben, genau dasselbe auszuführen, aber nicht zu Kap.
14 Tit.
1.
Also Ihre Meldung war in diesem Falle eine irrthümliche.
1, Reichstag.
10.
LcgiSl.
-P. I.
Session.
18981900.
Hoffmam »(Hall), Abgeordneter: Für den Fall der (o) Herr Präsident glaubt, daß diese Angelegenheit besser in dem Spezialkapitel vorgebracht wird, verzichte ich für jetzt auf das Wort.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat auf Grund seiner statistischen Ausweise behauptet, die Duelle seien glücklicherweise an Zahl vermindert worden, und er hat gemeint, wir dürften uns jetzt wohl damit begnügen.
Dann hat er den Koblenzer Fall, in welchem der Leutnant Döring sich mit einem Studenten namens Klövekorn duellirt hat, entschuldigt mit der Bemerkung, es habe hier eine so schwere Beleidigung vorgelegen, daß ein anderer Ausweg nicht mehr vorhanden gewesen sei, in einem solchen Falle „müsse man fein Leben einsetzen ''.
Meine Herren, daraus geht doch hervor, daß die bisherigen Verhandlungen des hohen Reichstags nicht jene Wirkung bei dem Herrn Kriegsminister ausgeübt haben (sehr richtig!
in der Mitte und links), welche man in unserem Jahrhundert, in dem nicht mehr barbarische Sitten herrschen sollten, erwarten dürste.
Darum will ich auf diese vom Herrn Abgeordneten Bebel besprochene Duellfrage noch einmal eingehen.
Meine Herren, betrachten wir doch zunächst die Geringfügigkeit des Anlasses des Koblenzer Duells!
Der Leutnant Döring ist mit einem Studiosus der Philologie auf einem Tanzboden, und wegen irgendwelcher Worte, die uns hier nicht weiter interessiren mögen sie so oder so gelautet haben wegen irgendwelcher thörichter Worte kommen die Beiden aneinander, sie werfen sich Schimpfworte an den Kopf, und der Leutnant Döring erhält eine Ohrfeige.
Offenbar hat er, ehe er die Ohrfeige erhielt, manches gethan, was den andern reizen mußte; er hätte besser gethan, jene Worte zu dem Mädchen: (v) „ich würde mit einem solchen Burschen nicht tanzen '', zu unterlassen, denn alsdann wäre der ganze Vorfall nicht passirt, und der junge Mann wäre nicht um sein Leben gekommen.
Also, wenn irgend eine Schuld hier vorliegt, liegt sie auf Seiten des Leutnants Döring vor.
Nun aber, meine Herren, habe ich hier eine Erklärung des Vaters dieses im Duell um das Leben gekommenen hoffnungsvollen Sohnes, in welcher es heißt, den Sekundanten des Studenten Klövekorn sei erklärt worden, alles nütze ihnen nichts, sic könnten sich nicht auf die Gebräuche der Korps an der Universität berufen, die über einen dreimaligen Kugelwechsel nicht hinausgingen; sie müßten die Bedingungen des Offiziersehrenraths, die auf Kampfunfähigkeit lauten, annehmen, da sich ohne dieses die Sache nicht sühnen lasse.
Diese Aeußerung ist unwidersprochen geblieben.
Das ist die Ansicht eines Offiziersehrenraths: wegen einer solchen Bagatelle, wegen überflüssiger Worte, die auf einem Tanzboden gesprochen worden sind, sollen zwei junge Leute mit geladenen Pistolen sich gegenüberstellen, und einer von ihnen soll auf dem Platze bleiben!
Als nun einer wirklich verwundet worden ist und man das Duell beendigen will, wird erklärt: nein, die Offiziere haben beschlossen, daß das Duell weiter geführt werden soll.
Also nicht einmal die vorgekommene Verwundung war im Stande, hier die nöthige Sühne zu bieten!
Das sind einfach rohe, barbarische Sitten.
(Sehr wahr!)
Das ist einfach ein Mord, weiter nichts (sehr wahr!)
ein Mord, verbrämt mit den höflichen Formen eines Duells.
(Sehr wahr!)
590 4234 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1900.
(Dasbach.)
(ä) Im Strafgesetzbuch ist auf Mord eine schwere Strafe gesetzt, und darum ist es nothwendig, daß mit derselben Strafe auch gegen das Duell vorgegangen wird.
Sehr oft kommt es in der Uebereilung zu einem Streit; die Leute sind vielleicht angetrunken, und was sie dann thun, verdient eine gewisse Entschuldigung, weil sie ihrer Ueberlegung nicht mächtig, weil sie gereizt sind.
In diesem Falle aber hatte der Leutnant Döring eine gewisse Zeit zur Ueberlegung; als er nach der verübten Beleidigung zu Hause angekommen war, konnte er sich sehr wohl über den Hergang klar werden, infolge dessen er zum Duell aufgefordert hatte.
Da wäre es seine Sache gewesen, den Beleidigten um Verzeihung zu bitten, weil er es gewesen, der die Sache veranlaßt hatte.
(Widerspruch.)
Wenn Sie aber, meine Herren, diese Forderung an den Leutnant nicht stellen, dann werden Sie doch zugestehen, daß er jedenfalls Zeit gehabt, von seiner Erregtheit zurückzukommen, und daß er sich sagen mußte, erhübe gar keine Veranlassung, so scharfe Bedingungen für dieses Duell festzusetzen.
Natürlich, solange solche Auffassungen, wie der Herr Kriegsminister sie aussprach, an der Spitze unserer Militärbehörden bestehen, muß man jede Hoffnung aufgeben, daß dieses barbarische Duelliren endlich einmal in der Armee aufhört, der es zur größten Unzierde gereicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Kriegsminister hat gesagt: „was wollen Sie denn machen mit einer Armee, deren Offizierkorps kein Ehrgefühl hat
Aber, meine Herren, erfordert denn das Ehrgefühl, daß ich einen Mann, mit dem ich einen kleinen Streit habe, vor die Pistole fordere, daß ich sein Leben und mein Leben in Gefahr bringe, daß ich zwei Familien unter Umständen unglücklich mache
Erfordert es nicht das Ehrgefühl, daß man, wenn man lv) einen Fehler begangen hat, das einsieht und um Entschuldigung bittet
Nun wird vom Generalkommando des VIII.
Armeekorps in einer Berichtigung, die dasselbe an die „Kölnische Zeitung ''geschickt hat, mitgetheilt, „der Ehrenrath sei bestimmungsmäßig in der Angelegenheit angegangen worden und habe dieselbe auf das genaueste im Sinne der Allerhöchsten Kabinetsordre vom 1.
Januar 1897 von Anfang bis zu Ende geführt ''.
Es wäre doch interessant, zu erfahren, ob das wirklich von Seiten der höchsten Militärbehörden gebilligt wird, daß ein Ehrenrath wegen einer solchen Bagatelle, die hier den Anlaß zum Streit gegeben hat, ein so scharfes Duell, also bis zur Kampfunsähigkcit, festsetzt.
Gewiß wollen wir die richterlichen Behörden also hier das Ehrengericht in ihrer Unabhängigkeit belassen; aber ich glaube doch, daß die Anschauungen der höchsten Militärbehörden auch einen gewissen Einfluß haben müssen auf die Entscheidungen der ihnen untergeordneten Juristen.
Es hat vor kurzem, am 7.
Februar, ein Oberleutnant in den Zeitungen sind die Familiennamen nicht immer gedruckt, ich kann deshalb nicht immer den Familiennamen angeben, aber der Herr Minister wird wohl die Namen erfahren haben ein Oberleutnant Heinrich von R. im Zehlendorfer Forst ein Duell gehabt.
Der Ausgang war sehr schlimm, die Kugel mußte aus dem Leibe entfernt werden; man hofft, daß derselbe nicht an der Verwundung sterben wird.
In den Zeitungen ist nun mitgetheilt, daß dieser im Duell Verwundete, sobald er wieder gesund sein wird, abermals ein Duell haben wird, und zwar mit dem Sohne eines kommandirenden Generals.
Leider ist eine nähere Angabe nicht gemacht.
Ich möchte doch den Herrn Minister bitten, wenn es ihm möglich ist, dieser Sache nachzuspüren und womöglich ein solches Duell doch zu verhindern.
Zwei Tage vorher, am 5.
Februar, hat der Reserveoffizier Max Sch.
mit Kurt von B., einem Studenten der (0) Medizin, am Jagdschloß bei Potsdam ein Duell gehabt.
Damals sagten die Zeitungen, es sei leider zu befürchten, daß der Student sterben würde.
Der Offizier hatte der Schwester des Studenten eine schwere Beleidigung zugefügt, und die Folge davon ist, daß der Student, der für seine Schwester eintritt, von dem Beleidiger tödtlich verwundet wird.
Das nennt man dann.
das Ehrgefühl retten!
Die Bedingungen waren: gezogene Pistolen, fünf Schritte Barriere bis zur Kampfunfähigkeit.
Wenn die jungen Leute das Bedürfniß haben, ihren Muth zu zeigen, so wäre es doch auch praktisch, wenn nicht so gefahrvolle Bedingungen vereinbart würden, daß sie doch wenigstens ihre Spielereien ohne Schädigung des Lebens vollbringen könnten.
In der Budgetkommission wurde der Herr Ministergefragt über den Fall des Oberarztes Käst in Triberg.
Dem Oberarzt Käst in Triberg wurde nachgesagt, er sei gehauen worden.
Jemand hat sich einer solchen That gerühmt, und dadurch ist die Kunde an die Militärbehörde gekommen.
Diese hat an Käst das Ersuchen gerichtet, er müsse die Sache standesgemäß austragen.
Er hat das abgelehnt, hat auf jene Aufforderung hin gar nicht reagirt und hat seinen Abschied bekommen.
Der Herr Minister hat uns in der Budgetkommission mitgetheilt, die Akten lägen ihm nicht vor, aber aus dem Gedächtniß glaube er versichern zu können, daß dort Zwistigkeiten zwischen zwei Aerzten vorgekommen seien, man habe sich gegenseitig wegen der Kundschaft beneidet, und es sei schließlich nothwendig geworden, den einen zu versetzen.
Also nicht deshalb sei er versetzt worden und habe den Abschied bekommen, weil er sich geweigert habe, diese Sache „standesgemäß ''durch Duell auszutragen.
Es ist dringend wünschenswerth, daß der Herr Minister noch nachträglich uns eine Aufklärung giebt; und wenn er sie nicht heute geben kann, möge er es doch in der dritten Lesung thun.
(u) Es scheint mir, daß die Sache doch nicht so einfach liegt; ich kann die Vermuthung nicht unterdrücken, daß der Mann deshalb den Abschied bekam, weil er nicht ein Duell eingehen wollte.
Am 25.
Dezember 1899 haben in Allenstein ein Oberleutnant und der Leutnant Rauh vom Infanterieregiment 150 sich duellirt, und der Oberleutnant ist gestorben.
Einige Tage vorher ist auch ein Duell vorgekommen.
Also in den letzten drei Monaten haben wir schon 4 bis 5 Duelle.
Wenn das so weiter geht, wird sich die Statistik des Herrn Ministers ganz bedeutend ändern.
Das Duell, welches in Potsdam stattfand zwischen einem Fähnrich eines Potsdamer Regiments und dem Prinzen von Siam, hat, wie Herr Bebel schon mittheilte, im Beisein der direkten Vorgesetzten des Fähnrichs stattgefunden im Turnsaal der Kriegsschule die Vorgesetzten haben also darum gewußt.
Es wäre doch wirklich interessant, hier einmal zu hören, weshalb dies Duell nicht vermieden werden konnte.
Es sind doch sicher einfache Beleidigungen gewesen, und wegen solcher Dummheiten so muß man sagen sollen sich die Leute vor die Pistole stellen

(Zurufe rechts.)
—Säbel ist ebenso gefährlich wie Pistole.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
—Auch bei Duellen mit Säbeln sind schon tödtliche Verwundungen vorgekommen.
In einem andern Falle hat in der Stadt Weimar der Student Henschel aus Dresden in der Gerichtsverhandlung sich geäußert, „es sei eben kein anderer Weg zur Ehrenrettung übrig geblieben, er sei Offiziers aspirant, und jedes Avancement sei für ihn ausgeschlossen gewesen, wenn er sich der Austragung des Duells entzogen hätte.
Der Gerichtshof erkannte auf Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar I960.
(L) eine geringere Strafe, 4 Monate Festung, in Rücksicht auf die vorliegenden eigenthümlichen gesellschaftlichen Verhältnisse und auf die in studentischen Kreisen herrschenden Anschauungen.
Das ist eben der wunde Punkt.
Weil bisher unterlassen worden ist, das Duell unter allen Umständen in der Armee zu verbieten, darum bleibt auch in weiten Kreisen außerhalb der Armee die Anschauung, daß in gewissen Fällen die Ehre es verlange, sein Leben durch ein Duell aufs Spiel zu setzen.
Solange nicht vom obersten Kriegsherrn das Duell unter allen Umständen verboten, mit Entlassung aus dem Heere geahndet wird, so lange wird auf eine Besserung nicht zu hoffen sein.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Bebel behauptet worden und auch ich behaupte es hierdurch —, daß der Leutnant Döring, der in Koblenz das Duell hatte, zwar zu 2 'Jahren Festung verurtheilt, aber nach V- Jahr bereits begnadigt worden sei.
Fast immer hören wir, daß, nachdem jemand wegen eines Duells zu einer scheinbar harten Strafe verurtheilt worden ist, nachher die Begnadigung eintritt.
Also ist die Wirkung der Strafe wirklich fast gleich Null.
Auch dies ist ein großer Uebelstand; und wenn es dem Herrn Minister gelänge, dem obersten Kriegsherrn die Ueberzeugung beizubringen, daß das so häufig in solchen Fällen ausgeübte Begnadigungsrecht nur verderblich wirken kann, würde er der Armee und dem ganzen Lande einen großen Dienst leisten.
Die Anschauungen über das Duell waren im preußischen Staat nicht immer dieselben wie heute.
Am 28.
Juni 1713 hat König Friedrich Wilhelm l. von Preußen ein Mandat seines Großvaters, das am 6.
August 1668 erlassen war, erneuert und erweitert.
In demselben wird folgendes gesagt der Herr Präsident wird mir gestatten, diese kurzen Worte vorzulesen —: (n) 1 Wann aber jemand von solchen frevelhaften Balgern —er nennt die Leute, welche sich duelliren, „Balger ''— wann also jemand von solchen frevelhaften Balgern auf dem Platze bleiben und durch einen von seinem Gegner ihm angebrachten tödlichen Schuß, Hieb oder Stich sein Leben verlieren oder einbüßen möchte, so soll der Körper des Entleibten, wenn er ein Ober-Offizier, Adelicher re.
entweder daselbst oder an einem anderen Ort von dem unehrlichen Schinder eingescharret, wofern es keiner von Adel, andern zum Abscheu und zum Exempel aufgehangen werden.
Der Mörder hingegen, —so fährt die Verfügung fort so seinen Widersacher in dem veranlasseten Duell entleibet und seine Hände mit dessen Blut unverantwortlicher Weise besudelt, soll, wann die Wunde lstllal, wofern es ein Ober-Offizier, einer von Adel oder sonsten llonssiioris oonäitioms, seiner Chargen und Ehrenämter, so er etwa bekleiden möchte, sofort ipso Leto verlustig sein, und ihm darauf, sobald er ertappt, ungesäumt sein Prozeß gemachet, sein Degen gebrochen und er selbst durch das Schwerdt vom Leben zum Tode gebracht, sein Körper aber auf dem Gerichtsplatz eingescharret werden.
Das, meine Herren, waren die Grundsätze, welche ein König von Preußen am 28.
Juni 1713 proklamirt hat!
Die Verordnung vom 1.
Januar 1897 hat leider einen ganz anderen Inhalt.
In der Einleitung wird erklärt: Den Zweikämpfen Meiner Offiziere soll mehr als bisher vorgebeugt werden.
Also an ein gänzliches Ausrotten wagt man nicht zu gehen.
Ferner heißt es im Absatz H, letztes Alinea: 4235 Ein Ausgleich ist anzustreben, sobald es die (6) Standessitte irgendwie zuläßt.
Ich meine, es ist damit von Allerhöchster Stelle zugestanden, daß es Fälle gebe, in denen die Standessitte d. h. der falsche Ehrbegriff einen Ausgleich nicht zuläßt.
Meine Herren, ich kann nur auf das allertiefste bedauern und die weitaus größte Mehrzahl der Einwohner Deutschlands bedauert es ebenfalls aufs allerschmerzlichste —, daß an den maßgebenden Stellen eine andere Anschauung noch nicht Platz gegriffen hat.
Wenn auch die Zahl der Duelle im letzten Jahre sich vermindert hat ein einziger Fall, wie der von Koblenz, in welchem wegen der geringfügigsten Ursachen ein junger Mensch sein Leben lassen muß, wirkt ungeheuer verheerend; er zeigt dem Volke, daß man einen Mord dieses Duell war ein bloßer wohl überdachter Mord fast ungestraft im Deutschen Reich begehen darf, daß man deshalb nur zu 2 lz Jahren Festung verurtheilt wird.
Wenn zwei junge Leute sich im Zorn raufen, einer das Messer zieht und den anderen tödtlich verletzt, aber nicht die Absicht hatte, ihn tödtlich zu verletzen, so bekommt er eine sehr schwere Strafe und hier wird ein Mord vollbracht, nachdem man Zeit gehabt hat, 24 Stunden nachzudenken!
Die Strafe lautet auf 2 '
Jahr Festung —und nach einem halben Jahr verbüßter Festung Begnadigung!
Das, meine Herrren, sind Zustände, welche der Armee wahrlich nicht zur Ehre gereichen; und ich bin fest überzeugt: die Armee würde tüchtiger werden, wenn dieser Unfug ausgerottet würde!
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Goßler.
von Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich kann dem Herrn Vorredner s) darin nicht Recht geben, daß er die Anlässe zu diesen Duellen, die er beleuchtet hat, ich meine namentlich das in Koblenz für geringfügig hält.
Ich denke, wenn jemand geohrfeigt wird, so ist das keine geringfügige Handlung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie kann man die Ehre eines Anderen schwerer angreifen, als wenn man ihm ins Gesicht schlägt!
Unter Offizieren wäre vielleicht noch ein anderer Ausweg gewesen, obgleich er bei derartigen thätlichen Beleidigungen sehr schwierig ist; aber bei einem Streit mit einer Zivilperson finde ich bleibt kein anderer Ausweg als der, welcher gewählt worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete den Studiosus Klövekorn so erhoben hat, so kann ich dem nicht zustimmen.
Ich habe sehr eingehende Berichte darüber bekommen, aber ich möchte davon Abstand nehmen, sie mitzutheilen, weil ich das Andenken eines Todten nicht herabwürdigen will, was ich sonst thun müßte.
Von den Duellen im Grunewald weiß ich nichts.
Ich habe in Zeitungen auch davon gelesen, bestätigt haben sich die Nachrichten aber nicht.
Was für ein Ministersohn (Zuruf in der Mitte) —oder Sohn eines Generals gemeint sein könnte, davon habe ich keine Vorstellung.
Auch das Duell in Potsdam soll eine geringfügige Ursache gehabt haben.
Es handelt sich da ebenfalls um einen thätlichen Angriff, und deshalb ist unter den jungen Leuten, wie es Sitte ist, mit der Waffe, mit der sie ausgebildet werden, dieser Ehrenhandel ausgetragen worden.
Die Verordnung, die der Herr Abgeordnete vorgelesen hat aus dem Jahre 1713, glaube ich spricht auch nur von Strafen für das Duell.
Weil damals die S90 UeiHstag.
l 62.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1900. l Strafen überhaupt barbarischer waren, versteht es sich von selbst, daß dementsprechend die Verordnung gestaltet ist.
Jedes Duell wird jetzt nach dem Gesetze bestraft; das deutsche Strafgesetzbuch hat dafür ganz bestimmte Strafen.
Ich verstehe also die Bezugnahme in dieser Hinsicht nicht ganz.
Was die Begnadigung anbelangt, so ist sie allein Sache Seiner Majestät, und ich werde Seiner Majestät keine Lehren unterbreiten, wie Er sein Begnadigungsrecht ausüben solle.
Im übrigen kann ich nur sagen, daß das Beansdigungsrecht von Seiner Majestät in einem umfassenden Maße auch gegenüber anderen Personen des Soldatenstandes, z.
B. Unteroffizieren und Gemeinen, gebraucht wird.
Wir können Ihm wirklich nnr sehr dankbar sein, daß Er diese gütige Gesinnung im vollen Umfange gegen jeden zum Ausdruck bringt.
Das Duell als Mord zu bezeichnen, ist meines Erachtens, so zu sagen, eine Redensart; denn das Strafgesetzbuch macht zwischen beiden Strafthaten einen Unterschied.
Und zu empfehlen, in der Leidenschaft einem Anderen das Messer in die Brust zu stoßen, statt unter bestimmten, doch immerhin vorsichtigen Formen die Sache zum Austrag zu bringen, das, meine ich, ist nicht richtig.
Man kann unmöglich ein Offizierkorps oder eine Bevölkerung damit bessern wollen, daß, wenn zwei sich streiten, sie sich das Messer in die Brust rennen sollen.
Dann bin ich doch mehr dafür, den Weg zu gehen, den wir gegangen sind, nämlich bei Streitigkeiten zunächst die Sache ruhig zu erwägen und so, dem Willen Seiner Majestät entsprechend, fast alle Streitigkeiten in Güte znm Austrag zu bringen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach.
Abgeordneter: Meine Herren, wenn in Koblenz die beiden jungen Leute auf dem Tanzsaal wegen lv) des Tanzens mit einem Mädchen in Streit gerathen, so ist doch das wahrhaftig die allergeringfügigste Ursache, die man sich denken kann.
Wenn infolge dessen ein Offizier mit beleidigenden Worten um sich wirst gegen einen Studiosus, der ihm nichts gethan hat, wenn er beleidigende Worte über den Studiosus gegenüber der Tänzerin desselben gesprochen hat, und wenn der Offizier dann wegen seiner Beleidigung eine Ohrfeige bekommt, so hat er diese einfach verdient.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.
Widerspruch und Unruhe rechts.)
Wenn er dann den anderen zum Duell fordert, so ist er derjenige, der unnöthigerweise zum Duell fordert.
Ob der andere, der Studiosus, ein tadelloses Leben geführt hat, das kümmert uns hier gar nicht; jedenfalls ist der Studiosus ein junger Mann gewesen, der zu guten Hoffnungen berechtigte (Unruhe rechts), und es ist sein junges Leben zum Opfer gefallen.
Wir haben alle Veranlassung, die Wiederkehr solcher Vorfälle zu verhüten.
Wenn die Strafen damals barbarisch gewesen sind, dann möchte ich doch fragen: ist den »das heutige Verfahren nicht noch mehr barbarisch
Wenn der Ehrenrath, der wegen eines solchen Duells einberufen wird, festsetzt: es muß gekämpft werden bis zur Kampfunfähigkeit ist das nicht noch mehr barbarisch
(Sehr richtig!
links.)
Der Ehrenrath verordnet: hier muß ein Mord stattfinden.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine Art Barbarei, die wir am Anfang des zwanzigsten Jahrhunderts- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Di-, von Frege-Weltzien: Herr Abgeordneter Dasbach, Sic dürfen einem deutschen Gericht nicht die Absicht unterlegen, einen Mord zu unterstützen.
(0) Ich rufe Sie zur Ordnung.
Dasbach, Abgeordneter: Ich habe gesagt, der militärische Ehrenrath- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: In diesem Fall vertritt der Ehrenrath das Ehrengericht.
Dasbach, Abgeordneter: Verzeihen Sie, Herr Präsident, ich wußte keinen besseren Ausdruck für dieses Verfahren.
Allerdings ist es ja richtig, daß der oberste Kriegsherr sehr viele Begnadigungen vornimmt; aber, meine Herren, wenn nun fast bei jedem Duell der Bestrafte nachher begnadigt wird, dann kann doch offenbar die Bestrafung nur sehr wenig mehr wirken.
(Sehr richtig!
links.)
Die fortwährenden Begnadigungen haben den Nachtheil, daß man sich ans der Bestrafung nichts mehr macht« sehr richtig!
links); und das ist eine Erschütterung des Nechtsbewußtseins.
Der Herr Kriegsminister hat mich in einem Punkte mißverstanden.
Ich habe durchaus nicht angerathen, daß nun die beiden Offiziere durchaus sich das Messer hätten in die Brust stechen sollen, sondern ich habe folgendes gesagt.
Wenn zwei Burschen bei irgend einer Gelegenheit, etwa im Wirthshaus« -, wenn beide etwas angetrunken seien.
Streit bekommen und nun in der Uebereilung, im Zorn einer dem anderen das Messer in die Brust sticht, dann wird er schwer bestraft, obgleich man doch sagen muß: nach Lage der Umstände liegt nicht hier ein Mord vor.
Es wird eine solche Tödtung ja auch nicht als Mord qualifizirt.
Dem gegenüber habe ich gestellt das Verfahren bei dem Duell und habe folgendes gesagt: am ersten Tage findet die Beleidigung statt, die beiden Parteien find natürlich sehr erregt; aber sie haben nun etwa 24 Stunden Zeit, sich die Sache M zu überlegen, und beide können dann sehr wohl zur Ueberzeugung kommen oder sollten es wenigstens —, daß sie beide zu weit gegangen sind, und dann sollten sie einen Ausweg finden, wie man die unangenehme Sache ans der Welt schaffen kann.
Es ist doch nicht nöthig, daß ein solcher Ausweg immer ein Duell sei.
In vielen Fällen wird aber ein Duell verlangt.
Ich meine, es sollte verboten werden, daß als Weg zur Beseitigung einer solchen Differenz das Duell angesehen werden darf.
Wenn Zivilisten einen Streit unter sich haben, einer dem anderen etwas Böses nachgesagt hat, und nachher sehen die Parteien, womöglich gar erst vor Gericht, es ein, daß sie einen Fehler gemacht, dann wird nachher eine Erklärung veröffentlicht, in der gesagt wird: keiner der beiden Parteien hat die Absicht gehabt, den anderen zu beleidigen, und wenn die Aeußerungen so und so verstanden sind, so beruht das auf einem Mißverständniß.
Warum soll denn in anderen Fällen, wo Beleidigungen vorgekommen sind, nicht auch um Verzeihung gebeten oder der gerichtliche Weg eingeschlagen werden
Wenn man nur mit Worten beleidigt worden ist, kann man doch wegen Beleidigung klagen; und wenn jemand Mißhandlungen begangen hat, so haben wir ja im Strafgesetz Bestimmungen, auf Grund deren die Mißhandlungen vom Richter bestraft werden.
Nicht selber soll sich der Einzelne Gerechtigkeit suchen, sondern an den zuständigen Richter gehen; er darf nicht das Leben seines Nebenmenschen, den er nur beleidigt hat, aufs Spiel setzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Goßler.
Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 22 'Februar '1900.
4237 () von Goßler.
General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich will die Diskussion über die Duellsrage nicht verlängern und möchte nur thatsächlich eine Angabe des Herrn Vorredners berichtigen.
Der Ehrenrath in Coblenz hat das Duell nicht festgesetzt davon kann keine Rede sein -, sondern die betreffenden Parteien haben das Duell unter sich vereinbart.
Es ist also nicht richtig, daß, wie er sich ausdrückte, eine Gerichtsbehörde das Duell in dieser Form festgesetzt Habe.
Vizepräsident 1), -.
von Frege-Wcltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister erklärte eingangs seiner Rede, er sei nicht in der Lage gewesen, alle meine Mittheilungen genau zu prüfen wegen der Kürze der Zeit, denn ich Hätte ihm auf einem Zettel 10 solcher Fälle mitgetheilt.
Ich habe dem Herrn Kriegsminister nicht einen Zettel geschrieben, wie es nach seinen Worten der Fall zu sein scheint, sondern in anständiger Form einen Brief, einen Brief, wie ich ihn anders einem Manne wie ihm zu schreiben nicht vermag.
Ich meine, er hätte so viel Höflichkeit auch mir gegenüber beachten können, daß er von einem Brief und nicht von einem Zettel sprach.
(Sehr gut!
links.)
Jenes Papier, was er in der Hand hat, beweist, daß es sich um einen Brief handelt, überschrieben: An Seine Exzellenz.
Also ist alles geschehen, was ich ihm seinem Stande gemäß schuldig bin.
Ich hielt für nothwendig, das hier zu erklären, damit ich nicht in den Verdacht käme, als ob ich mich in flegelhafter Weise dem Herrn Kriegsminister gegenüber persönlich benommen hätte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß wir über die Art, wie ich die Fälle hier im Hause zu behandeln Pflege, verschiedener Meinung sind, (W liegt in der Natur der Sache.
Ich halte es für meine Pflicht, wenn derartige Vorgänge, die ich als Uebelstände ansehe, zur Mittheilung an mich gelangen, sie vor dem Hause zu erörtern, weil ich die Ueberzeugung habe, daß das der einzige Weg ist, Abhilfe zu schaffen, trotzdem der Herr Kriegsminister in wenig entgegenkommender Weise sich auch heute wieder diesen Beschwerden gegenübergestellt hat.
Das trifft in besonderem Maße auf den Fall Kriese zu.
Wenn einmal der Herr Kriegsminister und die Militärbehörde Unrecht haben, so ist es im Falle Kriese; da kann für keinen denkenden Menschen der geringste Zweifel bestehen.
Ganz mit Recht hat der Herr Abgeordnete Gröber darauf hingewiesen, daß er sich selbst in Widerspruch gesetzt habe mit seinen eigenen Worten vom vorigen Jahre, wo er erklärt hat, wenn Kriese nach Abnahme des Eides die Erklärung abgegeben hätte, er sei Sozialdemokrat, so sei er zu Unrecht bestraft.
Damals glaubte der Herr Kriegsminister nach seinen Informationen, er habe vor Abnahme des Eides jene Erklärung abgegeben.
Später hat er sich eines anderen überzeugen müssen und jetzt will er nicht die ehrliche Konsequenz aus seinen damaligen Worten ziehen und dem Militärgericht Unrecht geben.
Auch gegen ein offenbares Unrecht, das sie begangen, soll auf jeden Fall die Militärverwaltung von feiner Seite geschützt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das will ich ausdrücklich hier aussprechen; denn niemals ist ungerechter verfahren worden als in diesem Falle.
Ich begnügte mich vorhin damit, zu verlangen, zuzugeben, es sei Kriese Unrecht geschehen, diese moralische Genugthuung verdiene der Mann, etwas anderes ließe sich nach Lage der Dinge nicht mehr mache », da er Anspruch auf Entschädigung seitens der Militärverwaltung nicht erheben könne.
Aber auch diese Erklärung giebt man nicht ab.
Weiter behauptete der Herr Kriegsminister, er glaube (6) nicht an die Vorgänge in Wittenberg, wie ich sie geschildert.
Ich habe ihm die Namen der Offiziere genannt sie stehen im Brief; heute habe ich die Zeugen genannt, die mir die Mittheilung machten.
Da ist er verpflichtet, Untersuchung eintreten zu lassen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); darum kommt er nicht herum.
Genau so steht es mit dem Falle Knauf, wo ich auch den Zeugen nannte, der mir Mittheilung machte, und die Unteroffiziere, welche in der Sache Bescheid wissen sollen, bisher aber nicht vernommen sein sollen.
Ob meine Angaben richtig sind, kann erst die Untersuchung ergeben; die muß aber vorgenommen werden, nachdem ich diese Thatsachen und Zeugen vorgebracht habe.
In einigen Fällen Thorn, Bernburg habe ich allerdings die Namen nicht genannt, aber die Truppentheile bezeichnet und das Datum der Vorgänge angegeben.
Das wäre doch schon einiger Anhalt, um in der Sache vorzugehen.
Im übrigen kam es mir darauf an, durch Nennung der Truppentheile hier an dieser öffentlichen Stelle die Herren, welche es angeht, zu warnen, nicht so fortzufahren.
Keine andere Absicht hatte ich damit; ich hoffe, die habe ich erreicht.
(Sehr gut!
links.)
Wenn der Herr Kriegsminister weiter behauptet, das sei die Folge der zweijährigen Dienstzeit, wenn der ältere Jahrgang den jüngeren fortgesetzt knufft und pufft, so ist das nicht wahr.
In früheren Jahren, wo die dreijährige Dienstzeit bestand, habe ich solche Uebelstände auch vorgeführt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
In meiner Fraktion sitzen eine ganze Anzahl gedienter Soldaten, die aus ihrer eigenen Dienstzeit mir bestätigt haben, daß derartiges auch damals schon vorkam.
Das ist ein allgemein herrschender Mißbrauch.
Es ist im höchsten Grade bedauerlich und bedenklich, daß man an (v) entscheidender Stelle der Militärverwaltung davon nichts hören, sehen und wissen will, natürlich dann auch nichts daran ändert.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Fall Röhle habe ich für nichts weiter plädirt, als die Militärverwaltung möge anständig sein und dem Manne, den ein so furchtbar harter Verlust ohne das geringste Verschulden des Sohnes und des Vaters betroffen hat, die Kleinigkeit von 96 Mark gewähren, die er baar ausgelegt hat.
Will die Militärverwaltung es nicht thun ich kann sie nicht zwingen; aber für anständig halte ich ein solches Verfahren dann nicht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob der Fall in Rostock wahr ist, wird eine Untersuchung ergeben.
Die Sache hat seiner Zeit die Oeffentlichkeit beschäftigt.
Dann die Duellsache.
Ich habe nicht bestritten, daß der oberste Kriegsherr das Recht habe, eine Institution wie die Ehrengerichte einzusetzen.
Das versteht sich von selbst.
Ich habe nur bekämpft, daß man die Ehrengerichte nur zu dem Zwecke einsetzte, innerhalb gewisser Grenzen die Streitigkeiten zwischen Offizieren zu untersuchen und eventuell zu entscheiden, aber nicht zu dem Zwecke, um Duelle überhaupt unmöglich zu machen, sondern daß man im Widerspruch mit dem Gesetz die Verordnung derartig gestaltet und erlassen habe, daß noch in zahlreichen Fällen, wie ich wieder heute auszuführen Gelegenheit hatte, die Offiziere im Ansehen ihrer eigenen Kameraden gezwungen sind, auf das Duell einzugehen, weil das ihre Standesbegriffe und Standesauffassungen bedingten.
Der Herr Kriegsminister kann sich offenbar gar nicht in die Lage denken, daß jemand, der geohrfeigt wird, kein anderes Mittel haben soll, als diese Ohrfeige mit einer Duellforderung zu begleichen.
4238 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1900.
(Bebel.)
(L) Das ist aber die Frage, um die sich der Streit dreht.
Wir bekämpfen die Ausnahmestellung, die die Offiziere im Staate einnehmen wollen, indem sie nicht den Weg, der von jedem anderen Staatsbürger, und wenn er der Reichskanzler ist (sehr richtig!
links), beschritten werden muß, den Weg der Rechtsprechung beschreiten.
Wenn jemand die Rohheit begehen sollte, den höchsten Reichsbeamten zu ohrfeigen, so würde dieser die Sache nicht durch eine Duellforderung beilegen, sondern zum Kadi gehen, und der Betreffende würde bestraft; und wenn jemand die Roheit beginge, einen Offizier unprovozirt zu ohrfeigen, so würde der Betreffende, wenn der Richter zu befinden hat, mit der schwersten Strafe belegt werden.
Das können wir unseren Richtern zutrauen.
Damit ist Sühne geschehen, und mehr hat der Staatsbürger nicht zu verlangen, auch wenn er Offizier ist.
(Sehr gut!
links.)
Was wir fortgesetzt bekämpfen, das ist der Unterschied, der zwischen einer bestimmten Klasse und der ungeheuren Volksmehrheit gemacht wird.
Wenn in den verschiedensten Gesellschaftsklassen Beleidigungen u. s. w. vorkommen, so sind dafür die Gerichte da, die die Sachen auszutragen haben; die Offiziere jedoch greifen fortwährend zur Selbsthilfe und das kann und darf auf die Dauer in einem Rechtsstaate nicht geduldet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das mußte auch die Militärverwaltung von ihrem Standpunkte aus einsehen.
Dann noch ein Wort über die besondere Ausnahmestellung des Offiziers, sobald ihn jemand ohrfeigt.
Aber wenn ein Offizier seine Untergebenen, die Gemeinen in der gemeinsten Weise mißhandelt, sie bis aufs Blut traktirt, dann ist das zwar nicht in Ordnung, aber der Gemeine sollte sich herausnehmen, nur mit einem (L) Worte Abwehr zu leisten, er würde sich mehrere Monate Gefängniß sichern.
Das ist ein ungeheuerlicher Zustand auf diesem Gebiete, der in einem Rechtsstaate nicht vorkommen darf.
(Sehr richtig!
links.)
Im vorliegenden Falle ist es aber der Leutnant Döring gewesen, der den Studenten Klövekorn provozirt hat.
Eine Ohrfeige mag unter keinen Umständen gebilligt werden auf eine wörtliche Beleidigung, aber wenn ich bereits gereizt worden bin, wie es dem Studenten geschah, wenn der Offizier sich nicht für zu gut hielt, zu einem Mädchen auf einem öffentlichen Tanzplatz, das doch wohl keine „Standesgenossin ''von ihm war (sehr gut!
links), zu sagen, es solle mit dem dummen Jungen nicht mehr tanzen, also eine rohe, ungezogene Aeußerung gegen einen anderen anständigen Menschen macht, der Stndent ihn dann in aller Ruhe zur Rede stellt, und dann der Offizier, statt, wie es sich für einen höflichen, anständigen Menschen gehörte, sich zu entschuldigen, mit groben Schimpfworten antwortet, wenn dann dem Beschimpften das Blut zu Kopfe steigt, und er dem Offizier eine Ohrfeige giebt, so ist das sehr menschlich (sehr richtig!
links) und entschuldbar.
Vor einem gerechten Richter wäre der Student mit der geringsten Strafe weggekommen.
(Sehr richtig!
links.)
So kam aber nunmehr das „feine Ehrgefühl ''des Offiziers in Frage und konnte nur ein Duell unter den schwersten Bedingungen zu Stande kommen, bis einer der beiden auf dem Platze blieb.
Das ist barbarisch.
(Sehr gut!
links.)
Und wenn, was Herr Dasbach bereits angeführt, und was ich bereits in früheren Jahren mehrfach angeführt habe, wir nachweisen können, daß selbst eine Reihe von preußischen Königen und Generalen, Leute, die doch auch (6) wußten, wie es mit dem Begriff „Ehre ''steht, das Duell auf das schwerste verurtheilt haben, wenn das in früherer Zeit, wo man noch in halb barbarischen Zuständen lebte, geschah dann könnte man verlangen, daß, nachdem man sogar den Beginn des 20.
Jahrhunderts dekretirtc, man auch solchen barbarischen Zuständen ein Ende machte.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Es ist ferner charakteristisch, daß in dem Falle Klövekorn der Herr Kriegsminister nichts darin findet, daß, nachdem der Mann beim dritten Gange am Bein verwundet worden war, das Duell weitergeht.
Er sagt, er sei damit nicht kampfunfähig geworden, das mag zugegeben werden; aber er ist unfähig geworden, sich noch in der gleichen Weise zu vertheidigen wie sein Gegner.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sehe, daß Sie abwinken, Herr Kriegsminister; ich wollte einmal sehen, wenn Sie eine Wunde am Bein bekommen hätten, ob Sie dann noch mit voller Geistesschärfe im Stande wären, Ihrem Widerpart gegenüber dazustehen.
(Sehr richtig!
links.)
Das halte ich für vollständig ausgeschlossen.
Fragen Sic doch den ersten besten Arzt, der wird es Ihnen bezeugen.
Oder will man bestreiten, daß schon im Duell an sich die Aufregung sich mit jedem Gange in einem gewissen Grade steigert, sodaß der Betreffende, zumal wenn er verwundet wird, unzurechnungsfähig bis zu einem gewissen Grade ist und nicht mehr die nöthige Geistes- und Körperkraft hat, um dem ihm gegenüber im Vortheil befindlichen unverwundeten Gegner in der gleichen Weise dienen zu können
(Sehr richtig!)
Ich bleibe also dabei, daß das Urtheil, welches ich fällte, vollständig der Sachlage entspricht.
1 (v) Der Herr Kriegsminister sagte dann, ich hätte den Offizieren in Bezug auf die Ehe besondere Begriffe zugemuthet.
Ich weiß nicht, was der Herr Kriegsminister gehört hat.
Ich habe dergleichen nicht gesagt.
Ich habe nur angeführt, es sei ein unanständiges Verfahren, wenn ein Mensch die Frau eines anderen verführt, aber doppelt unanständig, wenn ein Vorgesetzter die Frau eines Untergebenen verführt.
Und ich habe weiter geschlossen, obgleich das vorgekommen, sei ich nicht ganz sicher, ob der Major, der diese ehrlose That beging, nachdem er im Duell seinen Gegner erschossen hatte, dennnoch nach wie vor Offizier geblieben ist.
Das war meine Folgerung.
Sollte im vorliegenden Falle dieselbe nicht zutreffen, dann würde es mich freuen.
Wenn dann der Herr Kriegsminister mit mir in eine Disputation über meine Begriffe über die heutige Ehe sich einlassen will, so stehe ich ihm jeden Augenblick zu Diensten; aber ich muß erklären, daß er heute dazu nicht im Stande ist und zwar aus dem Grunde nicht, weil das, was er anführt, und ich in meinem Buche gesagt haben soll, nicht in dem Buche steht.
Ich muß ihn also bitten, sich erst einmal ein paar Stunden ruhiger Muße zu gönnen und das Buch noch einmal genau durchzulesen.
(Heiterkeit.)
Wenn das geschehen sein wird, will ich mich mit ihm auf die Redemensur begeben, vorausgesetzt, daß der Herr Präsident es zuläßt (Heiterkeit), und mich weiter mit ihm über meine Begriffe über die Ehe in der Gegenwart unterhalten.
Vorläufig bleibe ich dabei, daß ihm meine Auffassung der Ehe noch ein mit 7 Siegeln verschlossenes Buch ist.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1900.
4239 () Um das kurz zu sagen, ich habe kein Wort gegen die heutige bürgerliche Ehe an sich gesagt.
Die Beweisführung in meinem Buch gipfelt darin, daß die heutige Ehe das Produkt der wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse ist, unter denen wir leben.
Der Herr Minister hat dann auch den Vorgang München in gewissem Sinne zu entschuldigen versucht.
Es gehöre sich nicht, daß ein Geistlicher an der Grabesstätte einem Todten noch einen Vorwurf mache.
Der Geistliche dagegen muß ich ihn in Schutz nehmen hat deni Todten keinen Vorwurf gemacht; das geht aus dem, was mir zur Verfügung steht, nicht hervor.
Der Mann hat nur, anknüpfend an den Fall, erklärt, es sei ungehörig, zum Duell zu greifen.
Er hat darauf hingewiesen, er hoffe, daß die Zeit komme, wo fernerweit nicht mehr ein mit Recht so bevorzugter Stand, wie der Offizierstand sei, zur Selbsthilfe greife; kurz, er hat Aeußerungen gemacht, die im allgemeinen jeder ohne Unterschied der Partei unterschreiben kann, weil sie der Auffassung entsprechen, die über das Duell heute die maßgebende ist.
Gegen diesen Standpunkt hat sich alsdann der betreffende Major in einer meiner Meinung nach in höchstem Grade ungehörigen Weise vergangen.
Und die Thatsache, daß r wenigstens einen Verweis bekommen hat, spricht dafür, daß auch die Militärverwaltung das nicht billigte.
Ich habe nur hinzugesetzt, wäre das einem bürgerlichen Manne passirt, hätte der einen solchen Widerspruch am Grabe gegen die Rede eines Geistlichen sich zu schulden kommen lassen, so wäre er auf Grund des § 167 des Strafgesetzbuchs wegen Störung einer gottesdienstlichen Handlung nach meiner Ueberzeugung bestraft worden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Kriegsminister, wie er heute wiederholt versichert, von der Betheiligung der Offiziere an dem Klub der Harmlosen nicht Genaueres gewußt hatte, als wir lv) uns im vorigen Jahre über die Sache unterhielten, so glaube ich das selbstverständlich.
Aber er wird mir zugeben, daß ich ein Recht habe.
mich darüber zu wundern, nachdem wochenlang, bevor ich die Thatsachen hier im Reichstage'zur Sprache brachte, in einer Reihe von Zeitungen verschiedener Richtung bereits mit Nennung von Namen, Ort und Zeit Mittheilungen erfolgten, die gar keinen Zweifel ließen, daß eine Reihe von Offizieren, und zwar eine größere Zahl engagirt seien.
Nun habe ich nicht gesagt, daß die ganze Berliner vornehme Gesellschaft durch die Harmlosen kompromittirt worden sei oder durch die Artikel, die über die Harmlosen erschienen seien, sondern ich habe mich hier ausdrücklich berufen auf die Zeugenaussagen des Grafen Günther von Königsmarck, der das vor Gericht erklärt hat.
Dieser sagte, daß dadurch etwa 200 Kavaliere und Offiziere und die ganze vornehme Gesellschaft vou Berlin in Mitleidenschaft gezogen würden.
Der muß es doch wissen; denn ich wußte es nicht (Heiterkeit), ich verkehre so wenig in den Kreisen der Harmlosen wie der Herr Kriegsminister.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe auch sonst keine Beziehungen zu diesen Gesellschaftskreisen, die er in seiner Stellung wohl eher hat.
Aber wenn eiy Mann wie der Graf Günther von Königsmarck, der eine Rolle bei der Sache spielte, als Zeuge vorgeladen wird und als Kenner der Verhältnisse diese Angaben macht, so habe ich gar keinen Grund, diese Angaben zu bezweifeln.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube dem Manne aufs Wort, und habe nur daran die Folgerung geknüpft, daß die Uebel, die bei dem Harmlosenprozeß hervorgetreten sind, größer seien, als gemeiniglich angenommen werde, und als ich selbst angenommen hatte, als ich zum ersten Male im vorigen (0) Jahre die Sache hier zur Sprache brachte.
(Sehr richtig!
links.)
Daß wir, der Herr Kriegsminister und ich, uns ferner auch über die beste Methode, Offiziere zu erziehen, niemals verständigen werden, erachte ich allerdings auch von meinem Standpunkte aus für ganz sicher.
Wir werden uns auch auf diesem Gebiet stets diametral gegenüberstehen.
Ich fürchte nur, der Herr Kriegsminister wird noch oftmals in die Lage kommen, infolge dieser seiner Erziehungsmethode Dinge hören zu müssen, die ihm nicht gerade angenehm sind.
(Heiterkeit und Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesräth, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Goßler.
von Goßler, General der Infanterie, Staatsund Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Zuerst möchte ich dem Herrn Abgeordneten Bebel darin vollkommen recht geben, daß er an mich einen Brief geschrieben hat, an dessen Form ich durchaus nichts auszusetzen habe; wenn ich das Wort Zettel gebraucht habe, so bezog sich das nur auf die Aufreihung der verschiedenen Details, die von ihm angeführt sind.
Es hat in meiner Ausdrucksweise durchaus nicht irgend ein Vorwurf liegen sollen; das konstatire ich ausdrücklich.
Daß ich in Betreff des Reservisten Kriese zu einer anderen Stellung gekommen bin als damals, als ich nicht informirt war, gebe ich ohne weiteres zu.
Wenn aber in einem Jmmediatbericht des kommandirenden Generals, der mir später zugegangen ist, von seinem juristischen Beirath auseinandergesetzt wird, auf Grund welcher gesetzlichen Bestimmungen und Vorschriften der Strafprozeßordnung er so verfahren wäre, und wenn von anderen Juristen dem beigetreten wird, so ist der Kriegsminister (v) nicht in der Lage, seine Meinung demgegenüber aufrecht zu erhalten.
Ich bin verpflichtet, einem besser berathenden Juristen zu folgen.
Daß man dabei zwei verschiedene Ansichten haben kann, gestehe ich zu, und darum, glaube ich, ist es sehr erwünscht, daß demnächst das Reichsmilitärgericht derartige Fragen lösen kann.
Wenn der Abgeordnete Bebel verschiedene Fälle von Mißhandlungen und sonstigen Ungehörigkeiten angeführt hat und mir dann überläßt, aus dem stenographischen Bericht die Konsequenzen zu ziehen und eine Untersuchung möglichst in dit Wege zu leiten, so kann ich ja das natürlich thun, indem ich das Material der betreffenden Stelle zugänglich mache.
Allerdings wäre es mir wesentlich lieber, wenn derjenige, der die Anschuldigung ausspricht, auch die Güte hätte, sie zu verantworten.
Daß es im ganzen sehr bequem ist, hier Anschuldigungen öffentlich auszusprcchen, ohne die betreffende Grundlage für sie zu geben, das ist meine Anschauung, in der ich mit dem Herrn Abgeordneten Bebel nicht übereinstimme.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe ohne weiteres zugegeben der Abgeordnete Bebel muß mich nicht verstanden haben —, daß die älterenMannschaften geneigt sind, die jüngeren in einer ungehörigen Weise zu behandeln, und daß man dieser Unsitte unbedingt entgegentreten muß.
Die Behauptung, daß ich das geleugnet hätte, verstehe ich daher nicht, da ich gerade dasjenige ausgesprochen habe, was der Abgeordnete Bebel selber wünscht.
Was den Herrn Röhl anbelangt, so bin ich bereit, wenn er sich an mich wendet, nach Prüfung des Sachverhalts die 96 Mark zu zahlen.
Aber daß dem Truppentheil irgend ein Vorwurf gemacht werden kann, gebe ich nicht zu.
Allein das Kriegsministerium ist in der Lage, eine derartige Summe zu ersetzen.
4240 Reichstag.
152: Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1900. t.
1 Die Duellfrage ist von neuem vom Herrn Vorredner angeschnitten worden.
Darauf muß ich ihm selbstverständlich wiederum entgegnen: möge er die Reichsverfassung nachsehen, er wird darin finden, daß die Verordnung über die Ehrengerichte einschließlich der ganzen Art und Weise, wie der Zweikampf stattfinden soll, seinerzeit, als die Reichsverfassung angenommen wurde, von diesem hohen Hause gebilligt worden ist.
In Betreff der Ehe werden wir uns allerdings auch nie ganz einigen.
Wenn er mir gerathen hat, sein Buch nachzusehen, so bin ich stets in der glücklichen Lage, aus seinen Schriften einige Auszüge mit mir zu nehmen, und habe dadurch die Möglichkeit, solchen Aussprüchen, wie er sie zuweilen thut, entgegenzutreten.
Darf ich einfach einzelne Stellen anführen es ist die Jubiläumsausgabe des Buchs „Die Frau und der Sozialismus von August Bebel ''; nach dem Parlamentsalmanach sind 30 Auflagen erschienen, und es scheint, daß diese guten Lehren für das Volk auch noch weiter verbreitet werden sollen wenn ich einiges vorlesen darf, so heißt es z.
B.: Die Stellung der Frau, die Frau der Zukunft.
Dieses Kapitel können wir sehr kurz fassen.
In der Liebeswahl ist sie gleich dem Manne frei und ungehindert; sie freit und läßt sich freien und schließt den Bund aus keiner anderen Rücksicht als auf ihre Neigung.
Dieser Bund ist ein Privatvertrag ohne Dazwischentreten irgend eines Funktionärs.
Dann kommt auf der nächsten Seite: Die Befriedigung des Geschlechtstriebes ist ebenso jedes Einzelnen persönliche Sache wie die Befriedigung jedes anderen Naturtriebes.
Niemand hat darüber einem Anderen Rechenschaft zu geben, und kein Unberufener hat sich einzumischen.
Stellt sich zwischen zwei Menschen, die einen Bund geschlossen haben, Unverträglichkeit, Enttäuschung EU oder Abneigung heraus, so gebietet die Moral, die unnatürlich und darum unsittlich gewordene Verbindung zu lösen.
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Auf der anderen Seite ist dann von George Sand ein bestimmter Passus angeführt, der auf die Ehe Bezug hat das Buch setzt sich zum großen Theil aus Zitaten zusammen —: Was den Ehebruch konstituirt, ist nicht die Stunde, welche sie dem Geliebten gewährt, sondern die Nacht, die sie danach mit ihrem Manne zubringt.
Ich kann nur versichern, daß ich dieser Anschauung niemals beitreten werde, und daß die Meinungen über die Ehe zwischen mir und dem Abgeordneten Bebel niemals übereinstimmen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Freiherr von Hodenberg, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat sich der Kritik angeschlossen, welche von einem Stabsoffizier an einer Rede, die ein Geistlicher am Grabe eines im Duell Erschossenen gehalten hat, geübt worden ist, indem der Herr Kriegsminister dem Sinne nach sagte, daß es etwas Ungehöriges sei, Kritik an einem Todten zu üben.
Diese Auffassung ist unhaltbar und würde auch zu verkehrten Konsequenzen führen; das brauche ich nicht näher auszuführen.
Sie entspricht aber durchaus den Anschauungen, die an maßgebenden Stellen herrschen, und die von dem Gedanken getragen sind, daß der Geistliche unter Umständen menschliche Rücksichten nehmen solle auch da, wo sie gegen Gottes Gebot verstoßen.
Ich weiß, daß ich von einer großen Anzahl Geistlicher beider Konfessionen gewählt bin, und halte mich deswegen für verpflichtet, gegen diese Auffassung des Herrn Kriegsministers zu Protestiren und auszusprechen, daß ich meine, wir sollten jedem geistlichen (6) Herrn dankbar sein, der es nicht nur für sein Recht, sondern auch für seine Pflicht hält, öffentlich in seinem Amte zu bethätigen, daß Gottesdienst vor Herrendienst geht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat, wie alljährlich, auch heute beim Titel Kriegsministerium wieder eine sehr umfangreiche Rede gehalten und eine Reihe von Anklagen vorgebracht, die theilweise von dem Herrn Kriegsminister, weil sie ihm vorher vom Abgeordneten Bebel mitgetheilt waren, widerlegt worden sind.
Ich hoffe, daß auch die anderen Fälle, die noch nicht untersucht werden konnten, im Lauf der Zeit sich als nicht wahr oder als übertrieben herausstellen werden.
Was die Duelle anlangt, so braucht man kein Freund derselben zu sein, man wird aber doch zugestehen müssen, daß, wie die Dinge einmal liegen, das Duell in der Armee kaum gänzlich zu vermeiden ist.
(Widerspruch links.)
Ich bin der Meinung, daß das Duell eine Nothwendigkeit im Heere ist; und ich glaube, daß, wenn man es gänzlich beseitigen wollte, das Ansehen des Offizierstandes ganz erheblich herabgemindert werden würde.
(Zuruf links.)
Wir haben nicht nöthig, uns zu duelliren; aber bei dem Offizierkorps ist oft der Austrag durch das Duell die einzige Möglichkeit, gewisse Ehrenhändel aus der Welt zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun ein Offizier, der sich unanständig benommen hat, eine Ohrfeige bekommen hat, so muß man das Benehmen des Offiziers aufrichtig beklagen; aber ich glaube gehört zu haben, daß der Herr Kriegsminister das (M Benehmen dieses Offiziers auch nicht vertheidigt hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Dasbach auf eine Kabinetsordre vom 1713 Bezug genommen hat, so bin ich denn doch der Meinung, daß damals die Duelle ganz anderer Art waren; jedenfalls kann diese Kabinetsordre für die heutigen Verhältnisse nicht angezogen werden.
Wenn man bedenkt, wie überaus geringfügige Anlässe früher Duelle zur Folge hatten, so wird man begreifen, daß damals eine derartige Kabinetsordre vollkommen am Platze gewesen ist.
Ich bin auch der Ansicht, daß man bei den Duellen streng untersuchen muß, ob sie nothwendig sind oder nicht; sie sollen nach Möglichkeit durch friedlichen Ausgleich beseitigt werden, wie das auch Seine Majestät der Kaiser will.
Ob eine friedliche Beilegung immer möglich ist, kann man nicht so ohne weiteres beurtheilen, ohne den einzelnen Fall genau zu kennen.
(Zustimmung.)
Es ist ja ganz erklärlich, daß die Duelle von verschiedenen Seiten verurtheilt werden, und wenn das mehrere Kollegen thun, so kann man ihnen das nicht verübeln; aber man kann cs auch anderen Leuten nicht verargen, wenn sie etwas anderer Ansicht sind.
Es ist ferner auch ganz selbstverständlich, daß in einer so großen Armee, wie der deutschen, eine Anzahl Uebertretungeu vorkommen; aber ich muß doch sagen, daß die Verfügungen, die vom Ministerium getroffen worden sind, so energische sind, daß dadurch ganz erheblich die Ausschreitungen von Vorgesetzten gegen Untergebene eingeschränkt worden sind.
Es ist auch richtig, daß der Offiziersstand eine exzeptionelle Stellung einnimmt.
Da dies einmal der Fall ist, muß er namentlich im Verkehr mit Zivilisten stets dem Grundsatz huldigen: nobles »« obIl§«, Das wird jeder zugestehen müssen, und auch ich Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1900.
4241 M kann bedauern, wenn einige Hebelgriffe vorgekommen sind, die auf das schärfste zu verurtheilen sind.
(Sehr richtig!)
Ich habe noch einige andere Punkte zu erwähnen; dieselben sind bereits in der Budgetkommission und im Vorjahr im Plenum erörtert worden.
Ich meine, daß bei der Vergebung der Proviantämter noch mehr als bisher die Produzenten direkt herangezogen werden, und daß man den Zwischenhandel nach Möglichkeit beseitigen sollte.
Ich glaube auch, daß dadurch z.
B. viel besseres Getreide geliefert werden würde, als wenn von Zwischenhändlern gekauft wird, die vielfach durch Durcheinanderschütten dem Proviantamt eine mangelhafte Waare liefern.
Auch in den Kreisen der kleineren Fabrikanten besteht lebhaft Klage darüber, daß kleine Fabrikanten sehr selten oder fast niemals zu den Tuchlieferungen zugelassen werden.
Ich will eine Stadt erwähnen in meinem Wahlkreise: Hersfeld, in der es eine ganze Anzahl kleinerer Fabrikanten giebt, die sehr gute Waare liefern, die sich auch jahrelang um Lieferungen bemüht haben, aber immer abschläglich beschieden worden sind.
Ich meine, es wäre gar nicht nothwendig, daß die kapitalkräftigen großen Fabrikanten, die oft einen gewissen Ring bilden, immer den Vorzug haben müssen.
Der Herr Kollege Müller (Fulda) hat bereits vor einigen Jahren in der Budgetkommission auf diese Verhältnisse in sehr ausführlicher Weise hingewiesen.
Ich möchte wünschen, daß die kleinen Leute mehr als bisher bei der Vergebung von Militärlieferungen berücksichtigt würden.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat voriges Jahr im Abgeordnetenhause einen Antrag zur Beseitigung der Leutenoth gestellt, der auch einen Punkt enthält, welcher sich mit dem Kriegsministerium beschäftigt; Herr Gamp wünscht, daß nach Möglichkeit Soldaten zur Landarbeit abgegeben werden sollten.
Ich glaube, daß das ein ge (L) eignetes Mittel sein würde, der Leutenoth auf dem platten Lande etwas zu steuern und zu wehren.
Soviel mir bekannt, erfolgt ja die Beurlaubung nach Möglichkeit.
Es ist sehr leicht möglich, daß der Herr Kriegsminister sagen wird: bei der zweijährigen Dienstzeit bin ich nicht in der Lage, mehr Soldaten zur Arbeit abgeben zu können, um die Landwirthschaft zu unterstützen.
Aber ich glaube immer, daß bei einigem Entgegenkommen es sich doch in einzelnen Fällen mehr als bisher ermöglichen ließe.
Ich habe noch eine Anzahl Wünsche, die ich aber nicht beim Titel Kriegsministerium vorbringen werde, sondern bei Kap.
27 Tit.
1.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß dem Abgeordneten Freiherrn von Hodenberg beitreten, wenn er einen Geistlichen rechtfertigt, der bei dem Begräbniß eines im Duell Gefallenen die geschehene Sünde rügt.
Ein Geistlicher, der das nicht thäte, würde seine Pflicht versäumen.
Daß er es in taktvoller Weise thut, versteht sich von selbst.
Ich habe kein Urtheil, ob es in diesem Falle geschehen ist.
In der Sache aber hat der Geistliche durchaus richtig gehandelt.
Er würde Tadel verdienen, wenn er von der begangenen Sünde nicht spräche.
Was das Duell selber betrifft, so ist davon viel und oft geredet.
Daß das Duell widerchristlich und wider Gottes Wort ist, versteht sich für eine prinzipielle Auffassung von selbst.
Daß ein schlimmer Widerstreit darin liegt, wenn das Gesetz eine Sache unter Strafe stellt und behördliche Einrichtungen sich damit einlassen, ist gleichfalls klar.
Die Schwierigkeit liegt darin, daß über das Duell Meinungen vorhanden sind, die nur gewisse Klaffen beherrschen und von anderen Theilen des Volkes gar nicht verstanden werden.
Nun ist es in der That so, daß diese Kreise im Volke an dem Duell einen schweren Anstoß Reichstag.
10.
Legisl-.
P- 1.
Session.
18981900.
nehmen, weil sie darin einen Bruch der christlichen Lebens- (0) anschauung erblicken und glauben, daß, wenn solche Dinge tolerirt werden, man keinen Ernst macht mit der christlichen Lebensanschauung.
Darin liegt die ungemeine Wichtigkeit und Gefahr der Sache.
Aber, stellt man sich auf den praktischen Standpunkt, so kann man nur wünschen, daß eine so überaus bedenkliche Sache möglichst eingeschränkt werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist gar kein Zweifel es ist auch vorher geäußert —, daß durch die Maßnahmen Seiner Majestät des Kaisers die Zahl der Duelle vermindert ist.
Das verdient jedenfalls auf allen Seiten Anerkennung und auf unserer Seite, wo das Duell bekämpft wird, Genugthuung.
Kann man diese Sache zunächst nicht aus der Welt schaffen und das kaun man nicht, solange Menschen sich duelliren wollen —, so darf man von den autoritativen Personen, auf deren Willen es hierbei ankommt, doch verlangen, daß sie den Unfug einschränken.
Wir alle können nur wünschen, daß es der Weisheit des Kaisers gelingen möge, das Duell noch mehr einzuschränken.
Ich würde mich freuen, wenn es gelänge, das Duell ganz und gar in dem Bereiche.
des deutschen Volkes und der Armee abzuschaffen.
Das wäre ein großer Sieg des Christenthums über ganz unberechtigte Empfindungen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe nur kurz noch zu bemerken: die vom Herrn Abgeordneten Werner zuletzt angeführten Punkte sind in der Kommission bei diesem Titel nicht erörtert worden; ich habe also als Referent nicht darauf einzugehen.
Dann möchte ich, da ich das Wort einmal habe, dem Herrn Bebel auf seine Ausführungen doch noch zwei M) Worte ganz kurz erwidern.
(Zuruf links.)
Für meine Person!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Berichterstatter daraus aufmerksam machen, daß die Diskussion geschlossen ist, und daß er nur noch das Wort als Referent hat.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Dann habe ich nichts mehr zu sagen und beantrage die Bewilligung des Titels.
Präsident: Der Titel wird nicht beanstandet.
Wenn niemand widerspricht und da niemand widerspricht, so konstatire ich seine Annahme.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von Seiten der Herren Abgeordneten Dr. von Levetzow, Schräder und Bassermann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Vertagung ist angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 23.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung unter Hinzufügung der Petionen, welche von der Kommission für die Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht b91 4242 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1900.
() 1 geeignet erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
567 und 589 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Graf von Arnim, von Brockhausen und l) r. Weißenhagen wünschen aus der II.
respektive IV.
und XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 6., 5. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.