Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Lerno, neugewählt für den 2.
Wahlkreis Oberfranken; derselbe ist der 2.
Abtheilung zugeloost.
An Stelle der aus der ll.
bezw.
IV.
und XXIll.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Blell, Dietrich und vr.
Opfergelt sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Speck in die Budgetkommission, Himburg in die Wahlprüfungskommission, Bargmann in die XXIll.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Heiligenstadt für 2 Tage, Faller für 3 Tage, Dörksen für 5 Tage, Lurz für 7 Tage, Bräsicke, Dr. Lender für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Krebs, für die Zeit bis zum 31.
Mai d. I. wegen Krankheit in der Familie.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags (0) Herren Trimborn, Dr. Blankenhorn, Hische, Franken.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen« nd Ergänzungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
112 der Drucksachen), in Verbindung mit den Anträgen Prinz von Arenberg und Genossen (Nr.
31) und Freiherr von Stumm Halberg (Nr.
124 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
571 der Drucksachen).
Anträge Nr.
669, 665 aä II (berichtigt), 653 aä 2, 3, 672, 670, 675, 666.
Außerdem ist mir noch eine Anzahl Anträge handschriftlich soeben überreicht worden, welche ich zum Druck befördert habe, und von denen ich dem Reichstage Kenntniß geben werde, sobald ich sie wiedererhalte.
Meine Herren, ich habe in Erinnerung zu bringen, daß der vorliegende Gesetzentwurf in dritter Berathung bis auf den in der Vorlage enthaltenen § 362 und bis auf die noch vorliegenden Anträge erledigt ist.
Es sind in dritter Berathung erledigt die HZ 180, 181, 181a, 183a, 184, 184k.
Ferner ist der von dem Herrn Abgeordneten Heine zu dem 8 327 a des Strafgesetzbuchs gestellte Antrag abgelehnt worden.
In der heutigen Sitzung wird die Berathung fortgesetzt mit einer namentlichen Abstimmung über den Antrag Heine auf Nr.
669 I der Drucksachen, einen Zusatz zu Z 360 Nr.
11 des Strafgesetzbuchs betreffend.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Z 360 Nr.
11 des Strafgesetzbuchs erhält folgenden Zusatz: 1 (v) Diese Bestimmung findet keine Anwendung auf Erzeugnisse der bildenden und reproduzirenden Künste und der Presse.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ueber den Antrag des Herrn Abgeordneten Heine auf Nr.
669 der Drucksachen aä I hat die Fragestellung in der 170.
Sitzung stattgefunden.
Ich wiederhole dieselbe: ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Heine auf Nr.
669 der Drucksachen aä I annehmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, mit N ein zu antworten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf beginnt.)
(Während des Namensaufrufs:) Meine Herren, ich bitte um Ruhe; die Herren Schriftführer werden sonst nicht verstanden.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Albrecht.
Antrick.
Auer.
Augst.
Bargmann.
Bändert.
Bebel.
Beckb (Coburg).
Bender.
Aichbichler.
Aigner.
Prinz von Arenberg.
Dr. Arendt.
Graf von Arnim.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Bachmeier.
Graf von Ballestrem.
Bassermann.
Bauermeister.
Baumann.
770 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai I960.
5 SS M Mit Ja antworten: Bindewald.
Blell.
Blos.
Bock.
Broemel.
Calwer.
Caffelmann.
Gramer.
Dietz.
Dreesbach.
(W Mit Nein antworten: Bayer.
Beck (Aichach).
Beck (Heidelberg).
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Biesenbach.
Graf von BismarckBohlen, von Blödau.
vr.
Böckel.
Börner.
Boltz.
von Bonin-Bahrenbusch.
von Bonin-Neumark.
Brandenburg.
Breuer.
von Brockhausen.
Broekmann.
Brückner.
Büsing.
Bumiller.
Cahensly.
Graf von Carmer.
Cegielski.
von Christen, von Czarlinski.
von Dallwitz.
Dasbach.
Delsor.
Depken.
Dietrich.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
von Dziembowski-Bomst.
Eckart.
Echinger.
Ehrhart.
vr.
Esche.
Eickhoff.
Euler.
von Elm.
Ernst.
Ft chbeck.
Firzlaff.
Ft cher (Berlin).
Förster (Sachsen).
N cher (Sachsen).
Frank.
Fö rster (Reuß).
vr.
von Frege-Weltzien.
Frohme.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Gaulle.
Gabel.
Geyer.
Graf von Galen.
vr.
Gradnauer.
Gerstenberger.
Glowatzki.
Gräfe.
von Grand-Ry.
Graßmann.
Gröber.
Haußmann (Böblingen).
Haake.
Heine.
Haas (Erbach).
vr.
Hermes.
vr.
Hahn.
vr.
Herzfeld.
Freiherr von Hammerstein.
Hoch.
Hartmann.
Hoffmann (Hall).
vr.
Haffe.
Horn (Sachsen).
Hauß.
vr.
Freiherr von Heereman.
vr.
Heim.
Henning.
Herold.
Herrmann.
vr.
Freiherr von Hertling.
Mit Ja antworten: Kauffmann (Liegnitz).
Klees.
Knörcke.
Kopsch.
Kunert.
Liebknecht.
Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
vr.
Müller (Meiningen), vr.
Müller (Sagan).
Munckel.
vr.
Pachnicke.
Pfannkuch.
Mit Nein antworten: 1 .
o) Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hilgendorff, vr.
Hille.
Hilpert.
Himburg, vr.
Hitze, vr.
Hoeffel.
Hofmann (Ellwangen).
Holtz.
Holzapfel.
Graf von Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hosang.
Hubrich.
Hug.
Hamann.
Jacobskötter.
vr.
Jäger.
vr.
von Jazdzewski.
Kahlcke.
von Kardorff.
von Kaufmann (Helmstedt).
Kettner.
Kirsch.
Graf von Klinckowstroem.
Klose.
Kohl.
vr.
Kropatscheck.
Küchly.
von Lama.
Langer.
Lehemeir.
vr.
Lehr.
Lerno.
1 (v) Letocha.
vr.
von Levetzow.
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder, vr.
Lingens.
Lotze.
Lucke.
Graf Magnis.
Freiherr von Maltzan.
Marke, vr.
Marcour.
von Massow.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Moritz.
Motty.
Müller (Fulda).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Nauck.
Neubauer.
Nißler.
von Normann.
vr.
Oertel.
Götz von Olenhusen, vr.
Opfergelt.
Graf von Oriola.
vr.
Paasche.
Pauli (Ober-Barnim).
Pauli (Potsdam).
Pingen.
Placke.
von Janta-Polczynski.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1900.
5559 (L.) Mit Ja antworten: Reißhaus.
Rickert.
RiffRitter.
Rosenow.
Sabin.
Schippel.
Schlegel.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
Dr. Schoenlank.
Schräder.
Schwach (Lübeck).
Segitz.
Singer.
Stadthagen.
Stolle.
Thiele.
Traeger.
Tutzauer.
von Volkmar, vr.
Wiemer.
Wintermeyer.
Wurm.
Zubeil.
Mit Nein antworten: Graf von Preysing.
Raab.
Ranner.
Rembold.
Rettich.
Freiherr von RichthofenDamsdorf.
Rimpau.
vr.
Rintelen.
Roellinger.
Roeren.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Graf von Roon.
von Salisch.
Dr. Sattler.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
Freiherr von Schele-Schelenburg.
Freiherr von Schele-Wunstorf.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg).
Dr. Schmitt (Mainz).
Schrempf.
Schüler.
Schwarze (Lippstadt).
Dr. Semler.
Dr. Spahn.
Speck.
von Spiegel, von Staudy.
Dr. Stephan.
Dr. Stockmann.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Strzoda.
Stubbendorff.
Szmula.
Tasch.
Freiherr von Thünefeld.
von Tiedemann.
Timmerman.
Tönnies, von Treuenfels.
Uhlemann.
Dr. Vonderscheer.
vonWaldow und Reitzenstein.
Wallenborn.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen, von Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Werthmann.
Wetterlä.
Will.
Winterer.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
von Wolszlegier.
Dr. am Zehnhoff.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (H Dr. Zwick.
1 Zehnter.
Zeidler.
Krank sind: Braun.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Faltin.
Lichtenberger.
Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Müller (Schaumburg).
Sieg.
Beurlaubt sind: Bräsicke.
Dr. Deinhard.
von Dewitz.
Dörksen.
Faller.
Franken.
Hegelmaier.
Dr. Heiligenstadt.
Dr. Hieber (Württemberg).
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Kraemer.
Krebs.
Dr. Lender.
Lurz.
Meier Jobst.
Payer.
Dr. Pichler.
Quentin, von Strombeck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Wangenheim-Wake.
Entschuldigt sind: Dr. Blankenhorn.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Frese.
Gamp.
Geck, von der Gröben-Arenstein.
Haußmann (Balingen).
Hesse.
Hilbck.
Hische.
Freiherr von Hodenberg.
von Kröcher.
Roesicke (Dessau).
Stötzel.
Trimborn.
Dr. Vielhaben.
Ohne Entschuldigung fehlen: Agster.
Ahlwardt.
Dr. Bachem.
Fürst von Bismarck.
Prinz Czartoryski.
Dr. Endemann.
Fahle.
Fitz.
Friede!

vonGlebocki.
Haase (Königsberg).
Haehnle.
Dr. Hänel.
Hausse-Dahlen.
Hoffmeister.
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Jacobsen.
Johannsen.
Kaden.
Graf von Kanitz.
Kloß.
Köhler.
Dr. von Komierowski.
Dr. Krzyminski.
Graf Kwilecki.
Dr. Freiherr von Langen.
Dr. Langerhans.
Lanzinger.
Leinenweber.
Lenzmann.
Lüders.
von Manteuffel.
Mauser.
Merot.
Möller (Duisburg).
Müller (Rudolstadt).
Pierson.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
von Queis.
Fürst Radziwill.
Richter.
Rother.
Baron de Schmid.
Schulze.
Schwarz (München).
Graf von Schwerin-Löwitz.
Seifert.
Dr. von Siemens.
Smalakys.
von Sperber.
Steinhauer.
Ulrich, (v) von Winterfeldt-Menkin.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob und wie der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst gestimmt hat.
Derselbe scheint nicht hier zu sein.
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob und wie der Herr Abgeordnete Langer gestimmt hat.
(Zuruf.)
Mit Nein!
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 290 Mitglieder, darunter mit Ja 80, mit Nein 210.
Der Antrag Heine auf Nr.
669 der Drucksachen a l I ist abgelehnt.
Ich habe nunmehr dem Hause Kenntniß zu geben von einem Antrage, der bei mir eingegangen ist, und den ich eben aus der Druckerei erhalten habe; er ist gestellt seitens der Herren Abgeordneten Munckel und Dr. Müller (Meiningen) und lautet: Der Reichstag wolle beschließen: In dem Gesetzentwürfe, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des R. Str.
G. B. ist der folgende neue § 361a einzuschalten: (Abs.
1.)
Weibspersonen, welche wegen gewerbsmäßiger Unzucht der polizeilichen Aufsicht unterstellt sind, oder welche, ohne einer solchen Aufsicht unterstellt zu sein, die Unzucht gewerbsmäßig betreiben, müssen von jugendlichen Personen, welche das achtzehnte Lebensjahr noch nicht vollendet haben, getrennt in Haft gehalten werden.
(Abs.
2.)
Weibspersonen, welche in den letzten drei Jahren wiederholt auf Grund des § 361 Z.
6 R. Str.
G. B. verurtheilt wurden, 770'5560 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1900.
() 1 müssen von anderen Weibspersonen getrennt in Haft gehalten werden.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die anderen Anträge, die mir bei Beginn der Sitzung zugegangen sind, werde ich, sobald sie mir von der Druckerei zugehen, zur Kenntniß des Hauses bringen.
Da sie mir nur in einem Exemplar zugegangen sind, bin ich bis jetzt nicht im Stande dazu gewesen.
Soeben ist wieder eine Anzahl Anträge eingegangen, die ich auch erst wieder in die Druckerei befördern und dann zur Kenntniß bringen werde.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
653 der Drucksachen aä 2.
Der Prinzipalantrag geht auf Streichung des tz 361 Nr.
6 des Strafgesetzbuchs.
Dazu sind drei Eventualanträge gestellt, falls die Streichung nicht beliebt wird: der eine von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf derselben Nummer der Drucksachen, dann von dem Herrn Abgeordneten Heine auf Nr.
665 (berichtigt) der Drucksachen und von demselben Herrn Abgeordneten Heine auf Nr.
669 der Drucksachen aä II.
Diese Eventualanträge stehen mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den wir Ihnen hier unterbreiten, ist kein neuer.
Derselbe ist von meinen Fraktionsgenossen bei jeder Berathung, die der vorliegende Gesetzentwurf im Laufe des letzten Jahrzehnts im Reichstag erlebt hat, gestellt worden.
Derselbe ist allerdings stets von der Mehrheit des Reichstags abgelehnt worden, zuletzt noch in der Kommission bei der Vorberathung des uns jetzt beschäftigenden Entwurfs.
(L) Gleichwohl sehen wir uns genöthigt, diesen Antrag aufs neue wieder einzubringen, weil er ein Thema behandelt, das nach unserer Ueberzeugung nicht nur nach wie vor aktuell ist, sondern das in stets höherem Grade eine anderweitige gesetzliche Regelung fordert.
Ich bemerke ferner, daß in Bezug auf den Gegenstand, den dieser Antrag behandelt, dem Reichstag in den letzten Monaten aus den Kreisen der deutschen Frauen zahlreiche Petitionen mit über 10 000 Unterschriften zugegangen sind, die sich ebenfalls dahin aussprechen, der Reichstag möge Ziffer 6 des Z 361 des Strafgesetzbuchs beseitigen.
Die betreffende Bestimmung lautet: Eine Weibsperson, welche wegen gewerbsmäßiger Unzucht einer polizeilichen Aufsicht unterstellt ist, wenn sie den in dieser Hinsicht zur Sicherung der Gesundheit, der öffentlichen Ordnung und des öffentlichen Anstandes erlassenen polizeilichen Vorschriften zuwiderhandelt, oder welche, ohne einer solchen Aufsicht unterstellt zu sein, gewerbsmäßig Unzucht treibt, kann zu den in dem Paragraphen angedrohten Strafen, das heißt Haft bis zu 6 Wochen und zu den Nebenstrafen, verurtheilt werden.
Nun ist diese Bestimmung des Paragraphen anscheinend sehr klar; gleichwohl hat sie im Laufe der Jahre zu einer Reihe von polizeilichen Mißgriffen Veranlassung gegeben, die zeitweilig die öffentliche Meinung in solchem Maße erregt haben, daß man sich eigentlich wundern muß, wie nicht schon viel früher gerade aus der Mite des betheiligten Geschlechts, des weiblichen, Anträge und Petitionen an den Reichstag in Bezug auf die Abänderung dieser Gesetzgebung gerichtet worden sind.
Meine Herren, kurz gesagt, giebt diese Bestimmung der Polizeibehörde die Vollmacht, die mit gewerbsmäßiger Prostitution oder Unzucht sich beschäftigenden weiblichen Personen einer gewissen Kontrole zu unterwerfen in Bezug auf die Wohn- (O) Verhältnisse, die Lebensweise, die Orte, die sie besuchen dürfen, u. s. w.; sie werden auf alle Fälle, wenn einmal feststeht, daß sie gewerbsmäßige Unzucht treiben, bestimmten Kontrolmaßregeln in sanitärer Beziehung unterworfen.
Zugleich hat auf Grund dieser Bestimmung die Polizeibehörde die Vollmacht, daß sie jede weibliche Person, die sie im Verdacht hat, die Unzucht gewerblich zu betreiben, aufgreifen, in Polizeigewahrsam stecken und eventuell der ärztlichen Untersuchung unterwerfen kann, ob der Verdacht begründet ist oder nicht; und wenn er begründet ist, trete »die weiteren Folgen auf Grund des Z 361 Ziffer 6 ein.
In letzter Beziehung sind im Laufe der Jahre eine ganze Reihe Mißgriffe von Seiten der Polizeibehörde erfolgt, und ich behaupte weiter: es ist die größte Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß nur der weitaus kleinste Theil solcher Mißgriffe in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, weil es sehr nahe liegt, daß diejenigen anständigen Frauen, die durch einen Mißgriff von Polizeibehörden einer für ihr Ehrgefühl so skandalösen Behandlung unterworfen worden sind, das allergrößte Interesse haben und alles aufbieten werden, um das ihnen widerfahrene Unrecht nicht in die Oeffentlichkeit gelangen zu lassen, aus dem einfachen und natürlichen Grunde, weil mit einem solchen Bekanntwerden des Vorgangs auch nothwendigerweise die Bekanntmachung ihres Namens verknüpft ist, und dieses sie im höchsten Maße geniren muß.
Ich erinnere daran, daß in den letzten Jahren besonders hier in Berlin eine Reihe solcher Fälle vorgekommen sind, die zum Theil wochenlang die Presse beschäftigt haben, die die Polizei wiederholt zu Erklärungen an die Preßorgane nöthigten, und die Veranlassung wurden, daß öffentliche Versammlungen die Angelegenheit erörterten, ohne daß man sagen kann, daß bisher irgend ein greifbares, den Zustand verbesserndes Resultat die Folge (v) solcher Mißgriffe war.
Man kann sagen, es ist auf Grund solcher Bestimmungen des Z 361 das gesummte weibliche Geschlecht einer ausnahmegesetzlichen Bestimmung unterworfen.
Jedem beschränkten, jedem böswilligen Polizeibeamten ist es ermöglicht, wenn er z.
B. an einem Abend in einer Stadt zu später Stunde eine Frau allein hinwandeln sieht, sie in den Verdacht zu nehmen, sie gehe der gewerbsmäßigen Prostitution nach, um darauf hin ihre Sistirung zu veranlassen.
Noch mehr!
jeder elende Kerl von einem Mann, der die Neigung hat, einer Frau aus irgend einem Grunde Verlegenheiten zu bereiten, braucht nur dazu überzugehen, sich zum Denunzianten herzugeben, und er kann sicher sein, daß alsdann die betreffenden Polizeiorgane seinem Willen willfahren und trotz aller Proteste eine solche Frau in Haft nehmen und sie der Polizeibehörde übergeben.
Nun ist aber in solchen Fällen der Sachgang der, daß mit einer solchen weiblichen Person, wenn sie einmal von einem Polizeibeamten sistirt und auf die Wache abgeführt wurde, dort nur ein sehr summarisches Verhör stattfindet, baß in den meisten Fällen die betreffenden Beamten es bequemer finden, die.
Sache nächsten Tages auf dem Polizeipräsidium oder vor dem Untersuchungsrichter abmachen zu lassen, daß man also eine solche Frau einstweilen ins Polizeigewahrsam steckt, und was das bedeuten will, meine Herren, das brauche ich Ihnen nicht erst klar zu machen.
Wer ungefähr eine Ahnung hat, wie namentlich während der Nächte hier in Berlin auf den verschiedensten Polizeistationen die Polizeigewahrsame aussehen, mit welchen Elementen sie bevölkert sind, der kann sich ungefähr vorstellen, was das für eine anständige Frau bedeutet, wenn sie mit allem möglichen Volk zusammen in ein solches Gewahrsam geführt und gezwungen wird, auch nur während einer Nacht in demselben Aufenthalt Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den '17.
Mai 1900.
5561 (Bebel.)
(.)
zu nehmen.
Die weitere Folge ist alsdann, daß am nächsten Morgen Lei den großstädtischen Verhältnissen ist das nicht anders möglich der bekannte grüne Wagen kommt, Krethi und Plethi in diesen hineingepackt wird, was alsdann auch wieder eine besonders böse Prozedur ist, worauf es zum Polizeipräsidium geht, wo die Untersuchung stattfindet, und im günstigsten Falle, wenn die Frau beweisen kann, daß ihr Unrecht geschehen ist, sie ohne weiteres entlassen wird, aber ohne daß ihr für die ausgestandene Unbill, für die schwere Verletzung des Schamgefühls und der Ehre, die ihr durch solche Maßnahmen zu theil geworden ist, auch nur die geringste Genugthuung wird.
Der betreffende Polizeibeamte, der sie sistirte, hat stets das günstige Vorurtheil seiner Vorgesetzten für sich, er hat geglaubt, es mit einer Prostituirten zu thun zu haben, und er ist verpflichtet, wo er diesen Glauben oder diese Ueberzeugung besitzt, die betreffende Person zu sistiren.
Damit ist in der Regel die Sache abgemacht.
Meine Herren, daß solche Mißgriffe speziell in Großstädten sehr leicht eintreten können, das mögen Sie daraus ersehen, wenn Sie festhalten, wie eminent groß die Zahl der weiblichen Personen ist, die Jahr für Jahr zum Beispiel in Berlin polizeilich sistirt werden.
Ich habe hier die Zahlen aus dem offiziellen Polizeibericht, und die ergeben, daß wegen sogenannten lüderlichen Umhertreibens, also wegen Aufenthalts in den Straßen in einer Weise, daß der betreffende Polizeibeamte glaubt, die betreffende Person widme sich der gewerbsmäßigen Unzucht, damit also Veranlassung nimmt, sie zu sistiren ich sage, daß im Jahre 1896 die Zahl der in dieser Art Wirten Frauen in Berlin die riesige Summe von 19 433 ergab und im Jahre 1897 von 23 014.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon sind im Jahre 1896 dem Amtsanwalt vorgeführt tZ) worden 17 018, im Jahre 1897 20 315.
Aber, meine Herren, in dem einen Jahre mußten 2400 entlassen werden, weil keine Möglichkeit bestand, gegen sie auf anderem Wege gesetzlich vorgehen zu können, und in dem folgenden Jahre waren es sogar über 3000.
(Hört!
hört!
links.)
Man kann also wohl mit Fug und Recht sagen: hier ist ein großer Theil von Frauen mit Unrecht von Seiten der Polizeibeamten in dieses skandalöse Polizeigewahrsam gebracht worden unter dem Verdacht des lüderlichen Herumtreibens, sich der gewerblichen Unzucht zu widmen, und sie mußten aus der Polizeihaft von dem Beamten entlassen werden, weil keinerlei Grund für die Aufrechterhaltung der Verhaftung bezw.
für ihre Strafe vorlag.
Meine Herren, wenn zahlenmäßig nachgewiesen werden kann, welch bitteres Unrecht einer verhältnißmäßig großen Zahl von Frauen durch die Bestimmung des K 361 Ziffer 6 zugefügt werden kann, dann, meine ich, hat der Gesetzgeber höchste Ursache, sich die Frage vorzulegen, ob diese Bestimmung aufrecht erhalten werden kann, oder, wenn er glaubt, sie aus irgend welchen Gründen, auf die ich später noch kommen werde, aufrecht erhalten zu müssen, ob er dann nicht in anderer Weise Vorsorge zu treffen hat, daß derartige Mißgriffe, die unter allen Umständen aufs tiefste zu beklagen sind, vermieden werden.
Wenn es auf der einen Seite, die Aufgabe des Staates sein soll.
Recht und Gerechtigkeit zu üben und die Gesetze streng zu handhaben, so ist es auf der anderen Seite ebenso selbstverständlich Sache der ausführenden Organe und, wenn es von dieser Seite, sei cs durch die Mangelhaftigkeit der Gesetze oder aus sonstigen Gründen, nicht geschehen kann, Sache des Gesetzgebers, dafür zu sorgen, daß Mißgriffe der betreffenden Art nicht eintreten können.
(Sehr richtig!
links.)
Daß derartige Mißgriffe aber eintreten und zuweilen unter sehr drastischen Formen eintreten, dafür möchte ich (0) Ihnen unter anderem eine kleine Zahl von Beispielen, die zu verschiedenen Zeiten und auch an verschiedenen Orten, aber lediglich in den letzten Jahren, in Deutschland sich abgespielt haben, hier vorführen, um an diesen Fällen in besonders nachdrücklicher Weise zu zeigen, wie schlimm der Zustand ist, der gegenwärtig in Deutschland besteht.
Es war im vorigen Jahre, da wird eines Abends ein anständiges Mädchen, welches hier in Berlin von der Arbeit nach Hause geht, von einem Herrn zu Zwecken der Unzucht angeredet.
Das Mädchen giebt dem Herrn eine gebührende Antwort und weist ihn ab.
Darauf begeht dieser Strolch die Gemeinheit, daß er zum nächsten Polizeiposten geht und das Mädchen denunzirt dergestalt, daß er sagt: die hat mich angeredet, das ist eine Prosti tunte, die verhaften Sie!
und trotz aller Protestationen, die das Mädchen gegen diese Denunziation laut werden ließ, nahm der betreffende Polizeibeamte das Mädchen auf die Wache; sie wurde die Nacht über in Haft behalten, und erst am nächsten Tage stellte sich durch die Untersuchung heraus, daß sie vollständig unschuldig war.
Nunmehr wurde sie natürlich entlassen; nunmehr aber gelang es auch, da der Polizist die Vorsicht gebraucht hatte, den Denunzianten mit auf die Wache zu nehmen, denselben festzunehmen, und er bekam, wie es selbstverständlich war, eine entsprechende Bestrafung, und zwar von 3 Monaten Gefängniß.
Das war eine gewisse moralische Genugthuung; aber mit all dieser Genugthuung war dem Mädchen das bittere Unrecht, das ihr zugefügt war, die Schande, die ihr angethan war, und die moralische Erniedrigung, die sie während dieser furchtbaren Nacht auszuhalten gehabt hatte, nicht genommen; die konnte ihr überhaupt niemand nehmen.
Aber, meine Herren, es ist ein Skandal, wenn solches in Deutschland paffsten kann.
(Sehr wahr!
links.)
1 (r ) Es haben weiter Vorgänge ähnlicher Art großes Aufsehen erregt, die in Köln passirten; sie haben die ganze Presse im Rheinland nicht nur, sondern in ganz Deutschland beschäftigt.
Der eine Fall war derart gelegen, daß ein Schutzmann Kiefer, der die amtliche Funktion hatte, die Prostituirten zu überwachen, eines Abends zwei Mädchen aus der Straße trifft, die ihm den Eindruck machen, daß sie Prostituirte sind; er verhaftet sie kurzer Hand und bringt sie in das Polizeigefängniß.
Auch hier hat sich ein Mißgriff herausgestellt.
Ein zweiter Fall kam von demselben Schutzmann vor.
Vor Gericht wurde konstatirt, daß es sich im vorliegenden Fall um eine Dame handelte, von der die Zeugen übereinstimmend aussagten, sie mache auch nicht einmal äußerlich den Eindruck.
einer Dirne.
Gleichwohl ist die Dame verhaftet worden, und die Sache kam zur gerichtlichen Verhandlung, insofern als der Schutzmann wegen dieses Uebergriffs angeklagt wurde.
Der Staatsanwalt hat zugeben müssen, daß das Ergebniß der Beweisaufnahme festgestellt habe, daß der Schutzmann Kiefer ein für den Sittenpolizeidienst unge eigneter Beamter sei (hört!
hört!
links), während dessen Vorgesetzte ihm ein durchaus günstiges Zeugniß ausstellten.
Kiefer war schon im Jahre 1891 wegen eines ähnlichen Vergehens gegenüber einer Dame bestraft worden und hatte abermals, wie ich schon anführte, im Herbst des vorhergehnden Jahres zwei Damen abgeführt, die infolge dessen je eine Nacht im Polizeigefängniß zubringen mußten.
Halten Sie fest, daß hier einem Beamten nachgewiesen wird, daß er in zwei Fällen einmal eine und dann zwei Damen in eine so schauder: haste Situation brachte dadurch, daß er sie verhaften ließ, und trotzdem erklärt die vorgesetzte Behörde, daß sie es mit einem tüchtigen und durchaus brauchbaren Beamten 5562 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1900.
(Bebel.)
M zu thun habe, im Gegensatz zu der Auffassung des Staatsanwalts.
Der Polizeibeamte Kiefer hat sich also wegen seiner Mißgriffe keine allzu großen Skrupel gemacht und ist nicht einmal wegen der früheren Fälle von der Behörde offiziell gerügt worden (hört!
hört!
links), was doch das Mindeste war, was ihm hätte passiren müssen.
Ja, der Polizeireferendar, welcher die Entlassung der beiden Mädchen verfügte, mußte vor Gericht bekennen, daß er nicht einmal Veranlassung genommen habe, daß dem Kiefer und seinem mitbetheiligten Kollegen von dem Hergange Mittheilung gemacht wurde.
Ich meine, das ist doch eine Haltung der vorgesetzten Behörde den ihr untergeordneten Organen gegenüber, die bei solchen Mißgriffen nicht zu verstehen ist.
Es ist dann im Laufe der Verhandlungen auch zur Erörterung gekommen, daß bereits seit 189t, wahrscheinlich kurz nach dem ersten Falle, den Kiefer sich zu Schulden kommen ließ, eine Verordnung bestehe, wonach solche Frauenspersonen, die nicht unter Kontrole stehen, aber sich verdächtig machen, nicht mehr vorgeführt werden sollten, sondern ihre Namen festgestellt und dann eine weitere Anzeige erfolgen solle.
Eine Verhaftung solle nur dann erfolgen, wenn die öffentliche Ruhe und Ordnung durch die betreffende Frauensperson gestört würde.
Eine ganz schöne Verordnung, nur schade daß sie auf dem Papier stehen blieb!
Im weiteren Verlaufe der Verhandlung wurde auch wieder das Unerhörte konstatirt, daß der betreffende Polizeibeamte nicht einmal Kenntniß von dieser Verordnung harte, die für sein Verhalten maßgebend sein sollte.
Ja, der Schutzmann Peters bekundete als Zeuge, die Verfügung sei ihm ebenfalls nicht bekannt.
Auch erklärte er, er würde jede Dame, die er nur in Gesellschaft einer Kontrolirten anträfe, einerlei, ob sie selbst eine Prostituirte sei, ohne weiteres festnehmen.
Ich meine, diese Fälle geben eine sehr drastische Belv) leuchtung der Vollmachten und des Mißbrauchs, die auf Grund des Z 361 Ziffer 6 möglich sind.
Ein anderer Vorgang trug sich im September 1898 zu und spielte sich vor dem Stettiner Landgericht ab gegen den Schutzmann Okrusch, der sich eines schweren Mißgriffs schuldig gemacht hatte.
Es wird mitgetheilt, daß am 7.
Dezember 1898 der Ingenieur Koch mit Frau und Schwägerin Nachts nach Hause kam; er hatte den Hausschlüssel vergessen und stand mit den beiden Damen auf der Straße, als der Angeklagte, der Polizeibeamte, der in Zivil war, hinzutrat und ohne weiteres Kochs Schwägerin, Fräulein Hecht, von hinten umfaßte.
Diese ließ sich das natürlich nicht gefallen, und in der dabei entstandenen Balgerei fallen beide zur Erde.
Das sah Koch und hieb selbstverständlich mit dem Stock auf den Mann in Zivil ein, der so seine Schwägerin mißhandelte.
Darauf kam der Wachtmeister Kramer hinzu, und die Sache fand schließlich vor Gericht ihren Abschluß.
Koch hatte, wie nicht zu verwundern, neben dem, daß er dem Polizisten ein paar Gehörige mit dem Stock übergezogen hatte, was jeder von Ihnen, meine Herren, unter denselben Umständen genau so gemacht hätte, nicht mit den entsprechenden Worten gespart, die eine Beleidigung des Polizisten enthielten.
Obgleich nun die ganze Sache so ungünstig wie möglich für den Beamten lag, beantragt der Staatsanwalt nur 30 Mark Geldstrafe gegen den Polizeibeamten.
Aber das Gericht erkannte aus Freisprechung (hört!
hört!
links), weil es annahm, Okrusch sei im Glauben gewesen, eine Prostituirte vor sich zu haben, und habe nicht anders handeln können.
(Hört!
hört!
links.)
Koch, der wegen Beleidigung der Polizei mitangeklagt war, wurde in Anbetracht der außergewöhnlichen Umstände zu 3 Mark Geldstrafe Verurtheilt.
Der Unschuldige hatte also auch die Kosten zu bezahlen, der schuldige Polizei- (0) beamte wurde freigesprochen und das, weil das Gericht annahm, er habe auf Grund des § 361 Ziffer 6 in Ausübung seiner amtlichen Funktionen gehandelt, er wäre im Glauben gewesen, die Dame, die doch neben ihrer Schwester und ihrem Schwager stand, sei eine Prostituirte obgleich kein vernünftiger Mensch das annehmen konnte.
(Hört!
hört!)
Ein vierter Fall, der wieder anders gelagert ist!
Die Arbeiterehefrau B. in Bremerhaven denunzirt die unverehelichte Jda L. anonym bei der Polizei, indem sie in einem Briefe, worin sie sich als Mann gerirt, sagte, daß er gegen Bezahlung von 5 Mark geschlechtlich mit der Jda L- verkehrt habe.
Der Brief war an den Wachtmeister der Polizei gerichtet, im ganzen stillos gehalten und anonym: es hieß darin, die Polizei solle das Mädchen verhaften, untersuchen lassen und, wenn sie geschlechtlich krank sei, sie ins Hospital stecken.
Auf diese in jeder Form mangelhafte anonyme Denunziation geschieht das Unerhörte, daß die Bremer Polizei Fräulein Jda L. verhaften und ärztlich untersuchen läßt, wobei denn konstatirt wurde, daß sie nicht nur völlig gesund, sondern auch noch unbescholten sei.
Nun würde ja, selbst wenn sie nicht in dem bekannten Sinne unbescholten gewesen wäre, daraus noch lange nicht zu schließen sein: sie sei eine Prostituirte; aber da die Unbescholtenheit obendrein konstatirt werden konnte, so war zweifellos, daß gar kein Verdacht bestand!
Nun wurden natürlich Untersuchungen angestellt, um den Schreiber ausfindig zu machen.
Der Schreiber, in Wirklichkeit die Schreiberin, wurde ermittelt, und festgestellt, daß sie aus unberechtigter Eifersüchtelei gehandelt hatte; sie hatte das Fräulein im Verdacht, daß sie ihrem Manne nachstelle.
Das genügte für sie, den Brief zu schreiben, und für die Polizei, in der angegebenen Weise vorzugehen.
Es fand eine gerichtliche Verhandlung statt, und (v) das Gericht verurtheilte die Denunziantin wegen wissentlich falscher Anschuldigung zu drei Monaten Gefängniß.
Damit ist aber die Sache nicht zu Ende.
Es wurde Revision beim Reichsgericht eingelegt, und hier mußte die Staatsanwaltschaft zugeben, daß die erhobenen Rügen durchaus begründet seien; der geheimnißvolle Wachtmeister, dessen Name nirgends genannt sei, sei von der Angeklagten keineswegs aufgefordert worden, die Anzeige an eine Behörde, z.
B. an den Stadtrath, weiter zu geben.
Bei der Behörde sei eine Anzeige nicht erstattet worden; weiter aber fehle auch jede Unterlage für die Annahme, daß die L. seitens der Angeklagten einer strafbaren Handlung beschuldigt worden sei; thatsächlich sei in dem Schreiben nur von einem einmaligen Akt die Rede, und strafbar werde der Betrieb der Unzucht erst, wenn er gewerbsmäßig erfolge.
Das Reichsgericht hob das Urtheil auf und verwies die Sache an das Landgericht zurück, das nunmehr freisprechen mußte.
Mittlerweile war aber der einzige Weg, die Privatbeleidigungsklage anzustellen, dem Mädchen genommen, weil sie genügende Zeit von der Beleidigung Kenntniß gehabt hätte; die Verjährung war eingetreten.
So ging der skandalöse Fall aus, ohne daß der Denunziantin ein Haar gekrümmt war, und das arme Mädchen hatte zu dem Schaden obendrein den Spott.
Im weiteren ist in Berlin im vorigen Jahre konstatirt worden und durch die Presse gegangen, daß eine völlig unbescholtene Frau, ohne daß sie eine Ahnung davon hatte, jahrelang in den Listen der Prostituirten geführt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Nachdem die Frau Kenntniß davon erhalten, beschwerte sie sich darüber bei der Polizei, und diese erklärte, sie habe sich in dem Nationale geirrt damit war die Sache abgethan.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai I960.
5563 (Bebel.)
(L.) Nun noch ein besonders interessanter Fall aus Hamburg!
Eine verheiratete Frau in Hamburg, die vor Jahren einmal als Mädchen zeitweise unter sittenpolizeilicher Kontrole gestanden hatte, dann als verheiratete Frau nach Hamburg zurückgekehrt war und sich in ihrem neuen Stande durchaus ehrenhaft geführt hatte, wurde ohne weiteres von der Hamburger Polizei unter sittenpolizeiliche Kontrole gestellt.
Sie weigert sich entschieden, der vorgeschriebenen Untersuchung beim Arzte nachzukommen; es folgte darauf ein Strafmandat über drei Tage Haft aus § 361 Nr.
6, also die gesetzliche Bestimmung, über die wir hier zu berathen haben.
Die Frau beantragt darauf gerichtliche Entscheidung und wird vom Landgericht freigesprochen, weil die Maßnahme der Polizei durchaus unbegründet sei.
Der Oberstaatsanwalt aber legt beim hanseatischen Oberlandesgericht Revision ein, dieses hob das freisprechende Urtheil auf (hört!
hört!
links) unter der Begründung, es komme bei dem Urtheil und der ganzen Sache nur darauf an, ob die Frauensperson von der Polizei unter Sittenkontrole gestellt worden sei oder nicht.
Die Befugniß der Polizeibehörden, Frauenspersonen unter Kontrole zu stellen, gehöre zu den allgemeinen Machtbefugnissen, die der Polizei eingeräumt seien, und unterliege in ihrer Anwendung im Einzelsalle der richterlichen Nachprüfung in Bezug auf die Berechtigung nicht.
(Hört!
hört!
links.)
Mit anderen Worten: wenn die Polizei aus irgend einem Grunde noch so unrecht wie in den vorliegenden Fällen auf Grund des § 361 Nr.
6 des Strafgesetzbuchs die anständigste Frau unter Sittenkontrole zu stellen beliebt, ihr die impertinentesten Beleidigungen zufügt, und diese der Polizei nicht willfährt, sondern den Richter anruft, und man nun meinen sollte, es gäbe gegen eine (2) solche bittere Ungerechtigkeit einen Richter im Deutschen Reiche, dann erklärt der angerufene Richter: nein, für dich bin ich nicht da, die Polizei hat ein für allemal« o ipso das Recht, eine Frau, die sie unter Kontrole stellen will, darunter zu stellen.
Ob das mit Recht oder Unrecht geschieht, geht mich, dem Richter, nichts an!
Ich bitte Sie um alles: kann es einen unerhörteren, empörenderen Zustand geben als einen solchen, wo selbst der deutsche Richter erklärt, da bin ich außer Stande, irgend etwas zu thun; da mußt du Hilfesuchende sehen, wie du mit der Polizei zurecht kommst; du hast allenfalls die Möglichkeit, auf dem bekannten Beschwerdewege hier dein Recht zu suchen, und wirst sehen, was dabei herauskommt!

Auf keinen Fall ist zu erwarten, daß einer so gemißhandelten, in ihrer sozialen Stellung geschädigten Frau auch nur die geringste Genugthuung zu Theil wird; sie kann sroh sein, wenn schließlich die Polizei zu der Erkenntniß kommt: ja wohl, wir haben unrecht gehabt, es ist dir unrecht geschehen; aber das ist nicht zu ändern, das soll jetzt sein Ende haben: damit gehe ruhig nach Hause, die Sache ist abgethan!
Diese und ähnliche Vorgänge haben in den betreffenden Frauenkreisen Deutschlands, die sich mit sozialen Vorgängen beschäftigen, die höchste Aufregung und Erbitterung hervorgerufen.
Da werden Sie mir zugeben, meine Herren, daß, wenn irgendwo bei diesem Gesetzentwurf über den Rahmen der Regierungsvorlage und der Kommissionsvorlage hinausgegangen werden soll, der Reichstag die strengste Verpflichtung hat, gerade diese Gelegenheit zu benutzen, um hier eine Abänderung der bestehenden Gesetzgebung herbeizuführen; der Reichstag muß hier durchaus eingreifen, selbst über alle sonstigen Bedenken hinaus, und dafür sorgen, daß solche skandalösen Zustände fernerweit im Deutschen Reiche, in dem wir doch in einem Rechtsstaat leben sollen, nicht mehr vorkommen können!
Ich habe allerdings die Ueberzeugung: wenn (6) solche skandalösen Vorgänge, wie sie innerhalb weniger Jahre die deutsche Presse aller Parteien mehr oder weniger intensiv beschäftigt haben, solche Miß- und Uebergriffe der Polizeigewalt gegen Frauen im Ausland vorgekommen wären, z.
B. in England, so würde die dortige Frauenwelt ohne Unterschied der Klassen, ohne Unterschied des Standes und der religiösen oder politischen Richtung, zu welcher sie selbst und ihre Männer gehören, einen Sturm gegen eine solche gesetzliche Bestimmung ins Leben gerufen haben; das Parlament würde sich beeilt haben, einer solcher gerechtfertigten Forderung mit1Nachdruck1Folge zu geben.
1 In England sind ähnliche Fälle, wie die geschilderten, vor ungefähr drei Jahrzehnten vorgekommen, 1 und da ist dieser Sturm der Entrüstung unter1der1Frauenwelt eingetreten.
Die Frauen Englands sind ohne Unterschied des Standes und des Ranges, die vornehmsten Damen der Gesellschaft an der Spitze, in die Versammlungen gegangen, haben protestirt und mit größter Ungeschminktheit die vorgekommenen Dinge erörtert und haben es dahin gebracht, daß das englische Parlament dafür Vorsorge getroffen hat, daß solche Zustände nicht mehr möglich waren, und sie sind seitdem auch nicht mehr möglich gewesen.
Für letzteres zu sorgen, ist heute Ihre Aufgabe, meine Herren!
Zu einer Gesetzgebung, wie wir sie eben behandeln, gehört auch diese Materie bestimmt, das wird niemand bestreiten, so gut wie irgend eine andere, die wir bisher bei diesem Gesetzentwurf berathen haben, hineingehört.
Wir haben in erster Linie Ihnen vorgeschlagen, die Bestimmung in Ziffer 6 im § 361 aufzuheben.
Ich gebe zu, daß das bis zu einem gewissen Grade nicht unbedenklich sein mag, insofern als man sich sagt: was soll dann geschehen, dann hat die Polizei gar kein Recht mehr einzuschreiten, dann kann ein gewisses Treiben an öffentlichen Orten, auf der Straße u. s. w. in ungenirtester Weise sich entfalten, ohne (v) daß wir das Geringste dagegen machen können!
Das ist die Anschauung, von der bisher die Regierung gegenüber unserem Antrag ausgegangen ist; das ist auch die Anschauung, von der die Mehrheit der Reichstagsabgeordneten, die bisher unseren Antrag abgelehnt haben, ebenfalls ausging.
Für den Fall der Ablehnung unseres Antrags haben wir uns veranlaßt gesehen, Ihnen eine Reihe von Zusätzen zu diesem Paragraphen zu empfehlen.
Unter Nr.
66970 der Drucksachen empfehlen wir Ihnen für den Fall der Ablehnung des Antrags auf Aufhebung des tz 361 Nr.
6 folgende Bestimmung in den Paragraphen als neue aufzunehmen: Dem Strafrichter steht die Prüfung zu, ob die Unterstellung unter die sittenpolizeiliche Aufsicht mit Recht erfolgt ist.
Die Verfügung, wodurch eine weibliche Person der sittenpolizeilichen Aufsicht unterworfen wird, kann im Wege der Klage angefochten werden.
Zn Bundesstaaten, wo ein Verwaltungsstreitverfahren besteht, ist diese Klage bei den Verwaltungsgerichten, in anderen Bundesstaaten bei den ordentlichen Gerichten zu erheben.
Wir verlangen also, daß jede Frau, die sich aus der Anwendung des § 361 Ziffer 6 heraus im Deutschen Reiche bedrückt fühlt, die fühlt, daß ihr ein Unrecht geschehen ist, die Möglichkeit besitzt, ihren Richter anzurufen, der unparteiisch in dem Falle entscheidet.
Das ist in den hier vorliegenden Fällen, wie ich speziell an dem Hamburger Oberlandesgerichtsurtheil gezeigt habe, bis jetzt nicht der Fall.
Die Frauen sind rechtlos: sie sind voll und ganz der Willkür der Polizeibehörde preisgegeben; sie haben keine Möglichkeit, gegen Gewaltthaten von jener Seite etwas machen zu können; sie konnten bisher nicht den Richter anrufen.
Dem wollen wir durch den Zusatz, 5564 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1900.
(Bebel.)
(-ä-) den ich eben vorgetragen habe, vorbeugen.
Ich bitte Sie also dringend, diesem Zusatz Ihre Zustimmung zu geben.
Eine weitere Ergänzung der Ziffer 6 dieses Paragraphen verlangen wir in einem anderen Zusatz, der lautet: Es ist verboten, eine weibliche Person wider ihren Willen einer körperlichen Untersuchung zu unterwerfen.
Das Recht der Polizeibehörde, Personen, welche der sittenpolizeilichen Kontrole unterstellt sind, auf ihren Gesundheitszustand zu untersuchen, wird hiervon nicht berührt.
Die Untersuchung darf nicht durch einen Mann erfolgen.
Was wollen wir mit dieser Bestimmung
Wir wollen, daß auf den bloßen Verdacht hin, wie es in allen Fällen, die ich vorgetragen habe, mehr oder weniger der Fall war, die Polizei allein nicht das Recht haben kann, nicht haben darf und nicht haben soll, daß sie eine Frau wider ihren Willen dem Arzte zuführt, der sie daraufhin untersuchen soll, ob sie körperlich gesund ist, ob sie geschlechtlich verkehrt hat, ob der Verdacht begründet sei, daß sie sich der gewerblichen Unzucht gewidmet habe.
Wir bestreiten der Behörde nicht das Recht, aus sanitätspolizcilichen Gründen da, wo nachgewiesen ist, daß gewerbsmäßige Unzucht vorliegt, weil die betreffende Person damit ihren Lebensunterhalt oder einen Theil desselben erwirbt, die nöthige sanitätliche Kontrole aufrecht zu erhalten.
In diesem Falle sollen die Maßregeln ergriffen werden können, die im Interesse der Allgemeinheit nothwendig sind.
Aber auch nur dann, nicht auf bloßen Verdacht hin.
Wenn wir weiter verlangen, daß die Untersuchung nicht durch einen Mann erfolgen darf, fo geschieht das auch wieder im Interesse des weiblichen Schamgefühls.
Man mag über die Stellung, die Fähigkeiten und die Möglichkeit, daß (6) weibliche Aerzte den Heildienst im vollsten Umfange zu verrichten im Stande sind, noch so sehr im Zweifel sein, darüber kann auch bei dem heftigsten Gegner des weiblichen Arztes unter Ihnen kein Zweifel bestehen, daß die Frau die Aufgaben und die Zwecke, die wir ihr hier in diesem Paragraphen vindiziren, in vollstem Maße zu erfüllen vermag, mindestens ebenso gut zu erfüllen vermag, wie ein männlicher Arzt.
Es ist aber eine allbekannte Thatsache, die Ihnen jede Polizeibehörde zugiebt, daß gerade die zwangsweise ärztliche Untersuchung durch Männerärzte in höchstem Grade dazu beiträgt, den letzten Rest des weiblichen Schamgefühls auch in den Wesen zu ersticken, die dem schmählichen Erwerbe der Unzucht aus irgend einem Grunde sich ergeben.
Ich habe im Augenblick den offiziellen Bericht des Polizeipräsidiums aus den Jahren l880 bis 1890 zur Hand.
In diesem Polizeibericht wird die Ansicht ausgesprochen, daß diejenigen recht hätten, die behaupteten, daß durch die häufigen, im Interesse der öffentlichen Gesundheit sich wiederholenden ärztlichen Untersuchungen der Proftituirten das weibliche Schamgefühl vollkommen getödtet werde; dieser Behauptung der Gegner der behördlichen Regulirung der Prostitution könne nicht widersprochen werden.
Das wird also auch von der hiesigen Polizeibehörde anerkannt, die auf dem Boden steht, daß eine solche ärztliche Kontrole nothwendig ist.
Wir verlangen aber, wie gesagt, daß dies alsdann durch eine Person des eigenen Geschlechts geschehe, daß also in dieser Beziehung das Nöthige gethan wird, um selbstdem lctztenWesen in der Gesellschaft diejenige Rücksicht zu Theil werden zu lassen, auf die es durch die bloße Thatsache, daß es ein Mensch ist, Anspruch erheben kann.
Wir haben ferner einen neuen Zusatz auf Nr.
653 der Drucksachen beantragt, dahin gehend, eventuell dem § 361 Nr.
6 hinzuzufügen: Die Polizei ist nicht berechtigt, anzuordnen, daß (6) Personen, welche gewerbsmäßig Unzucht treiben, nur in bestimmten Stadttheilen, Straßen, Wohnhäusern oder Wohnungen Wohnung nehmen.
Ebenso wenig ist die Polizei berechtigt, zu verbieten, daß Personen, welche gewerbsmäßig Unzucht treiben, in bestimmtem Stadttheilen, Straßen, Wohnhäusern oder Wohnungen Wohnung nehmen.
Wir rollen damit allerdings wieder die Frage auf, die in gewissem Sinne bereits durch den §1816 der Regierungsvorlage durch die Beschlüsse des Hauses erledigt ist.
Hier ging aber der Paragraph nach einer anderen Richtung hin.
Er wollte die Möglichkeit zulassen, daß diejenigen Personen, die gewerbsmäßig die Prostitution betreiben, in bestimmte Straßen, Häuser u. s. w. gebannt werden könnten.
Wir und die Majorität des Reichstags sahen in diesem Bestreben der Regierungen, nach meiner Ueberzeugung mit vollem Recht, einen Schritt, der darauf hinausging, die Bordelle von Staatswegen einzuführen.
Nun, meine Herren, die von Staatswegen begünstigten Bordelle sind nach dem gegenwärtigen Inhalt unserer Gesetzgebung verboten.
Ihre Existenz steht mit dem Strafgesetzbuch in Widerspruch; darüber hat die Rechtsprechung bisher gar keinen Zweifel gelassen.
In Widerspruch mit dieser Auffassung der Rechtsprechung, in Widerspruch mit der bestehenden Gesetzgebung besteht aber der Zustand, wie ich ebenfalls und andere meiner Parteifreunde bei Gelegenheit der betreffenden Debatten nachgewiesen haben, daß trotz alle und alledem in einer großen Zahl der Städte thatsächlich das Bordellwesen in vollstem Maße blüht.
Ich habe mich bei jener Gelegenheit bekanntermaßen auf bestimmte Vorgänge in Hamburg bezogen, und es war der Vertreter für Hamburg, Herr I .
Burchard, der damals den ingeniösen Gedanken hatte, zu erklären, Bordelle in polizeilich-technischem Sinne gäbe es in (v) Hamburg nicht.
Nun, was uns als Gesetzgeber betrifft, was die Oeffentlichkeit überhaupt betrifft, so haben wir uns nicht damit abzuquälen, ob in der That in polizeilichtechnischem Sinne irgendwo Bordelle beständen oder nicht; thatsächlich sind sie vorhanden.
Und nicht nur in großen Städten, sondern auch in einer sehr großen Anzahl deutscher Mittel- und selbst Kleinstädte.
Es besteht nicht nur keine große, sondern nicht einmal keine Mittelstadt, in der Bordelle nicht sind.
Von dem Gesichtspunkte aus müssen wir einen solchen Zustand auf das entschiedenste bekämpfen; weil wir ihn mißbilligen, weil wir der Polizei eine derartige Verfügung über Menschen nie und nimmer einräumen, wollen wir verhindern, daß der Zustand, der bisher als geduldet, wenn auch nicht als vom Gesetze sanktiouirt angesehen werden kann, weiter besteht.
Das Verbot dieser Einrichtung der thatsächlich bestehenden Bordelle bezweckt unser Antrag.
Uebrigens, will ich bemerken, ist es auch nicht wahr, daß solche Häuser, die man im vollsten Sinne des Wortes als Bordelle bezeichnen kann, in den Städten, wo sie existiren, nicht unter äußeren Formen vorhanden find, daß nicht jeder, der durch die betreffenden Straßen geht, sofort weiß, was hinter den Mauern jener Häuser geschieht.
Ich habe bereits das Beispiel Hamburgs angeführt.
Meine Herren, von einer süddeutschen Stadt, Nürnberg, ist mir mitgetheilt, daß in bestimmten Straßen zahlreiche Bordelle existiren, die durch die ganze Art der Thüren, der Thürchen in den Thüren, der rothen Vorhänge, kurz von Unterscheidungsmerkmalen, die in einem sonstigen Hause, in dem anständige Leute wohnen, sich nicht befinden, sich deswegen deutlich als Bordelle charakterisiern.
Und so ist es ähnlich in anderen Städten.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch nachträglich ein Hühnchen pflücken mit dem Herrn Abgeordneten Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1900.
5565 ja.)
Dr. Oertel von der Rechten.
Als ich bei jener früheren Gelegenheit die Vorgänge in Hamburg zur Sprache gebracht hatte, ergriff bei dem sogenannten Arbeitgeberparagraphen Herr Dr. Oertel das Wort, und gegen mich sich wendend, äußerte er: das möchte wohl sein, daß in einer so bösen Stadt, wie Hamburg, so gefährliche Zustände wären, aber anderwärts im Lande, da sei es doch wohl sehr viel besser bestellt, und speziell könne er das behaupten von seinem Wahlkreis, das sei ein Bezirk, in dem von derartigen Zuständen nichts zu merken wäre.
Gr meinte, eventuell wollten wir beide gemeinsam einen Spaziergang durch seinen Wahlkreis machen.
Er sagte wörtlich: Es würde ja sehr Possirlich sein, wenn wir beide durch Ihren Wahlkreis und meinen wandern wollten.
In Ihrem Wahlkreis haben Sie ja mit so beredten Worten die Zustände geschildert.
Ich lade Sie ein, auch nach meinem Freiberger überwiegend ländlichen Wahlkreis zu kommen.
Ich glaube Sie dessen versichern zu dürfen, daß nirgend auch nur annähernd derartige Zustände bestehen.
Und er sagte weiter: Wenn Sie mitkommen wollen, ich bin gern bereit, nach Hamburg aber gehe ich mit Ihnen nicht.
(Heiterkeit links.)
Da ist es ihm nicht geheuer, aber sein Freiberg ist eine sittenreine Oase, dort ist er bereit mit mir zu wandern.
Ich bin froh, daß ich seiner Einladung nicht gefolgt bin; denn auch da würden wir beide möglicherweise eine Versuchung gefunden haben.
(Heiterkeit.)
Denn wie ich mittlerweile gehört habe von einem Ingenieur, der als Bergstudent in Freiberg jahrelang studirt hat und noch jetzt alle Jahre dorthin kommt, und erst im (L) letzten Sommer wieder dort war, hat das kleine Freiberg in Sachsen, das im ganzen etwa 15000 Einwohner zählt, nicht weniger als vier Häuser auszuweisen, die —nicht polizeitechnisch, aber thatsächlich Bordelle sind.
(Hört!
hört!
links.)
Es gereicht ja dem Abgeordneten D, -.
Oertel zur Ehre, daß er von diesen sittlich bösen Zuständen in seinem Wahlkreise insbesondere der Hauptstadt derselben keine Kenntniß hat.
(Heiterkeit.)
Aber trotz alledem ist leider diese Thatsache richtig; es bestehen solche Bordelle, und ich bin nachher geneigt, dem Herrn Abgeordneten Di-.
Oertel aus dem mir zugegangenen Briefe die betreffenden Häuser und Wirthschaften, die als Bordelle gualifizirt werden, zu nennen; er kann alsdann Veranlassung nehmen, daß seine Polizeibehörde die nöthigen Untersuchungen anstellt.
Ihm selbst will ich dies nicht zumuthen.
Also, Herr Kollege Oertel, man werfe nicht mit Steinen, wenn man im Glashause sitzt!
Ihr Wahlkreis ist in diesem Falle ein Glashaus.
Es ist nicht bloß Hamburg ein Sodom und Gomorrha, in die kleinsten Orte ist bereits das Gift gedrungen.
(Zuruf rechts.)
—Ich sage nicht, daß Sie es wissen, ich will Sie nur belehren (Heiterkeit); ich werde Ihnen nachher die Adressen mittheilen, es wird Sie interessiren.
Wenn aber die Dinge so liegen, wenn in der That auch in solch kleinen Städten das Unwesen des Bordellwesens um sich gegriffen hat, dann hat der Gesetzgeber, da dieser Zustand nur möglich ist durch eine sehr kühne Auslegung der gegenwärtigen gesetzlichen Bestimmungen im tz 361 Ziffer 6 durch die Polizeibehörde, indem sie solches duldet- alle Ursache, darauf hinzuwirken, daß dieser Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Zustand ein Ende nimmt, und er kann nur dadurch ein (O) Ende nehmen, daß Sie die vorgeschlagene Bestimmung annehmen.
Ich glaube, meine Herren, Ihnen durch Thatsachen, nicht bloß durch theoretische Ausführungen ausreichend bewiesen zu haben, daß die Anträge, die wir hier zum Z 361 gestellt haben, eine dringende Nothwendigkeit sind, und daß, wenn Sie in der That die öffentliche Sittlichkeit in Deutschland ehrlich und ernsthaft schützen wollen, Sie unseren Anträgen Ihre Zustimmung geben müssen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Heine seinen Antrag auf Nr.
669 der Drucksachen II zurückgezogen hat, daß daher nur noch die zwei Eventualanträge Heine auf Nr.
665 (berichtigt) der Drucksachen und Albrecht und Genossen auf Nr.
653 der Drucksachen aä 2 neben dem Prinzipalantrage auf Streichung bestehen.
Ferner habe ich dem Hause mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Singer unter gehöriger Unterstützung von anderen Abgeordneten einen Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt hat, und zwar soll namentlich abgestimmt werden sowohl über den Prinzipalantrag, als auch über jeden der beiden Eventualanträge, außerdem noch über einen anderen Antrag, der gegenwärtig noch nicht zur Diskussion steht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Zurufe links.)
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe allerdings geglaubt, es würde bei diesem wichtigen Thema einer derjenigen Herren das Wort ergreifen, die früher zugegeben haben, es sei berechtigt, daß wir auf diesem Gebiete mit aller Schärfe dagegen vorgehen, daß der Staat auf der einen Seite durch seine Gesetzgebung die Duldung der Unzucht bestraft wissen will und auf der anderen Seite durch seine Organe selbst 1 -1 (v) (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Je zahlreicher unsere Versammlung ist wie sie ja erfreulicherweise heute ist —, desto mehr muß Ruhe gehalten werden; denn sonst kommt gleich ein solcher Ton in die Versammlung, der nicht wünschenswerth ist.
(Beifall links.)
Stadthageu, Abgeordneter: Meine Herren, der Widerspruch, der darin besteht, daß derselbe Staat, dieselbe Gesetzgebung, die aus der einen Seite die Duldung der Unzucht als Kuppelei bestraft, sie aus ethischen Gründen und als für die Allgemeinheit gefährlich hinstellt, dennoch Bordelle bestehen läßt, oder daß durch eine Bestimmung des Strafgesetzbuchs selbst ein ähnlicher Zustand wie der von Bordellen eingerichtet wird, dieser Widerspruch wurde früher auch von anderen Seiten des Hauses als nicht haltbar hingestellt.
Insbesondere waren es ja die Herren von der Zentrumspartei, die, als mein Freund Bebel und ich einige Fälle aufdeckten, in denen zweifellos im Sinne des Strafgesetzbuchs Bordelle vorliegen, aber gegen die doch nicht strafrechtlich eingeschritten wurde, mit aller Lebhaftigkeit und Hartnäckigkeit erklärten: wenn auch nur Lokalisirungsversuche bestehen, so geschieht dies gegen das Gesetz, und so muß dagegen das Gesetz einschreiten.
Heute hat die öffentliche Diskussion es doch wenigstens so weit gebracht, daß nicht mehr daran gezweifelt werden kann, daß nicht nur etwa ein Spezialvartikularbordellrecht für.
Hamburg besteht, sondern daß das Bordellrecht von Seiten einiger Städte- und Polizeiverwaltungen in gutem Glauben ausgeübt wird in einer sehr großen Anzahl deutscher Städte.
Es sind dies nicht etwa nur die kleinen Republiken, sondern ich erinnere an Kiel, Düsseldorf- Krefeld und viele andere.
Sie brauchen auch nur einen Blick auf die öffentlichen internationalen Ver771 5586 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai I960.
(Stadthagen.)
l Handlungen in Brüssel zu werfen, so werden Sie finden, daß weit über 50 Städte als solche hingestellt worden, in denen die Lokalisirung oder Bordellirung besteht, also ein Zustand, zu dem die Polizei glaubt auf Grund des § 361 Nr.
6 berechtigt zu sein, dessen Streichung wir beantragen, oder indem wir, wenn diese nicht beliebt wird, doch fordern, daß ausdrücklich ausgesprochen wird, daß die Polizei keineswegs die Befugniß hat, die einer der Herren von der Regierung nach dem Kommissionsbericht glaubte ihr arrogieren zu können, zu bestimmen, daß die Mädchen in bestimmten Straßen wohnen, und in anderen Straßen nicht wohnen dürfen.
Ob negativ bestimmt wird, wo nicht gewohnt werden darf, oder positiv, wo gewohnt werden muß, ist gleich; denn wenn es sich in einer Stadt, sagen wir, um zehn Straßen handelt, und ich verbiete, daß die Mädchen in neun wohnen dürfen, so müssen sie, da sie doch irgendwo wohnen müssen, in der zehnten Straße wohnen, wenn sie sich nicht strafbar machen wollen.
Nun fragt es sich: wie ist eigentlich dieser Zustand herbeigeführt worden
Ich halte es für nothwendig, darauf hinzuweisen, daß die frühere Gesetzgebung verzeihen Sie den harten Ausdruck etwas ehrlicher gewesen ist nach dieser Richtung hin, daß sie nicht den Schein zu erwecken versucht hat, als ob sie in der That die Bordellirung nicht haben wollte.
Ich kann verstehen, daß jemand sagt, es müssen bordellähnliche Einrichtungen getroffen werden; aber unverständlich ist mir derjenige Standpunkt des Gesetzgebers, daß er auf der einen Seite sagt: „das ist strafbar '', und auf der anderen Seite duldet, daß die Polizei glaubt, auf Grund des Strafgesetzbuchs berechtigt zu sein, Einrichtungen zu treffen, die nichts weiter als strafbare Bordellirungen sind.
Herr Abgeordneter Bebel hat dargelegt, daß die sogenannte Sittenkontrole nichts weniger als förderlich ist.
Ich darf auch darauf (L) hinweisen, daß man in England aus sanitären Gründen heraus die dort auch einige Jahre bestandene ähnliche Einrichtung beseitigt hat, und daß seitdem die sanitären Verhältnisse sich ganz erheblich gebessert haben.
Wenn man nun überhaupt einmal eine Sittenkontrole einführen will, wenn man meint, daß die Polizei für Sitte zu sorgen habe warum bloß für die Sitte der Frau, warum nicht auch für die Sitte des Mannes
Wie kann man annehmen, daß, wenn ein Theil untersucht wird, wenn nur bei einem Theil die Bestimmungen des §361 Ziffer 6 zulässig sind, man der Gesundheit nütze, solange man nicht auch den anderen Theil unter Aufsicht stellt
Ich erinnere die Herren, die 1892 mit uns in der lex-HeinzeKommission gesessen haben, daran, daß wir damals den Eventualantrag stellten, auch diejenigen Personen männlichen Geschlechts, die gewohnheitsmäßig außerehelichen Verkehr treiben, einer Kontrole, einer Visitation im Sinne des § 361 Nr.
6 und alle dem zu unterwerfen, dem die weiblichen Personen unterstellt sind.
Meine Herren, in einer Broschüre der Name des Schriftstellers ist, glaube ich, Danton, es ist ein Richter in einer Broschüre, die wir über diesen Gegenstand schon vor Jahren zugesendet erhalten haben, hebt dieser Richter mit Recht hervor: Wenn man nur einen Theil derjenigen, die einen bestimmten Akt ausüben, unter Kontrole stellt und Vorsichtsmaßregeln gegen diese ergreifen will, so läge es ebenso, als ob man bei einer Viehseuche nur gegen die Hälfte Vieh Vorkehrungen treffen will, die übrige aber frei läßt; dann würde man der Seuche gegenüber nichts ausrichten.
Also, was auf saniiärem Gebiete hier behauptet wird, ist widerlegt, muß erst recht als widerlegt gelten, nachdem der Brüsseler Kongreß sich mit dieser Frage eingehend beschäftigt hat.
Die Kontrole ist nicht nur nutzlos, sondern, ich glaube, direkt fördersam dafür, daß bestimmte ansteckende Krankheiten sich verbreiten und in verheerendem Maße auftreten.
Eine Bekämpfung ansteckender Krank- (0) heiten hat auf einem anderen Gebiete als dem strafrechtlichen zu erfolgen, wenn sie mit Aussicht auf Erfolg unternommen wird.
Nun aber, meine Herren, die Entstehung des Gesetzes!
Wir haben diesen Z 361 Nr.
6 aus dem allpreußischen Gesetz entnommen.
Nach dem jetzigen Strafgesetzbuch wird im § 180 erst die Kuppelei behandelt, dann steht in einer Reihe von Paragraphen gar nichts über die Materie, und erst im § 361 Ziffer 6 heißt es: polizeiliche Kontrole soll zulässig sem.
Im damaligen preußischen Strafgesetzbuch waren diese Bestimmungen der §§ 180 und 361 Ziffer 6 schiedlich und friedlich zusammen in den §§ 146 und 147 enthalten.
Das Landrcchl hatte von derHurerei ganz im allgemeinen gehandelt und hatte im XX.
Titel § 999 ausdrücklich gesagt, daß Weibspersonen, welche mit ihrem Körper ein Gewerbe treiben wollen, sich in die unter der Aufsicht des Staates stehenden Hurenhäuser begeben müssen.
Meine Herren, hiergegen haben sich wiederholt Stimmen erhoben.
Erwähnt sei zunächst Friedrich Wilhelm HI.
der erklärte-, es sei durchaus unzulässig, in dieser Weise mit dem Laster zu Paktiren; er wies die Polizeibehörden an, so weit wie möglich die Bordelle als solche aufzuheben.
Hier und da waren ja die Magistrate und Verwaltungen der Städte, die früher wegen der großen Einnahmen, die sie aus solchem Gewerbe gehabt hatten, damit einverstanden waren, daß eine solche Sache bestand, auch gegen die Inhaber aufgetreten.
Die Berliner Stadtverwaltung erklärte damals ausdrücklich, daß denjenigen, die solche Häuser hielten, das Bürgerrecht insofern beschränkt werden sollte, als sie verpflichtet sein sollten, nach wie vor ihre Steuern zu zahlen und ihre Bürgerpflichten zu erfüllen, aber nicht berechtigt sein sollten, irgendwie an den Rechten theilzunehmen, die jedem Bürger aus der Städteordnung bereits damals erwuchsen.
M) Meine Herren, es war dann unter Friedrich Wilhelm IV.
in dem Entwurf zum Strafgesetzbuch eine Bestimmung enthalten, die nicht ganz mit der Bordellwirthschaft brechen wollte, sondern die einen ähnlichen Weg suchte, wie ihn § 361 Ziffer 6 enthält.
Damals war dann erklärt worden seitens des Königs Friedrich Wilhelms IV.
daß „in dem Entwurf die Absicht, daß die Polizei der Unzucht überall, wo solche sich öffentlich oder gewerbsmäßig zeigt, entgegentreten und dieselbe nirgends dulden solle, nicht klar genug ausgesprochen ''sei.
Es wurden darauf hin die Gesetzvorschläge nochmals unter dem Gesichtspunkt revidirt: eine Duldung der Bordelle und der Unzucht solle nirgends zugelassen werden.
Freilich drang diese Absicht nicht durch, konnte nicht durchdringen; mit Strafgesetzen kann man auf soziale Ursachen zurückführende Uebel nicht bekämpfen.
Dann kam das Strafgesetzbuch in Preußen im Jahre 1851 zu Stande.
Dieser Politik gegenüber allerdings, die da sagte: so will ich, so befehle ich, die Prostitution soll verschwinden!
beugte sich die Landrathskammer nicht, weil solche Politik, unausführbar ist, es sei denn, man ergreift, statt strafrechtlicher, soziale Maßnahmen.
Sie erklärte im § 146 dasselbe, was wir jetzt im § 180 haben: Wer gewohnheitsmäßig oder aus Eigennutz durch seine Vermittlung oder durch Gewährung oder Verschaffung von Gelegenheit der Unzucht Vorschub leistet, wird wegen Kuppelei mit Gefängniß bestraft; auch kann auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte sowie auf Zulässigkeit von Polizeiaufsicht erkannt werden.
Aber zugleich wird im § 146 bestimmt, daß nur eine den polizeilichen Vorschriften zuwiderlaufende Unzucht strafbar sei.
Da war keinerlei Ausnahme zugelassen worden.
Ferner stand in demselben § 146 die BeReichstag.
1 S.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1900.
5567 (Stadthagen.)
(L) stimmung, die der Herr Kollege Stephan früher wiederholt zitirt hat, daß eine den polizeilichen Anordnungen zuwiderlaufende Unzucht von Frauenzimmern bestraft werden sollte.
Nun kam aber die Frage: soll denn diese Duldung der polizeilichen Vorschrift gegenüber gelten
soll denn auch da gesagt werden, eine den polizeilichen Anordnungen zuwiderlaufende Unzucht liege vor, wenn ein Haus, ein Bordell vorliegt wie es ja durch die erste I« -x Heinze von neuem klipp und klar versucht wurde ein Haus, bezüglich dessen die Polizei selbst die Duldung giebt
Damals nahmen die Juristen an, insbesondere der Justizminister: jawohl, das sei zulässig; er erklärte im April 1853, genau so wie neulich hier der Vertreter des Staates Hamburg und bei anderen Gelegenheiten andere Regierungs Vertreter: 1 die Unzucht, die an sich verwerflich und strafbar ist, wird zu einer straflosen, sie wird zu einer Rechtspflicht, sobald die Polizei sie duldet; wenn die Polizei die Bordelle duldet, also Anordnungen trifft auf Grund des damaligen Z 147, des jetzigen Z 361 Ziffer 6, etwa dahin gehend, daß lokalisirt werden soll, daß nur in bestimmten Wohnungen, Häusern u. s. w. die gewerbsmäßigen Mädchen sich zur Ausübung ihres Gewerbes aufhalten dürfen, dann liege keinerlei strafbare Handlung vor.
Meine Herren, diese Ansicht, die damals von dem preußischen Justizminister in derselben Weise wie später hier in eingehender Weise von dem Vertreter von Hamburg vertreten wurde, ist 1856 von dem preußischen Obertribunal reprobirt worden.
Von demselben wurde mit anerkennenswerther Offenheit ausdrücklich erklärt: auch derjenige Bordellwirth, der öffentlich konzessionirt ist, ist ein Kuppler und deshalb zu bestrafen, und derjenige Polizeibeamte, der solche Konzession ertheilt, wenn er auch glaubt, sie auf Grund des H 147 des StrafgesetzM) buchs des jetzigen Z 361 Ziffer 6 ertheilen zu können, macht sich selbst strafbar.
Infolge dieser Judikatur geschah es, daß dann am 31.
Dezember 1856 in Norddeutschland wenigstens, beispielsweise in Berlin, die Bordelle geschlossen wurden.
Als dann das deutsche Reichs-Strafgesetzbuch kam, ist man nach einigen Jahren des Bestehens des Strafgesetzbuchs hier in ähnlicher Weise vorgegangen, wie es das preußische Strafgesetz that, nur daß man die beiden an sich zusammengehörigen Paragraphen, von denen der eine sagt: Kuppelei ist strafbar, und der zweite sagt: über allem steht die Polizei, wenn die Polizei die Kuppelei konzessionirt, dann liegt keine Strafbarkeit vor ein bischen auseinander gerissen hat.
Man hat jetzt eine Anzahl Paragraphen dazwischen geschoben; thatsächlich gehören aber diese HZ 180 und 361 Nr.
6 aufs engste zusammen, und der Widerspruch wird dadurch zwar ein bischen verdeckt, daß sie so weit auseinander liegen, aber beseitigt wird er nicht.
Nachdem uns nun, meine Herren, in der Kommission auf unsere Anregung hin der Herr Regierungsvertreter ausdrücklich erklärt hat, er halte die Polizei für berechtigt, auf Grund des § 361 Ziffer 6 solche Anordnungen zu treffen, die im Effekt darauf hinauslaufen, daß Bordelle, Bordellstraßen, Bordellwohnungen existiren, ist es durchaus nothwendig, daß diese Bestimmungen geändert oder vollständig beseitigt werden.
Nun, wie liegt es außerdem juristisch mit H 361 Nr.
6
Es heißt da: eine Weibsperson, welche wegen gewerbsmäßiger Unzucht der Polizeiaufsicht unterstellt ist, ist strafbar, wenn sie den in dieser Hinsicht zur Sicherung der Gesundheit u. s. w. erlassenen Polizeivorschriften zuwiderhandelt, oder wenn sie ohne Konzession, oder, wie das Gesetz sagt, „ohne einer solchen Aufsicht unterstellt zu sein '', gewerbsmäßige Unzucht treibt.
Meine Herren, nach Freiheit strebt der Mann, das Weib nach (0) „Sitte ''!
(Heiterkeit) würde man danach an jedes Polizeigebäude hinschreiben können.
Die Polizei soll also diejenige sein, die die Sitte regulirt; die Polizei soll diejenige sein, die die Erlaubniß ertheilen kann: ich konzessionire, du bist geeignet zur gewerbsmäßigen Unzucht, also treibe du gewerbsmäßige Unzucht; aber ich gebiete dir, du darfst bestimmte Anordnungen, die ich allgemein oder für dich erlasse, nicht verletzen.
Rein formell zunächst betrachtet: wer ist denn diese Polizei, wer untersteht denn dieser polizeilichen Aussicht
Es hat vorhin Bebel hier die grauenhaften Zahlen mitgetheilt, die uns Kenntniß geben, wie außerordentlich groß die Zahl der hier in Berlin unter Sittenkontrole stehenden Mädchen ist, wiewohl diese Zahl bei weitem nicht alle ich glaube, nur den vierten oder fünften Theil derer darstellt, die thatsächlich der Prostitution sich ergeben haben.
Wenn man die Statistik perlustrirt, die statistischen Zahlen, wie sie sich aus dem kriminellen Gebiet herauskonstruiren lassen, kommt eine viel größere, eine erschreckend große Zahl heraus.
Aber lassen wir die Zahlen augenblicklich bei Seite.
Es fragt sich, wer ist, der eine polizeiliche Aufsicht verhängen darf
—und da behaupte ich: wir haben hier in Berlin den traurigen Zustand, daß kein einziges dieser Mädchen mit Recht, oder dem Gesetz entsprechend, unter polizeiliche Aufsicht gestellt ist, und ich begründe meine Aufsicht wie folgt.
Hier in Berlin ist die Polizeiverwaltung eine Behörde, welche durch besondere Kabinetsordre von 1834 und früher geregelt worden ist, und da steht ausdrücklich, daß allein der Polizeipräsident persönlich nach außen hin die Polizei vertritt, und daß er nie und nimmer mit Ausnahme der Fälle von Krankheit oder ausdrücklichen Urlaubs einen Stellvertreter ernennen darf.
Es darf also nach dem Gesetz nur funktioniren für das (i)) Unterpolizeiaufsichtstellen der Polizeipräsident persönlich.
Es liegt auf der Hand, daß das in der Praxis gar nicht durchgeführt werden kann.
Wie soll man 6000 Mädchen dem Polizeipräsidenten vorführen im Jahr
Wie soll er bei jeder einzelnen die Recherche anstellen, um dazu zu kommen, daß er sie persönlich wegen gewerbsmäßiger Unzucht der Polizeiaufsicht unterstellt
Und da hat man sich, wie mir scheint, durchaus ungesetzlich auf den Weg begeben, daß man Blanketts gemacht, Vollmachten ertheilt hat, also etwas, wozu die Kabinetsordre nicht ermächtigt, und so stellen nun niedere Polizeibeamte ein Mädchen, von dem sie glauben, daß sie es unter Polizeiaufsicht stellen können, unter Polizeiaufsicht.
In Berlin giebt es also kein einziges Mädchen, welches von Rechtswegen der Polizeiaufsicht unterstellt ist; in der That werden aber Tausende von Mädchen gezwungen, so sich zu verhalten, als ob sie von dem Polizeipräsidenten persönlich mit der Konzessionirung gewerbsmäßiger Unzucht ausgestattet seien, —sie werden von Anderen als dem Polizeiches unter Polizeiaufsicht gestellt.
Schon dieses eine Beispiel zeigt Ihnen, wie eigenthümlich leicht man mit dem § 361 Nr.
6 verfährt.
In formeller Beziehung muß man schon verlangen, daß, wenn so gewaltige Eingriffe in die persönliche Freiheit eintreten, wie es sich aus H 361 Nr.
6 ergiebt, die oberste Behörde sorgsame Recherchen anstellt, und daß dieser oberste Beamte dann auch der Kabinetsordre entsprechend für jedes Untersittestellen und für jeden Mißgriff auf diesem Gebiet verantwortlich sei.
Wenn wir in Berlin es zu beklagen haben, daß auf dem Gebiet der eigentlichen Sicherheit, auf dem Gebiete der Sicherheit für das Leben und für das Eigenthum außerordentlich viel fehlt, wenn wir beklagen dürfen, daß 771'H568 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1900.
(Stadthagen.)
(ä) insbesondere diejenigen, die Morde ausüben, wenn sie in Berlin oder Umgegend sie ausgeübt haben, leider sehr selten gefunden werden, so kommt man beinahe zu der Vermuthung, daß die Ueberlastung mit solchen Sittenpolizeigeschästen möglicherweise dem Herrn Polizeipräsidenten die Möglichkeit benehmen konnte, auf anderen Gebieten noch etwas zu thun.
Denn ein Mann, der jahraus jahrein 5-, 6-, 7000 Mädchen untersuchen soll, ob sie geeignet sind, wegen gewerbsmäßiger Unzucht seiner Aufsicht unterstellt zu werden, der hat die Hände so voll zu thun, daß ihm nichts anderes zu thuu übrig bleibt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist ein Zustand, der mit Nothwendigkeit diese einzelnen Mädchen der Willkür der untergeordnetsten Polizeiorgane ausliefern muß.
Meine Herren, man kann ja die Zahl der Fälle, die hier aufgeführt sind, auf Hunderte vermehren, wo in der That nachgewiesen ist, daß anständige Mädchen und Frauen von untergeordneten Polizeiorganen so behandelt waren, als ob sie ein Stück gefährlicher Pestherd seien, den die Polizeibehörde zu untersuchen hat und den sie womöglich dann noch der polizeilichen Aufsicht wegen gewerbsmäßiger Unzucht unterstellt, ohne daß irgendwie von der Betreffenden Unzucht getrieben ist.
Es hat die sozialdemokratische Presse erst im vergangenen Jahre in Leipzig oder Dresden einen geradezu schauderhaften Fall aufgedeckt, einen Fall, der bis in die kleinsten Einzelheiten geschildert war.
Es war eine Denunziation eingelaufen gegen ein Mädchen unter der Behauptung, daß dies Mädchen der gewerbsmäßigen Unzucht sich hingäbe.
Das Mädchen war eine ehrbare, achtbare Arbeiterin; sie wurde von einem untergeordneten Polizeiorgan, welches glaubte, auf Grund der bestehenden Verordnungen das Recht zu haben leider haben wir Verordnungen auf diesem Gebiete, die be (v) stehen, obwohl sie nicht zu Recht bestehen —, gezwungen, sich der ärztlichen Kontrole zu unterwerfen.
Sie wurde untersucht, und es wurde ärztlich festgestellt, daß das Mädchen überhaupt in einem solchen physischen Zustand war, daß die Möglichkeit der Ausübung einer Unzucht oder gar einer gewerbsmäßigen Unzucht durchaus ausgeschlossen ist.
Nun denken Sie sich diesen Seelenkampf, in welchen ein solches ehrbares Mädchen dadurch hineingezogen wird, daß nun die untergeordneten Polizeiorgane auf Grund solcher Bestimmungen und auf Grund einer gemeinen Denunziation von irgend einem Lumpen hin solch achtbares Mädchen untersuchen dürfen und sie eventuell unter Sittenkontrole stellen!
Bedenken Sie die Seelenkämpfe, in die dies Mädchen hineingerathen muß, und bedenken Sie die Sittenverderbniß, die durch diesen Paragraphen bei Hunderten und aber Hunderten von Mädchen hierbei geübt wird.
Als hier in öffentlicher Versammlung eine Anzahl von Frauen und Mädchen sich gegen diesen Z 361 Nr.
6 wandte, eine Versammlung, in der von gewerbsmäßigen Prostituirten überhaupt niemand zugegen war, in der fast nur Arbeiterinnen, die um ihr täglich Brod kämpfen müssen, vorhanden waren, in dieser Versammlung wurde von mehreren Besucherinnen geschildert, welche Gefahren ihnen seitens der Polizeibeamten auf Grund des 8 361 Nr.
6 drohten.
Ohne einen Namen nennen zu wollen Sie werben es mir nicht übel nehmen, daß ich keinen Namen nenne; es war ja eine öffentliche Versammlung gewesen, sodaß die Kontrole darüber leicht stattfinden kann, ob das, was ich sage, in der That dort ausgeführt ist —, darf ich nur einen Fall herausgreifen.
Eine der achtbarsten Arbeiterinnen, die wir hier in Berlin haben, eine Dame, die 50 Jahre bereits überschritten hat, die ihren alten, ergrauten Vater bis zu seinem Tode aufopfernd gepflegt, für ihn allein als Nähterin gesorgt hat, die nichts anderes kennt als den ehrlichen Kampf einmal um ihr (0) eigenes Brod und dann vor allem um die Besserstellung ihrer Leidensgenoffen, ging eines Abends ruhig die Straße entlang.
Da wurde sie von einem Polizeimann in Zivil angesprochen und scharf angefahren, sie solle herüberkommen, er wolle sie zur Polizei bringen.
Die Dame begab sich in den Schutz einiger Droschkenkutscher das passirte zufällig nahe bei einem Droschkenhalteplatz —; der Mann zeigte seine Karte als Polizeibeamter vor und verlangte, sie solle folgen, sie habe sich wiederholt umgesehen und wolle offenbar gewerbsmäßige Unzucht treiben.
Die Dame entgegnete ihm, was auch einem Beamten gegenüber da nicht zu scharf geantwortet werden kann; der Beamte versuchte, Gewalt anzuwenden, die Droschkenkutscher intervenirten, sie folgte nicht: es wurde übrigens nicht Anklage erhoben weder gegen das Mädchen noch gegen die Droschkenkutscher.
Als sich aber die Arbeiterin beim Polizeipräsidium beschwerte über diese Beleidigung, wurde ihr entgegnet, der Mann habe ganz und gar als Beamter innerhalb seiner Grenzen gehandelt, der Polizeipräsident könne dem Manne nicht irgendwie Unrecht geben, der seiner Instruktion gemäß gehandelt habe.
Sie sehen also, daß infolge des ß 361 Ziffer 6 untere Polizeibeamte sich mit Recht beauftragt fühlen dürfen, einer Dame, wenn es ihnen gerade gefällt, nachzulaufen und zu behaupten, sie habe versucht, Männer anzulocken und dergleichen, daß sie weiter versuchen, sie auf die Polizei zu bringen und dort den Untersuchungen zu unterwerfen, denen Mädchen und Frauen unterworfen werden können.
Dieser Zustand kann unmöglich durch ein Gesetz weiter gebilligt werden, welches doch wenigstens der Unzucht entgegentreten soll, wenn auch die hier eingeschlagenen Wege zum Gegentheil führen dürften.
Die Mißstände hier sind so schreiend, daß wir eine ganze Reihe Petitionen mit weit über 10 000 Unterschriften von Frauen und Mädchen in wenigen Wochen bekommen (v) haben, welche unter Schilderung eklatanter Fälle dringend um Beseitigung des 8 361 Ziffer 6 bitten.
Hier liegt eine öffentliche Gefahr für die Sittlichkeit vor, wenn 8 361 Ziffer 6 weiter besteht.
Ich bin auf das Formelle eingegangen, wer denn eigentlich das Recht habe, dieser Polizeiaufsicht zu unterstellen, und habe dargelegt, daß selbst, wenn der Polizeichef, der der einzig Berechtigte dazu sein könnte, die Betreffenden der Polizeiaufsicht unterstellt, es doch in der Praxis darauf hinauskommt und hinauskommen muß, daß ganz untergeordnete Polizeiorgane die Aufsicht thatsächlich ausüben.
Hier in Berlin nimmt man ja nachher noch an ob das richtig ist, oder nicht, das ist eine weitere Frage, die hier augenblicklich nicht interessirt —, aber mit zweifelloser Sicherheit ist es mindestens in Großstädten und in Städten, wo die Gefahr für eine ganze Klaffe von Mädchen eine ganz außerordentlich große ist da besteht schon aus dieser formellen Ungewißheit, aus der Praxis, daß die unteren Polizeiorgane die thatsächliche Aufsichtsbehörde sind, eine immense Gefahr, die unter allen Umständen beseitigt werden muß.
Noch schlimmer steht es mit der weiteren Frage: was sind das für Polizeivorschriften, die im Interesse der öffentlichen Ordnung, des öffentlichen Anstandes seitens der Polizei erlassen werden können und werden
Wie weit erstreckt sich die Wirkung der polizeilichen Aufsicht und solcher polizeilichen Vorschriften
Wer hat das Recht zum Erlaß solcher Vorschriften
Es hat sich darüber in etwas eingehenderer Weise das Reichsgericht im elften Bande seiner Entscheidungen in Strafsachen Seite 286 ausgelassen.
Dort weist es einen Fall zurück, in dem die Kompetenz seitens der Polizei überschritten sein sollte.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie, zu bedenken, daß das Reichsgericht in den seltensten Fällen dazu kommt, ein Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1900.
5569 (Stadthagen.)
(4) solches Vorgehen irgendwie zu prüfen, weil Schöffengericht, Strafkammer und Oberlandesgerichte in Landessachen allein zuständig sind, und nur in Ausnahmefällen kann in Konkurrenz mit anderen Strafthaten möglicherweise das Reichsgericht damit befaßt werden.
In einem dieser Fälle er bezieht sich auf die Polizeibehörde zu Görlitz —erklärt das Reichsgericht, in welcher Art und Weise die Anordnungen gegeben werden können, und meint: „die Vorinstanz will einen Grund für ihre Rechtsansicht darin finden, daß durch Gesetz die Frauensperson genöthigt werde, die ihr auferlegte Pflicht zu der Untersuchung und Kontrole zu erfüllen.
Indessen kann die Erfüllung dieser Pflicht eine andere Wirkung nicht haben als die Anordnung der polizeilichen Aufsicht selbst.
Selbst wenn man aber zugeben wollte, daß sich die vorinstanzliche Auslegung mit dem Wortlaut des Paragraphen vereinigen ließe, würde sie dennoch als richtig nicht anzuerkennen sein, da sie dem Sinn und der Absicht des Gesetzes widerstreitet.
Und nun führt das Reichsgericht weiter aus: „danach ist der Betrieb gewerbsmäßiger Unzucht strafbar und nur ausnahmsweise straflos, sobald ''.
Hier ist ausdrücklich gesagt: „ausnahmsweise straflos, soweit die Frauensperson einer Polizeiaufsicht unterstellt ist.
Da die Anordnung einer solchen Aufsicht vom Gesetze nicht geboten wird, sagt das Erkenntniß weiter, so ist es dem Ermessen der Polizeibehörde überlassen, die Ausübung des Unzuchtsgewerbes dadurch zu einer straflosen zu machen, daß sie die Aufsicht über die Frauensperson verhängt, und durch die zu verbessernden Vorschriften ihr die Bedingungen kund giebt, unter welchen sie ihr Treiben dulden will.
Nun wird noch näher darauf eingegangen und klipp und klar als Gesetzeswille hingestellt: dem Ermessen der Polizeibehörde ist es überlassen, dadurch die Ausübung einer strafbaren Handlung zu einer straflosen zu machen, daß die Polizeibehörde eine Aussicht über die (L) betreffende Frauensperson verhängt und ihr dann die Bedingungen kundgiebt, unter welchen sie straflos sein würde.
Das Reichsgericht stellt sich auf den Standpunkt, daß solche polizeilichen Vorschriften andere seien als die allgemein-polizeilichen Vorschriften, die polizeilichen Verordnungen.
Es ist das ein glattes Geschäft zwischen dem Mädchen, das gewerbsmäßige Unzucht treibt, und der Polizei sanktionirt durch den Strafgesetzbuchparagraphen —indem die Polizei erklärt: du erfüllst bestimmte Bedingungen, die ich dir auferlege, ich stelle dich unter polizeiliche Aufsicht, dadurch bist du konzessionirt und straflos.
Wenn eine andre in ganz gefahrloser Weise dasselbe thut wie du, ist sie strafbar; dich konzessionire ich!
Hier haben Sie ganz deutlich die Richtigkeit der Behauptung derer, die die Prostitution als Laster ansehen, daß die Polizei das Laster als solches konzessionirt.
Das istderStandpunkt desselben Staates, der durch dieGesetzgebung der Unzucht überall entgegentreten will, entgegentritt den Mädchen gegenüber, entgegentritt den Vermiethern der Wohnungen gegenüber, entgegentritt den nicht polizeilichen Beschützern der Dirnen gegenüber!
Ein solcher Standpunkt ist ganz unhaltbar.
Sie haben den Zuhälterparagraphen geschaffen, worin Sie sagen, „wer förderlich ist dem Gewerbe solcher Mädchen '', soll mit entehrender Strafe belegt werden.
Nun, am meisten fördert doch das Gewerbe solcher Mädchen die Polizei, wenn sie sagt: ich gestatte dir die Ausübung dieses Gewerbes, ich stelle dir die Bedingungen, ich brauche dir nicht die Konzession ertheilen, aber ich ertheile sie dir.
Dann würde ja die Polizei zu bestrafen sein aus dem schweren Kuppeleiparagraphen, wenn dieser Entwurf was ich nicht hoffe Gesetz werden sollte, und der betreffende Polizeibeamte wäre auch als Zuhälter strafbar; denn der ist am förderlichsten dem Gewerbe des Mädchens.
Ach Gott, meine Herren, das ist ein Widerspruch, wie er auf der platten Hand liegt, der dadurch entsteht, daß man (v) aus der einen Seite ruft: ja, die Prostitution ist ein Laster, dem man entgegentreten muß, das durchaus verworfen werden muß; wir wollen aber nicht die Quellen der Prostitution verstopfen; sondern wir sagen nur: diejenigen, die polizeilich nicht konzessionirt sind, sollen bestraft werden.
Diese Bestimmung wird deshalb getroffen, weil man eben sagt: ohne Prostitution ist innerhalb der heutigen unvollkommenen Gesellschaftsordnung nicht durchzukommen!
Stellt man sich auf diesen Standpunkt, dann läßt sich wohl einwenden die Ermahnung: man soll jemand nicht erst unglücklich werden lassen durch die Misere dieser Gesellschaftsordnung denn die weitaus meisten Prostituirten werden durch die Noth und das Elend ihrer sozialen Lage zu dem Gewerbe gebracht, in dem sie sich befinden und dann sich hinstellen und sagen: jetzt überlassen wir dich deiner Pein, allerdings, 1 soweit die Polizei so gnädig ist, euch zu konzessioniren, sollt ihr wenigstens straffrei sein!
Das ist kein Standpunkt, der sich rechtfertigen läßt nach irgend einem Maßstab der Sittlichkeit, das ist ein Standpunkt, der sich wohl rechtfettigen ließe von dem Maßstabe einer gewissen Unehrlichkeit, Unaufrichtigkeit, der sich wohl rechtfertigen ließe von dem Standpunkte des Genußmenschen aus, von dem Standpunkte aus, daß man das Weib als solches als verachtenswerth, gleichviel was es treibt, betrachtet, daß man sie betrachtet nicht als die Genossin des Mannes, sondern sie bettachtet als ein Stück, das zur Lust des Mannes geschaffen sei, und das deswegen bestraft werden soll, weil es möglicherweise mit Uebeln behaftet ist, die die Lüste des Mannes etwas eindämmen können.
Meine Herren, daß dies ein unaufrichtiger Gedanke ist, zeigt sich vor allen Dingen daraus, daß ja nicht das männliche Geschlecht, von dem doch, wenn man auf den sanitären Standpunkt in Bezug auf (v) solche Sittenbestimmungen des § 361 Nr.
6 irgendwelche Hoffnungen setzt, von dem doch dieselbe Krankheit, dieselbe Verbreitung zu erwarten ist es ist das außerdem eine Bestimmung, die mit Recht seitens der Frauen empfunden wird als eine schwere, seitens der gesitteten Frauen, seitens aller gesitteten Frauen, wie ich hinzusetzen will, mit Recht empfunden wird als eine schwere Beleidigung, als eine demüthigende Stellung, die dem weiblichen Geschlecht als solchem angesonnen wird.
In jener Versammlung von Frauen und Mädchen, von der ich vorhin sprach, sprach es aus allen Rednerinnen heraus, daß sie inniges Mitleid mit denjenigen fühlen, die aus sozialer Noth, theilweise vielleicht auch aus einer gewissen Leichtfertigkeit heraus zu dem Gewerbe der Prostitution gedrängt sind, daß sie aber selbst auch die Schmach empfinden, die dem weiblichen Geschlecht dadurch auferlegt wird, daß hier in einem Paragraphen des Strafgesetzbuchs die Möglichkeit gegeben wird, das Weib als Lustlhier zu behandeln, das Weib im Interesse der männlichen Gesundheit, im Interesse der Heuchelei oder, wie sie hier genannt wird, der öffentlichen Ordnung, des öffentlichen Anstandes Kontrolmaßregeln zu unterwerfen, die demüthigend sind für das weibliche Geschlecht als solches, Vorschriften zu erlassen, welche die Möglichkeit schaffen, daß völlig anständige gesittete Frauen von solchen polizeilichen Drangsalirungen erfaßt werden und an Seele und Körper dann leiden müssen.
Aber diese Bestimmung hat noch ein weiteres Uebel, ein Uebel, das ich ganz besonders tief beklage, tz 361 Ziffer 6 ist eine der Hauptquellen der Zuhälterci.
Solange polizeiliche Aufsicht besteht, solange polizeiliche Drangsalirung besteht, so lange werden die hin- und hergeplagten Mädchen suchen, sich dagegen zu schützen, daß sie nicht bestraft werden, sie werden einen Schutz gegen 5570 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag deu 17.
Mai 1900.
(Stadthagen.)
H die polizeiliche Aufsicht, gegen die Kriminalbeamten suchen, die auf Schritt und Tritt nachsehen, ob sie nicht einem Verbote, einer Geschäftsbedingung zuwider diese oder jene Straße betreten haben und dergleichen.
Diese Mädchen werden sich, solange eine solche Bestimmung besteht, mit Nothwendigkeit zum übergroßen Theil leider dem Zuhälterthum in die Arme werfen.
Wie kann man denn auf der einen Seite eine Bestimmung in das Gesetz aufnehmen, wonach das Zuhälterthum bestraft werden soll, und auf der anderen Seite die Hauptquellen des Zuhälterthums hier aufrecht erhalten und noch weiter fließen lassen!
Je mehr diese Mädchen von der Polizei drangsalirt werden können, desto größer wird die Anzahl des Zuhälterthums.
Das wird anerkannt in dem offiziellen Bericht der hiesigen Polizei.
Es ist ja traurig, daß diese armen Wesen mag sein, daß ein kleiner Theil von ihnen selbst schuld trägt an dem Gewerbe, das sie augenblicklich ausüben —, aber diese armen Mädchen, die doch im wesentlichen, in mindestens 90 Prozent der Fälle durch die traurige soziale Lage, für die sie nicht können, zu dem Gewerbe getrieben sind, in dem sie sich befinden, diese armen Mädchen werden ja von allen möglichen ausgebeutet, von den Kupplern, von den Kupplerinnen, von den Vermiethern, von den Zuhältern; und sie müssen von diesen ausgebeutet werden, wenn diese Mädchen hingestellt werden können wie Wesen, denen gegenüber besondere Vorschriften gegeben werden können, die jeden Augenblick übertreten werden können, ja müssen, wenn nicht eine Aufsicht, ein Schutz seitens der Mädchen selbst dahin geschaffen wird, daß ihnen mitgetheilt wird, ob dieser oder jener Kriminalbeamte etwa kommt u. dergl.
Das Hauptgeschäft das sehen Sie ja aus den Entscheidungen des Reichsgerichts, die hierin schon eine Kuppelei finden dieser traurigen Sorte von Zuhältern (v) besteht ja darin, daß sie die Mädchen davor warnen, strafbare Handlungen zu begehen, davor warnen, sich dabei ertappen zu lassen, daß sie bestimmte Straßen, bestimmte Wirthsräume, bestimmte Wohnungen, deren Betreten ihnen durch Polizeiverordnung verboten ist, betreten, wenigstens so lange betreten, als der Kriminalbeamte, der in Zivil ist und in einiger Entfernung sich befindet, sie etwa sehen kann.
Wir haben Polizeiverordnungen auf diesem Gebiet, die an Eigenthümlichkeiten, möchte ich sagen, jedem verständigen Ueberlegen Hohn sprechen.
Wir haben beispielsweise Polizeiverordnungen, die Mädchen verbieten, ohne männliche Begleitung in ein Cafä zu gehen.
Ja, meine Herren, ein anständiger Mensch wird sich nicht zum Begleiter einer Dirne aufthun, um sie in ein Cafs zu begleiten, damit sie dort fürihre Gewerbe Material findet.
Es sind im großen Ganzen wenigstens nur verkommene Subjekte, die sich dazu hergeben, solche Begleitung auszunutzen, damit diese Dirne nicht durch das Unterlassen der Begleitung nachher polizeilicher, gerichtlicher Strafe, möglicherweise dem Arbeitshaus verfällt.
Durch solche verkehrte Polizeivorschriften, die ja jeder Kontrole entbehren, die von Fall zu Fall gegeben werden können abgesehen davon, was landesgesetzlich geregelt sein mag —, die nach dem Erkenntniß des Reichsgerichts sogar jeder einzelnen Dirne gegenüber verschiedenartig gegeben werden können, werden die Dirnen geradezu gezwungen, sich Beschützer zu suchen, gezwungen, sich Zuhälter zu nehmen; denn daß solche Leute, die Dirnen in ein Cafä begleiten, das nicht umsonst thun, sondern dafür bezahlt haben wollen, daß sie wirklich Zuhälter werden, daran ist doch eben die Polizeivorschrift selbst schuld, die so etwas vorschreibt.
Sie haben in v.
l, r lloment und in anderen Büchern eine Reihe solcher polizeilicher Vorschriften ich möchte sagen, eine überbietet immer die andere abgedruckt, von denen man sagen kann, drei Viertel dieser (6) Bestimmungen zeitigen mit Nothwendigkeit das Zuhälterthum, ziehen das Zuhälterthum groß.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, Sie wollen das Zuhälterthum durch das jetzige Gesetz besonders treffen.
Wie können Sie einer Bestimmung weitere Lebensdauer verheißen, die wie K 361 Nr.
6 mit Nothwendigkeit die Zuhälter züchtet
Allerdings sind auch andere Gründe dafür maßgebend, wie ich gern zugeben will, warum hier und da leider Dirnen sich solchen Menschen, solchen Zuhältern hingeben.
Es mag sein, daß hierin auch wieder der Polizeiverwaltungsbericht Recht hat, der einmal davon spricht, daß ein gewisses ähnliches Schutzverhältniß, wie cs zwischen der Gutsobrigkeit und den Unterthanen bestand, auch zwischen Zuhältern und Dirnen aus einem psychologischen Grunde eintritt.
Es heißt dort: Das sogenannte Louisthum findet sich allerwärts im Gefolge der Prostitution; es ist in dem Wesen derselben begründet, in dem Herzensbedürfniß der Ausgestoßenen, sich für einen Mann aufzuopfern, der nicht über ihnen steht, mit dem sie gesellig verkehren und von dem sie sich geliebt wähnen.
Meine Herren, ich gebe gern zu, dieses psychologische Moment spielt auch eine nicht unerhebliche Rolle.
Aber, meine Herren, die Zuhälter würden überhaupt nicht existiern können als die Sorte, wie wir sie kennen, als diese Art Verbrecherbande, die diese armen Mädchen noch mehr ausschröpfen, wenn nicht aus Grund des H 361 Nr.
6 Polizeivorschriften ergehen könnten, die es diesen armen Mädchen beinahe nothwendig machen, sich solche „Beschützer ''zu suchen.
Ist dem so, dann dürfen Sie nicht Halt machen gegenüber diesem Uebel im Interesse der Mädchen, nicht Halt machen im Interesse des Kampfes gegen das Zuhälterthum, Sie dürfen nicht aufrecht erhalten den § 361 (v) Nr.
6 im Interesse der Sittlichkeit, des Anstandes und der Gesundheit der ganzen Bevölkerung.
Es kommt noch das Zweite hinzu, das, was ich vorhin mit kurzen Worten streifte: der traurige Umstand, daß in immer wachsendem Maße die Gerichte oder wenigstens die Regierung Gerichte darf ich nicht sagen, ich kenne kein Gericht, das diesen Standpunkt theilt sich auf den Standpunkt stellt, daß eine Art Bordelle nach dem Z 361 Nr.
6 eingerichtet werden könnte.
Meine Herren, ich habe die Verpflichtung, diejenigen Zahlen zunächst nachzuholen, die ich vorhin versprochen habe, als ich bezüglich Berlins betonte, daß die Zahl von 5- bis 7000 jährlich unter Kontrole stehenden Prostituirten bei weitem zu niedrig gegriffen sei.
Ich werde mir erlauben, diese Behauptung, die ja auch in der Literatur aufgestellt worden ist, aber vielfach bestritten worden ist, durch einige Zahlen näher zu begründen.
Allerdings will ich dabei hervorheben, daß, wie überall auf statistischem Gebiete, auch auf diesem die Zahlen, die ich aus der Statistik angebe, nur das faktisch Bestehende, Reelle darstellen, während die Schlußfolgerungen selbstverständlich von dem einen mit diesen Fehlern, von einem anderen mit jenen Fehlern behaftet erachtet werden können.
Aber, mag man über die Schlußfolgerungen denken, wie man will; mag man annehmen, daß meine Schlußfolgerungen vielleicht ein wenig zu hoch, meinethalben um das Doppelte zu hoch greifen: die Zahlen, die ich aus anderen amtlichen Statistiken gebe, erweisen, daß jedenfalls die Zahl von 5- bis 7000 wirklich gewerbliche Unzucht Treibenden bei weitem zu niedrig gegriffen ist.
Ich nehme als Grundlage amtlich festgestellte Zahlen.
Die Art zu zählen, wie es der Hem Abgeordnete Stöcker einmal hier darlegte, daß er in der Friedrichstraße einmal wartete und zwischen V-4 und 4 Uhr Morgens etwa 5571 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1900.
(Stadthagen.)
(L) 40 Prostituirte gesehen habe, habe ich auch versucht; aber da bin ich zu einem anderen Resultat gekommen.
Ich bin in dieselbe Gegend gegangen, die Herr Stoccker bezeichnete, und habe dort mit einem Bekannten gestanden, aber noch nicht 6 Prostituirte gesehen.
Keine einzige hat mich übrigens angesprochen; ich verstehe nicht, warum Herr Stoecker auf diesem Gebiete andere Erfahrungen gemacht hat, der in derselben Zeit andere Zahlen gefunden hat.
Ich glaube, diesen Weg muß man ausscheiden, man muß nicht persönliche Erfahrungen, sondern Zahlen zu Grunde legen, wie sie sich in den amtlichen Statistiken finden.
Und da lege ich zu Grunde die Polizeiverwaltungsberichte und die Berichte, die von dem Magistrat von Berlin in der Berliner Statistik niedergelegt werden.
Ich betrachte im Folgenden die Jahre 1895 und l897: Sie werden dabei finden, daß das Bild im wesentlichen dasselbe geblieben ist.
Darnach standen nach polizeilicher Angabe Anfang 1895 4847, Ausgangs 1895 4995 weibliche Personen in Berlin unter sittenpolizeilichcr Aufsicht.
Die Zahlen für 1897 sind im Anfang des Jahres etwas größer, nämlich 5098; aber zum Schluß werden sie geringer: nur 4754.
Man kann also beide Jahre als ziemlich gleichwerthig betrachten.
Dann habe ich nachgesehen, wie viele sistirt wurden.
Wir haben auch diese Statistik durch die Polizeibehörde und das Amtsgericht, wiederum zusammengestellt in der Berliner Statistik.
Da ergiebt sich für 1895, daß 325 wegen Nichtgestellung zur Untersuchung, 18 870 wegen lüderlichen Umhertreibens, 1253 wegen Aufenthalts bei Kupplern, 1210 wegen Verdachts der Syphilis sistirt wurden; also insgesammt 21 658 wurden aus sütenpolizeilichen Gründen sistirt.
Im Jahre 1897 betrug die Zahl der Sistirten wegen liederlichen Umhertreibens 19 433, also noch mehr, wegen Aufenthalts bei Kupplern 1474, also auch wieder mehr, wegen Verdachts (v) der Syphilis 1415, also auch wieder mehr als 1895.
Von den im Jahre 1895 insgesammt aus sittenpolizeilichen Gründen sistirten 21 658, erzählen uns diese Statistiken weiter, wurden 16467 dem Amtsanwalt zur Erhebung der Anklage, 3041 Krankenhäusern wegen Syphilis oder wegen Krätze überwiesen.
Von 16134, die dem Amtsanwalt zugeführt sind wegen Uebertretens sittenpolizeilicher Vorschriften, wurden nicht weniger als 12 238 verurtheilt.
Mithin wurden also fast fünf Mal so viel weibliche Personen wegen Sittenkontravcntionen sistirt als kontrolirt.
Wenn ich nun auch annehmen wollte, daß in der Zahl der Sistirten einzelne Personen mehrfach gezählt sein sollten es kommt ja vor, aber ich glaube nicht, daß das die Regel bildet; leider habe ich statistische Zahlen nach dieser Richtung hin nicht finden können —, und wenn ich weiter annehme, daß etwa ein Viertel zu Unrecht verurtheilt sein mag, so kommt doch immer noch ein Gesammtresultat heraus, das sich nicht in wesentlicher Weise von dem eben Vorgetragenen unterscheidet.
Meine Herren, ich kann die Zahlen von 1897 fortlassen, da sie im wesentlichen dasselbe Ergebniß zeigen.
Es kommt ja hier für mich nur darauf an, nachzuweisen, daß offenbar bei weitem mehr, vielleicht ein Vielfaches mehr gewerbsmäßige Unzucht ausgeübt wird, als Personen unter polizeiliche Kontrole gestellt sind.
1 Wenn man ferner annimmt, daß schwerlich mehr als der fünfte Theil der Prostituirte », welche nicht zur polizeilichen Kontrole angemeldet sind, sistirt ist denn inan darf doch von der Polizei nicht annehmen, daß sie nun alle ergriffen habe, die sich der Kontrole entzogen haben —, dann würden im Jahre 1895 ich gebe aber zu, daß das eine Hypothese ist, ob das der fünfte oder wievielste Theil ist rund hunderttausend Prostituirte allein sich in Berlin befunden haben.
Wieviel weibliche Personen haben wir nun nach der Beyufszählung vom 2.
Dezember 1895 in Berlin
Aber selbst, wenn (0) Sie nur die Hälfte der von mir genannten Zahl der Prostituirten nehmen, so läßt eine solche Zahl schon klar erkennen, daß die Polizeikontrole absolut überflüssig, ja absolut schädlich ist, weil sie nicht nur den Männern, sondern auch den Mädchen, die durch die polizeiliche Untersuchung für gesund erachtet worden sind, den oft irrthümlichen Glauben giebt, sie seien gesund.
Um dieser großen sozialen Gefahr, die dieser 361 Ziffer 6 der Bevölkerung bringt, ins Auge zu sehen, ist es nöthig, das Verhältniß zwischen Prostituirten und weiblichen Personen überhaupt festzustellen.
Ich schicke noch einmal voraus, daß Sie nur die Hälfte der von mir genannten Zahl zu nehmen brauchen; ja wenn Sie nur ein Viertel der Schätzung als zutreffend erachten sollten, so sind doch diese Zahlen erschreckend.
Nach der erwähnten Berufszählung ich lege das Berliner statistische Jahrbuch dabei zu Grunde befinden sich in Berlin im Jahre 1895 879 998 weibliche Personen.
Zieht man davon 223 964 Kinder bis zum fünfzehnten Jahre ab, so waren demnach von rund 650 000 weiblichen, über 15 Jahre alten weiblichen Personen etwa 20 000 aus Sittenpolizeigründen sistirte Personen, davon ein Viertel etwa unter Aufsicht gestellte Prostituirte.
Ich meine, diese meines Erachtens zu niedrig gegriffenen Zahlen selbst wenn man die Anzahl der Prostituirten aus nur 18 000 veranschlagen will, verschlägt dies dem Endergebniß nichts —zeigen klar, wie mindestens überflüssig die Bestimmung des ß 361 Ziffer 6 ist, und auf der anderen Seite, in welch trauriger Lage sich ein Theil der Bevölkerung in Berlin befinden muß.
Wir werden ja bei anderer Gelegenheit dazu kommen, darzulegen, daß eine Besserung dieser Verhältnisse allein möglich ist durch positive Gesetze, die, wie das Koalitionsrecht, der einzelnen weiblichen Zeitgenossin die Berechtigung geben, gegen Polizeibeamte, Arbeitgeber und dergleichen vorzugehen und durch ein (v) derartiges Zusammenstehen eine bessere Lebensweise sich zu erwerben und dadurch die Anzahl der Prostituirten zu vermindern.
Solche Vorschriften sind ja dringend nothwendig.
Wenn ich auch verstehen kann, daß Sie meinen, es wäre augenblicklich nicht angezeigt, hier das Koalitionsrecht zu regeln, so ist das doch von Ihnen zu verlangen, daß Sie die eine Quelle der Prostitution, die durch das Gesetz und die soziale Lage geschaffen wird, die schlechtere rechtliche Lage, in welche das weibliche Geschlecht hineingebracht wird, endlich beseitigen.
Aber, meine Herren, es giebt ja leider gesittete Frauen, die sich scheuen, diese Verhältnisse zu kennen; sie glauben ihrer Würde etwas zu vergeben, wenn sie sich um ihre Leidensgefährtinnen, ihre Geschlechtsgenossinnen kümmern, wenn sie dieser Pein, dieser tiefen Trauer, dieser tiefen Qual und dem Jammer einer Zahl ihrer Geschlechtsgenossinnen nachspüren.
Meine Herren, jene Damen sind außerordentlich zu bedauern, weil sie mit Scheuklappen dahergehen, ohne sich um die tieftraurigen sozialen Uebel zu kümmern.
(Zuruf rechts.)
—Nein, meine Herren, lauter ist nicht nothwendig; ich meine, es ist unlauter, wenn man derartige Mädchen noch mehr dem Laster anheimgeben will, wenn man eine solche Bestimmung, die mit Nothwendigkeit die Vergrößerung der Unzucht herbeiführt, weiter aufrecht erhalten will.
Es ist sehr zn bedauern, daß der übergroße Theil der gesitteten weiblichen Bevölkerung von diesen traurigen Verhältnissen ebenso wenig eine Ahnung hat, wie von den jämmerlichen Lohnverhältniffen, unter denen die weibliche Bevölkerung schmachten muß.
Aber ich freue mich, daß gerade aus Anlaß der Bestrebungen auf Abschaffung des tz 361 Nr.
6 mehr und mehr edle und gesittete Frauen, die sich bis jetzt von der Kenntniß solcher Zustände ferngehalten hatten, anfangen, sich um 5572 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1900.
(Stadthagen.)
() die Sache zu kümmern, und daß sie, soweit sie dies gethan haben, übereinstimmen in dem Wunsch, daß dieser belästigende § 361 Nr.
6 beseitigt wird.
Meine Herren, ich bitte Sie also in erster Linie, geben Sie dem Verlangen unseres Prinzipalantrages nach: Beseitigung des überflüssigen, des schädlichen Z 361, 6.
Aber, meine Herren, wenn Sie meinen, daß unser Hauptantrag zur Zeit nicht zur Annahme gelangen kann aus Gründen, die ich gern von Ihnen hören möchte; heute habe ich noch keinen von Ihnen gehört —, so würde ich Sie doch dringend bitten, wenigstens dem Eventualantrag zuzustimmen: eine Materie, bezüglich deren die Herren im Zentrum erklärt haben, sie seien der Ansicht, es sei schon bestehendes Recht, bezüglich deren aber die Regierung uns in der Kommission erklärt hat, sie glaube der Polizei das Recht zusprechen zu dürfen, vorzugehen in der Weise, wie wir es durch unseren Antrag verhindern wollen.
Die Regierung meint, in § 361, 6 sei ganz allgemein von polizeilichen Vorschriften gesprochen, und glaubt in Anlehnung an jenes von mir eben dargelegte Erkenntniß des Reichsgerichts polizeiliche Vorschriften auffassen zu können als gleichbedeutend mit den Worten „polizeiliche Bedingungen ''oder Bedingungen, die die Polizei für das Unzuchtsgewerbe auferlegt.
Meine Herren, ich würde es nicht nur für falsch, sondern für außerordentlich gefährlich halten, wenn man eine solche Auslegung zulassen würde.
Denn dann haben allerdings diejenigen recht, die da sagen: der Oeffentlichkeit gegenüber soll es zwar so gemacht.
werden, als ob man der Unsittlichkeit, dem Laster, soweit es sich auf weiblicher Seite befindet, entgegentreten wolle, die aber weiter behaupten, es solle gleichzeitig der Polizei die Ermächtigung gegeben werden, ihrerseits sonst strafbare Handlungen zu begehen, die aber zu straflosen würden, sowie sie seitens der Polizei ausgeführt werden.
(R) Meine Herren, die Bestimmung, die wir Ihnen hier vorschlagen, daß dem Lokalisirungsgedanken, dem Kasernirungsgedanken durch die ausdrückliche Vorschrift entgegengetreten werde, daß im Sinne dieses Paragraphen der Polizei nicht etwa die Ermächtigung gegeben werden soll, bestimmte Straßen als solche zu bezeichnen, in denen Dirnen wohnen oder nicht wohnen dürfen, diese Bestimmung ist nothwendig geworden, einmal nachdem die Reichsregierung jene Erklärung abgegeben hat, dann aber, weil die Praxis ausdrücklich zeigt, daß jene Behauptung, die die Reichsregierung aufgestellt hat, und die in etwas wie soll ich sagen tumultuarischer Weise hier seitens des Herrn Vertreters von Hamburg als die richtige hingestellt wurde, außerordentlich weit um sich gegriffen hat.
Meine Herren, ich habe mir gestattet, bei Gelegenheit der geheimen Sitzung eine Anzahl deutscher Städte u. a. Ihnen zu nennen, in denen nach den Darlegungen auf dem Syphiliskongreß von 1899 ungenirt Bordellirung und Lokalisirung stattfindet.
Ich beabsichtige nicht, diese einzelnen Angaben, die ja von der preußischen Regierung oder der Neichsregierung nach keiner Richtung hin widerlegt sind, nochmals zu wiederholen.
Aber ich kann Sie hinweisen auf den Kieler Fall und darauf, wie sich da die preußische Behörde gezeigt hat; ich darf Sie hinweisen auf das, was dementsprechend nachher hier der Vertreter von Hamburg erklärt hat.
Bei der ersten Lesung der lex Heinze in der Kommission ist uns von dem preußischen Regierungsvertreter eine Erklärung gegeben, was er eigentlich unter Bordellen versteht; er hat erklärt, das sind nur Dinger, in denen Bier verzapft wird, in denen Alkoholika getrunken werde.
Wir haben eine ähnliche Aeußerung hier an dem Tisch gehört eine Aeußerung, meine Herren, die falsch ist, in der Praxis aber immer mehr sich Bahn bricht.
Nun, meine Herren, die Bestimmung, daß nicht lokalisirt, nicht bordellirt, nicht kasernirt werden darf, die (0) Vorschrift, die das verhüten will, die anzunehmen wir Ihnen vorschlagen, ist auch nothwendig im Interesse speziell der ärmeren Bevölkerung, im Interesse der Arbeiterbevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, wenn etwa die Berliner Polizei die falsche Rechtsansicht theilen sollte, daß sie berechtigt sei, anzuordnen, in welchen Straßen allein Dirnen wohnen dürfen, daß dann die Polizeibehörde keineswegs sagen würde: ihr Dirnen Berlins dürft nur Unter den Linden wohnen.
(Heiterkeit).
Ach nein, meine Herren, sie meint dann die Arbeiterviertel, jene Viertel, in denen schon so wie so die schlechtesten und ungesundesten Wohnungsverhältnisse vorhanden sind, und die schreibt sic dann vor, und cs werden dann Dirnen und Arbeiter durcheinander geworfen.
Das kleine Mädchen der Bourgeoisie soll davor behütet werden, daß sie mal sieht, wie elend es einer ihrer Geschlechtsgenossinnen gehen kann; die1soll1nicht schon in den Straßen, in denen sie verkehrt, 1 sehen, daß es Dirnen und Mädchen giebt, die gewerbsmäßig Unzucht treiben.
Aber die Arbeiterin ach ja!
wird so ungefähr sozial gleichgestellt neben die Dirne, 1 und mit der Dirne zusammen soll die Betreffende wohnen dürfen.
Meine Herren, 1 daß das, 1 was ich behaupte, 1 nicht Phantasie ist, nicht eine utopistische Befürchtung, das zeigen uns die Städte, in denen heute Lokalisirung, beziehungsweise durch Lokalisirungs- und Konzessionirungszwang wider die Reichsgesetze Bordelle bestehen.
Schauen sie nach Kiel hin: ich habe die Verhandlungen hier seinerzeit zitirt.
Dort sind in den Gegenden, in denen seines Publikum nicht wohnt, wirkliche Bordelle; da werden Konzessionen ertheilt, und man ging sogar so weit, daß man gegen Redakteure vorgeht, die der Wahrheit (v) gemäß behaupten, daß eine konzessionirte Bordellerei dort stattfindet.
Es ist seinerzeit von mir ausführlich jenes Erkenntniß dargelegt worden, in dem mein leider dahingeschiedener Freund Dierl selbst in der Brausewetterkammer von der schweren Anklage freigesprochen ist, er habe die Kieler Polizei verleumderisch beleidigt.
Er sollte sie durch eine Notiz im „Vorwärts ''beleidigt haben, nach der aus Anlaß der Kieler sogenannten nationalen Festlichkeiten die Anzahl der Bordelle erheblich vermehrt worden sei.
Das Gericht hat anerkannt, daß das, was von ihm als Bordelle angesprochen worden, in der That Bordelle seien.
Allerdings hat die Polizeiverwaltung behauptet, sie betrachte diese Geschäfte nicht als Bordelle, das wären zulässige Einrichtungen auf Grund des § 361 Ziffer 6.
Von den Zeugen, die damals vernommen wurden, sagte z.
B. der vr.
Osann: Ich untersuche im Auftrag der Polizeiverwaltung wöchentlich an 4 Untersuchungstagen in einem von der Polizei gemietheten Raume diejenigen Frauenzimmer, welche mir von der Polizei zugeschickt werden.
Woher die Frauenzimmer kommen, zu prüfen, ist nicht meine Sache; die Mehrheit werden aber zu Bewohnerinnen der Straßen „Hinter der Mauer ''und „Zum Kuhfeld ''—zwei in der Arbeitcrgegend gelegene Straßen, wie ich hinzusetze gehören.
Ich weiß nicht, —meinte 0 »-.
Osann ob im Anfang 1895 oder später neue Häuser der Unzucht eröffnet worden sind; die Zahl der Mädchen in beiden genannten Straßen mag jetzt etwa 40 betragen.
In dem Hause, wo das Untersuchungszimmer ist, haben auch schon Mädchen gewohnt.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1900.
5573 (Stadthagen.)
M Es kommt dann als Zeugin eine Frau Markmann; sie bekundet ausdrücklich, sie habe früher eine Wirthschaft in dieser selben Straße gehabt, die nicht etwa in dem vornehmen Viertel liegt, die den Herrschaften gezeigt wurde, die zu den Kieler Festlichkeiten kamen, sondern in einem einfachen Viertel; diese Wirthschaft habe sie nach dem Tode ihres Vaters aufgegeben.
Sie sei zu dem Kriminalkommissarius gegangen und habe gefragt, ob sie Frauenzimmer dort aufnehmen dürfe.
Der Polizeikommissar sagte, ja, ab er sie müsse erst die Zimmer umbauen, nach der Vollendung würde die Polizei kommen und sie sich ansehen.
Dann wurde von der Polizei die Wohnung besichtigt und für gut befunden.
Darauf nahm ich Mädchen auf, sagte die Frau.
Demnächst habe sie verpachtet; der Kommissar habe ihr gesagt, „in Hurenhäusern dürfe nur der Eigenthümer des Hauses Huren halten ''.
Darauf habe sie selbst die Wirthschaft übernommen.
Diese Umwandlung ihrer Wirthschaft in ein Hurenhaus sei im April 1895 erfolgt.
Rücksichten auf die Kanalfeier hätten sie nicht geleitet.
Sie glaube, daß bei Kruse das ist ein anderer solcher Mensch auch die Umwandlung stattgefunden habe, auch vor dem April 1895.
Aehnlich sei es bei Jean Lethen geschehen.
„Die Frauenzimmer, die in den Häusern wohnen '', setzt die Frau Markmann hinzu, „dürfen nicht eher da Wohnung nehmen, als sie sich auf der Polizei gemeldet haben.
Dort kriegen sie einen Brief mit; was drin steht, weiß ich nicht.
Der Brief enthält die Verhaltungsmaßregeln, die die Polizei auf Grund des Z 361 Nr.
6 erlassen hat: du darfst bei dem und dem Hurenwirth wohnen, aber sonst nirgends.
Es wurde dann später gegen einige dieser Bordellwirthe vorgegangen, und das Kieler Gericht hat in seinem Urtheil hervorgehoben, daß mit Rücksicht auf die offenkundige polizeiliche Duldung die einfachen Leute glauben mußten, sie trieben ein ehrliches, zulässiges Gewerbe; deshalb sei die (L) Strafe so niedrig.
Aber die Polizei ist nicht unter Anklage gestellt worden, trotzdem sie die Lokalisirung und Bordellirung als zulässig erachtet hat.
Ich erinnere die Herren aus dem Zentrum an Krefeld und andere Städte, in denen es nicht anders steht.
Entweder man sagt nun im Gesetz: ich will die Kuppelei nicht bestrafen gut, das ist ein offener Standpunkt; aber wenn man sagt, die Kuppelei soll bestraft werden wie kann man denn nun die Polizei straflos lassen, wenn sie die Kuppelei betreibt oder dazu anstiftet
Das ist ein Widerspruch, der in einer aufrichtigen Gesetzgebung keine Stätte haben darf, der von allen, die wirklich gegen die Unsittlichkeit vorgehen wollen, beseitigt werden muß.
Wollen Sie Z 361 Nr.
6 nicht ganz beseitigen, dann nehmen Sie unseren Unterantrag an, der das, was heute schon Rechtens sein sollte, aber nicht ist, festlegen, herstellen will, sodaß die Polizei nicht mehr Huren sagen dürfen soll, wo und wo nicht jene Mädchen wohnen dürfen, nicht mehr berechtigt, die Arbeiterbevölkerung mit Huren durchsetzen zu dürfen.
Das wollen wir.
Wir verlangen gleiches Recht, daß die Polizeibehörde ebenso zu bestrafen ist, wenn sie Kupplerdienste leistet, wie jeder andere.
Wir wollen nicht ein gesetzliches Privilegium der Kuppelei für Polizeibeamte.
Das müßte »auch Sie schon im Interesse der Polizei wünschen.
Wie klingt das, wenn es in dem eben verlesenen Erkenntniß heißt: die Polizei sagt mir, ich kriege die Konzession, die betreffende Hure muß aber mit dem Schein kommen, indem ihr gesagt wird, bei der und der Wirthin oder dem Wirth kannst du eventuell wohnen.
Meine Herren, halten Sie die Bordelle für nothwendig, dann machen Sie keine Umwege, keine Winkelzüge, sondern erklären Sie es klipp und klar, schmeißen Sie dann den § 180 heraus, auch den § 361 Ziffer 6; dann hätten wir wenigstens ein in sich konzinnes Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981SOO.
Strafgesetz.
Dieser Widerspruch hier aber ist klaffend (0) und so einleuchtend, daß ich es verstehe, wenn außerhalb dieses Hauses weite Kreise sagen: ist unsere Polizei nicht schon so belastet, daß bei uns in Preußen theilweise die eigentlichen Verbrechen deshalb große Sicherheit haben, wie ist es da möglich, 1 sie noch mit weiteren sittenpolizeilichen Aufgaben hier zu belasten!
Zum Schluß noch etwas, weshalb gerade jetzt der Moment gekommen ist, Z 361 Nr.
6 aufzuheben.
Im bestehenden Gesetz haben Sie der Polizei eine Reihe weiterer Aufgaben zugewiesen: sie soll sich fortan mit besonders scharfem und prüfendem Auge Kunst, Dichtung und Darstellung ansehen.
Nun will ich nicht darüber rechten, ob die Polizei zum Dichten und zum Oberrichter über Dichteleien und Künsteleien geboren ist.
Ich weiß, bis zu gewissem Grade1ist1die Polizei zum Dichten gebore »; sie versteht sich sehr gut auf gereimte und ungereimte Geschichten, hin und wieder auch auf Abfassung gereimter und nicht-gereimter sozialdemokratischer und anderer vernünftiger Dinge, aber zum Sittenrichter ist die Polizei wahrhaftig nicht geboren.
Nachdem in Berlin und noch mehr in den Kleinstädten eine solche Unmenge von Mißgriffen1sich1ereignet1hat, ist das klar.
Gegen Z 361 Ziffer16, selbst wenn Sie ihn grundsätzlich anerkennen, müßten Sie in der vorliegenden Form sein, weil er nothwendig zu einer großen Zahl von Mißgriffen führen muß.
Die Ueberlastung aller höheren Polizeiorgane mit allen möglichen Aufgaben muß dazu führen, daß auf ungeeignete kleinere Stellen die eigentliche Last auch hier fällt.
Wie wenig die unteren Polizeiorgane hierzu geeignet sind, zeigen uns öffentliche Urtheile über das Vorgehen einzelner unterer Beamten.
Ich will nicht auf diesen Schmutz eingehen, der uns in öffentlichen und auch nicht-öffentlichen Sitzungen leider so häufig begegnet.
Ich erinnere an einen Fall, der vor wenigen Tagen verhandelt ist, wo ein Sittenbeamter in eine Kneipe (v) hineinging und, wie festgestellt ist, zu einer ganz besonders —ich möchte sagen rafffnirten Art von Unzucht einige Kellnerinnen veranlaßte.
Nachdem diese Unzucht ausgeübt war, sagt er: ho, ho, hier haben wir jetzt den Staat gerettet, da können wir einen anklagen!
Die Kellnerinnen oder der Wirth wurden angeklagt, aber nach Darlegung des Sachverhalts durch Schutzleute so, wie ich ausgeführt habe, soweit meine Erinnerung reicht, freigesprochen.
Viele niederen Polizeiorgane glauben, es werde wesentlich darauf gesehen, daß sie möglichst viele Fälle zur Anzeige bringen; sie drängen sich förmlich zur Arbeit, und daher die vielen Mißgriffe auf sittenpolizeilichem Gebiet.
Ich will nicht diese Fälle in Obacht nehmen, in denen ganz gemeine Subjekte, wie sie sich in jedem Stande vorfinden, etwa die Mädchen mißbrauchen können —die Fälle will ich ausscheiden —; ich spreche von den Fällen, in denen aus Uebereifer die einzelnen Polizeibeamten gegen ehrbare Mädchen vorgegangen sind.
In Preußen ist es um so schlimmer, als die allerhöchste Polizeibehörde, die wir früher in Preußen hatten sie hat ja jetzt einen Nachfolger, ich kenne den Herrn nicht —, als der Fall Köppen vorkam, vor dem öffentlichen Tribunal erklärte, nicht etwa, das sei ein Mißgriff, der unter allen Umständen schwer zu verurtheilen fei, sondern, daß diese oberste Polizeibehörde sich nicht entblödet hat, aus den Akten, die ihr amtlich zu Gesicht gekommen sind, über die intimsten Verhältnisse dieses zu Unrecht sistirten und zu Unrecht untersuchten Mädchens etwas mitzutheilen.
Wenn es in den oberen Organen in Preußen mit der Sittlichkeit so aussieht, daß man glaubt, seine amtliche Stellung so mißbrauchen zu können, wie muß es erst dann bei den unteren Organen mit der Sittlichkeit aussehen!

Im Jahre 1876 bereits und seitdem ist die Anzahl der Polizeibeamten gestiegen, aber die Qualifikation der772 5574 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1900.
() selben hat sich vermindert hat das Oberverwaltungsgericht in einem Kompetenzfall der betreffende Polizeibeamte war ein Peter K., ich weiß nicht, wie der eigentliche Namen desselben lautet erklärt, dieser Mann habe zweifellos zu Unrecht gehandelt, aber es sei ihm zu Gute zu rechnen, daß er als unterer Polizeibeamter keine höhere Bildung genossen, also ungebildet sei.
Deshalb wurde der Konflikt für begründet erachtet.
Also meine Herren, schaffen Sie doch diesen Z 361 Nr.
6, der diese Mißgriffe der unteren Polizeiorgane immer mehr wachsen lassen muß, bei Seite; räumen Sie dadurch der Polizei ein Feld ein, ans dem sie geeignet für Sicherheit sorgen kann.
Dieses Gesetz hat den vulgären Ausdruck „lex Heinze ''.
Wer war die Frau Heinze
Sie war eine Prostituirte, die selbst sagte: mir wurde im Gewerbe zu schlecht bezahlt, darum wurde ich so eine.
Der Ehemann Heinze war Zuhälter, gleichzeitig auch Vigilant im Dienste der Polizei.
Wenn nun die Polizeibeamten gezwungen sind, fortwährend mit solchen, der untersten Hefe des Volkes angehörigen Personen zu Verkehren, wie kann man denselben Leuten die Ueberwachung der Sittlichkeit anvertrauen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Nein, im Z 361 Nr.
6 ist nach anderen Richtungen ein Widerspruch, wie er nicht stärker gedacht werden kann.
Meine Herren, ich freue mich, daß bis jetzt aus dem Hause ein Widerspruch gegen unseren Hauptantrag und Eventualantrag nicht laut geworden ist.
(Große Heiterkeit.)
Ich hoffe, nachdem Sie so aufmerksam zugehört, nachdem Sie zu erkennen gegeben haben, daß Sie nicht nur mit den Ausführungen meines Freundes Bebel, sondern auch den meinigen bis zum letzten Worte einverstanden gewesen sind (L) 1 (erneute Heiterkeit), für unseren Prinzipalantrag stimmen werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Di-, von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß die Freude des verehrten Kollegen, der vorher gesprochen hat, etwas stören, indem ich mich gegen diesen Antrag ausspreche.
(Heiterkeit.)
Wir haben ja zwei Redner gehört, die in einigermaßen umfassenden Darlegungen den gestellten Antrag begründet haben, und es kann keinem Zweifel unterliegen, daß eine große Menge der Thatsachen, welche sie berichtet haben, dazu führen könnten, einen Antrag einzubringen, wie er hier vorliegt; aber ebenso, wie es Thatsachen giebt, welche dafür sprechen, giebt es auch Thatsachen, welche dagegen anzuführen sind, und ich erlaube mir deshalb auf die Verhandlungen hinzuweisen, welche bereits bei den früheren Verhandlungen über § 1816 stattgefunden haben, denn dieser ist der springende Punkt gewesen, um den gerade die Frage der Prostitution sich gedreht hat.
Sie sehen auch, meine Herren, aus den jetzt vorliegenden Anträgen, daß der Eventualantrag, welcher von den Herren Albrecht und Genossen zu § 361 Nr.
6 gestellt ist, denselben Wortlaut hat wie derjenige, der zu ß 1816 gestellt war —Wort für Wort dasselbe.
Es sollte dort und es soll jetzt zu diesem § 361 Ziffer 6 eine Modifikation eingebracht werden gegenüber den Bestimmungen des ursprünglichen § 1816 wie er in der zweiten Lesung vom Reichstag angenommen ist.
Wir wissen ja, daß dieser Paragraph, welcher sich der Zustimmung der verbündeten Regierungen zu erfreuen hatte er ist ja von den verbündeten Regierungen selbst eingebracht worden (hört!
hört!
links), daß dieser durch das Kompromiß, welches nachträglich (0) stattgefunden hat, zur Seite geworfen worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Wäre der Paragraph angenommen worden, dann würde ein großer Theil der Entrüstung, welche sich nicht ohne Grund in den Reden der Herren Vorredner geltend gemacht hat, weggefallen sein.
Jetzt haben wir es aber zu thun nicht bloß mit diesem Eventualantrag, sondern auch mit dem primären zu § 361 Ziffer 6, nämlich diese Ziffer ganz zu streichen.
Hier muß ich auf ein merkwürdiges Zusammentreffen hinweisen.
Dieser Antrag, welcher in erster Linie gestellt und so ausführlich begründet worden ist, hat seiner Zeit in der Kommission und, wenn ich mich recht erinnere auch im Plenum, wenn auch nicht durch einen förmlichen Antrag, doch durch die Art und Weise der Aussprache zu Z 1816 nicht bloß von Seiten der Herren von der äußersten Linken, sondern auch von einigen Herren der rechten Seite des Hauses Zustimmung gefunden.
Insbesondere hatte der Herr Abgeordnete Stoecker unter Berufung auf die Petitionen der Frauenvereine und der „gesitteten Frauen '', wie sie der Herr Abgeordnete Stadthagen genannt hat, sich ganz entschieden dafür erklärt, daß nach seiner Ansicht der ß 361 Ziffer 6 gestrichen werden solle.
Da besteht in der That eine große Gefahr, daß die Herren von der äußersten Linken und die von der Rechten sich die Hand reichen, und wenn sie diese Handreichung recht kräftig machen, am Ende damit zu Stande kommen, im Ringkampf die Mitte zu unterdrücken.
(Heiterkeit.)
Dazu möchte ich es denn doch nicht kommen lassen und darum muß ich, wie wir das auch bei der früheren Berathung von unserer Seite ausgesprochen haben, mich auch heute wieder dahin erklären, daß eine Aufhebung des ß 361 Ziffer 6 doch nicht angezeigt sein dürfte, weil sie auch gar nicht durchführbar ist und zu d »noch größeren Unzukömmlichkeiten unseres Erachtens führen würde, als wenn der Paragraph ausrecht erhalten wird.
Meine Herren, es ist wiederholt von verschiedenen Seiten der sanitäre Standpunkt insbesondere hervorgehoben worden, und ganz gewiß mit Recht.
Wenn in dieser Beziehung der statistische Ausweis ins Auge gefaßt wird, und wenn wir der Geschichte der Prostitution nachgehen, wie sie in verschiedenen Monographien dargelegt ist, ich habe früher bereits auf eine derartige Broschüre Bezug genommen —, so werden wir finden, daß alle Versuche in dieser Beziehung, mit einem einfachen Abstrich der Erlaubniß zurecht zu kommen, nur zum Gegentheil geführt hatten.
Es ist vom sittlichen Standpunkt aus ganz gewiß sehr traurig, daß wir nicht dazu kommen können, einen solchen Paragraphen, wie den § 361 Ziffer 6, einfach abstreichen zu können.
Es wäre ganz gewiß vom sittlichen, ethischen Standpunkt aus das Beste und Schönste und in dieser Beziehung stehe ich ganz auf dem Standpunkt der edlen und, wie sie genannt wurden, gesitteten Frauen —, daß es eine moralische Pflicht wäre, in dieser Beziehung vorzugehen.
Allein, wir haben eben zu unterscheiden zwischen moralischen Beweggründen und Beweggründen, welche die Gesetzgebung zu beeinflussen haben, und die Gesetzgebung darf sich nicht bloß auf den rein moralischen Boden stellen, sondern muß auch ins Auge fassen, ob Maßregeln, welche sie einführt und eingeführt hat, durchführbar sind und durchführbar gewesen sind, und von diesem Standpunkt aus muß ich sagen, wenn dieser Abstrich, wie er Ihnen proponirt ist, stattfinden sollte, Sie dadurch eine undurchführbare Maßregel statuiren würden, weil das Uebel, welches dadurch beseitigt werden soll, in solcher Weise, wie es gewünscht wird, eben nicht ausrottbar ist.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1900.
5575 (Beckh sCoburgj.)
M Wenn nun einmal in dieser Beziehung Vorschriften ergangen sind, dann, glaube ich, müssen wir so weit daran festhalten, daß auch strafgesetzliche Bestimmungen vorhanden sind; denn Vorschriften, welche ohne jede Bestimmung bezüglich der Strafen gemacht werden, haben ja keinen weiteren Sinn, sind sogenannte Is§s imxert'sotas, sie führen zu keinem Resultat.
Der Herr Vorredner Stadthagen hat sich insbesondere darüber verbreitet, in welcher Weise die Polizei, die Regierungsmaschine bei der Sache betheiligt ist, und er hat dieser Negierungsmaschine gewissermaßen vorgeworfen, daß sie das Zuhälterthum begünstige, indem sie selbst als Beschützerin für die Prostituirten auftrete.
Ich glaube denn doch nicht, daß eine solche Intention bei den Bestimmungen vorliegt, welche unsere Gesetze enthalten; sondern, daß eben alle diese Bestimmungen nur darauf hinausgehen, ein Uebel, welches besteht, möglichst einzuschränken, und namentlich in sanitärer Beziehung zu verhüten, daß noch größere Kreise des Volkes darunter zu leiden haben.
Meine Herren, was kommen wird, wenn eine solche Bestimmung, wie diejenige des Z 361 Ziffer 6 vollständig gestrichen wird, liegt in meinen Augen auf der glatten Hand.
Wir werden eine schreckliche Vermehrung der geschlechtlichen Krankheiten bekommen, und das, meine Herren, ist doch in der That ein Moment, das gerade die Regierungen ins Auge zu fassen haben.
Von diesem Standpunkte aus, also vom sanitären, der eben gerade auch mit Thatsachen zu rechnen hat, mit Konstatirungen, die sich nicht auf ein und zwei Jahre, sondern auf Jahrzehnte und Jahrhunderte zurückdatiern, von diesem Standpunkt aus ist meines Erachtens der Gedanke vollständig gerechtfertigt, welcher dem Z 361 Ziffer 6 zu Grunde liegt.
Inwiefern die Bestimmungen etwa verbessert werden können, inwiefern insbesondere auch der wahren Tendenz einer solchen Bestimmung auf (u) die Beine geholfen werden könnte; das ist mehr eine Sache der Ausführung als der gesetzlichen Bestimmung.
Aber eine Hauptgefahr, welche bei einer Streichung des Paragraphen eintreten würde, ist die, daß nicht bloß das weibliche Geschlecht in Mitleidenschaft gezogen würde, sondern ebenso das männliche Geschlecht, und auch in dieser Richtung, glaube ich, haben wir doch zu beachten, daß die sanitären Maßregeln stets in gehöriger Weise beobachtet werden.
Deshalb ist, wie ich sagte, wenn auch vom sittlichen Standpunkte der Wunsch berechtigt ist, zu anderen Verhältnissen zu gelangen, in meinen Augen nicht möglich, die Bestimmung ohne weiteres zu streichen.
Anders verhält es sich bezüglich des eventuellen Antrages.
Was diesen anlangt, so hat ja der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen seiner Zeit erklärt, daß solche Absichten „zur Zeit ''nicht bestehen so lautete meines Wissens die betreffende Aeußerung.
Wenn diese Anschauungen und Absichten zur Zeit nicht bestehen, nun, meine Herren, dann ist die Zeit, dagegen anzukämpfen, erst dann gekommen, wenn man etwa seitens der Regierung versuchen wollte, diese Absicht, die zur Zeit nicht besteht, seiner Zeit in Wirksamkeit zu setzen.
Ob es nun im Wege der Gesetzgebung, durch Abänderungen des Strafgesetzbuches ermöglicht ist, eine derartige polizeiliche Vorschrift ins Strafgesetzbuch aufzunehmen, das ist eine Doktorfrage.
Ich glaube schon, daß es zulässig ist mit Rücksicht auf die Bestimmung, die im § 361 Nr.
6 vorausgeht, weil damit eben eine bessernde Einschränkung gegeben ist.
Meines Erachtens ist diese bessernde Einschränkung dann gegeben, wenn der erste Satz des Eventualantrages der Herren Albrecht und Genossen in Wirksamkeit treten würde; denn das muß ich sagen, daß die Anordnung der Polizei, wonach dieselbe zur Zeit berechtigt wäre, Personen, die gewerbsmäßig Unzucht treiben, in bestimmte Stadttheile, Straßen, Wohnhäuser und Wohnungen zu nehmen, nichts weiter ist, als (G was der Herr Vorredner „Bordellerei ''geheißen hat.
Es ist in der That Kasernirnng oder Bordellerei, was in einem solchen Falle Platz greifen würde, und da sage ich eben, wie ich das seinerzeit in der Kommission sowohl wie im Plenum erklärt habe: ich bin ein ganz entschiedener Gegner dieser Kasernirnng und dieser Bordellerei.
Ich habe gerade deswegen mich für den §181b seinerzeit mit Entschiedenheit ausgesprochen, weil ich das vermeiden wollte, weil ich nicht wünschte, daß eine solche Ausbeutung, eine solche Sklaverei der betreffenden weiblichen Individuen stattfindet, wie sie bei der Kasernirnng und in solchen Häusern stattfindet.
Es ist das, zum Gewerbe der Unzucht hinzukommend, noch etwas weit Schlimmeres, die ärgste, niederträchtigste Ausbeutung, die es überhaupt geben kann.
(Sehr richtig!
links.)
Darum bin ich sehr einverstanden mit dem Inhalt der betreffenden Bestimmung und mit dem Wunsche, daß eine derartige Kasernirnng und Bordellerei nie stattfinden möge.
Aber, meine Herren, da haben Sie, die den Kompromißantrag seinerzeit eingebracht haben, meines Erachtens den Fehler gemacht, daß Sie die Möglichkeit statuirten, daß die Regierung in einer solchen Weise vorgeht; denn wenn Sie im allgemeinen gesagt hätten, daß Hausbesitzer, Wohnungsbesitzer nicht sofort wegen Kuppelei bestraft werden können, wenn sie eine derartige Person in ihr Haus, in ihre Wohnung aufnehmen, dann wäre damit entschieden der beste Riegel vorgeschoben worden gegen alles Bordellwesen; aber weil Sie das nicht gethan haben, ist dieser Riegel zurückgeschoben, und besteht die Möglichkeit solcher Bordellerei nach wie vor.
Meine Herren, es ist nun zwar auseinandergesetzt worden, auch jetzt wieder von den Herren Vorrednern, wie die Zustände jetzt sind, und wie auf der einen Seite die Regierung verpflichtet sein soll, auf Grund der Kuppelei- (v) Paragraphen entschieden aufzutreten gegen derartige Bordellinstitute, sie selbst aber auf der anderen Seite mit formeller oder vielmehr unformeller Konzessionirung vorgeht, daß man sogar, wie ich jüngst in der Verhandlung gesagt habe, von den betreffenden Bordellinhabern Steuern dafür erhebt, daß sie solches Institut haben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe Ihnen gesagt, daß in einer Stadt, die ich kenne, von den betreffenden Bordellinhabern eine Steuer erhoben wird unter der Rubrik „Landesproduktenhändler ''.
(Große Heiterkeit.)
Das ist ein Faktum, das gegenwärtig gegeben ist, und da sehen die Regierungen zu und nehmen das Geld ein.
Ist das ein Zustand, der menschenwürdig und unseres Deutschen Reiches würdig ist
Da appelliere ich an die Würde der Nation, ob es sich Paßt, wenn man so handelt.
(Sehr gut!
links.)
Darum bin ich gerade der entschiedenste Feind derartiger Institute und des jetzigen Zustandes.
Was ist das für ein Zustand, daß gegenwärtig alle paar Jahre einmal ein solcher Bordellinhaber herausgegriffen, vor Gericht gestellt und auf ein paar Monate eingesperrt wird, aus dem Thatbestände heraus, daß er ein solches Institut hat, und dann kommt in der nächsten Zeit die Polizei wieder hin und sieht nach, ob die betreffenden Dirnen auch regelmäßig visitirt worden sind.
Schlechter kann der Zustand in der That kaum werden, aber schlechter wird er doch noch dadurch, daß solche neue Bestimmungen angeführt werden, wie sie intendirt worden sind.
Meine Herren, ich glaube, daß Sie zu der Ueberzeugung kommen werden, daß, wenn das Gesetz jetzt nicht zu Stande kommen sollte, was ich hoffe und wünsche, möglichst bald im Anschluß an die Kuppelei- und Zu772 5576 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1900.
(L.) hälterparagraphen ein neuer Paragraph gesetzlich statuirt werden soll, der dem jetzigen Zustande ein Ende macht; denn der jetzige ist ein Skandal, den wir nicht länger mehr ertragen dürfen und können.
Wenn ich daher das Gesagte noch einmal kurz zusammenfasse, so kann ich für die Anträge Albrecht und Genossen, so wie sie eingebracht sind, nicht stimmen; aber der Gedanke, der insbesondere in dem Eventualantrag ausgesprochen ist, ist ganz gewiß ein berechtigter.
Ich möchte wünschen, daß derselbe in der That von den verbündeten Regierungen zur Richtschnur genommen wird, damit wir nicht dazu kommen, daß eine derartige Kasernirung Platz greift, welche erst recht dem Paragraphen über die Kuppelei Hohn spricht.
Das ist mein Wunsch, den ich auszusprechen habe.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Mir liegt ein Antrag vor auf Schluß der Debatte, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Spahn und Dr. von Levetzow.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer »Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage namentliche Abstimmung über den Schluß der Diskussion.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer beantragt namentliche Abstimmung über den Schlußantrag.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
(R) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: 1 Ich habe vor längerer Zeit Anträge eingereicht.
Ich bitte, sie zur Kenntniß des Hauses zu bringen; sie sind noch nicht als eingegangen mitgetheilt worden und beziehen sich auf H 361.
Ich gehe nun davon aus, daß, wenn über diesen Antrag, über welchen soeben gesprochen wurde, und über welchen abgestimmt werden soll, abgestimmt ist, mir das Wort zur Begründung meiner Anträge ertheilt werden sollte.
Präsident: Herr Abgeordneter Haußmann (Böblingen), Ihre Anträge beziehen sich nicht auf den Gegenstand, der uns gegenwärtig beschäftigt, und über den die Diskussion eröffnet worden ist.
Das bezieht sich lediglich auf den H 361 aä 6.
Ihre Anträge beziehen sich auf andere Nummern des § 361 und werden ihrer Zeit zur Diskussion gestellt werden und zur Abstimmung kommen; hierher gehören sie nicht.
Meine Herren, wir werden nunmehr abstimmen über den Schluß, und zwar namentlich.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Schluß stimmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen welche gegen den Schluß stimmen wollen, beim Namensruf mit Nein zu antworten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen; derselbe beginnt mit dem Buchstaben E. (Der Namensaufruf beginnt.)
(Während der Abstimmung:) Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren; die Herren Schriftführer können sonst nicht verstehen, wie die Herren abstimmen.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Aichbichler.
Agster.
Aigner.
Ahlwardt.
Prinz von Arenberg.
Albrecht.
Dr. Arendt.
Antrick.
Graf von Arnim.
Auer.
Baron von ArnswaldtAugst.
Hardenbostel.
Dr. Bachem.
Bargmann.
Bachmeier.
Bändert.
Bassermann.
Bebel.
Bauermcister.
Beckh (Coburg).
Baumann.
Bindewald.
Bayer.
Blell.
Beck (Aichach).
Blos.
Beck (Heidelberg).
Bock.
Bender.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Biesenbach.
Graf von Bismarck-Bohlen, von Blödau.
Dr. Böckel.
Börner.
Boltz.
von Bonin-Bahrenbusch.
von Bonin-Neumark.
Brandenburg.
Breuer.
von Brockhansen.
Broekmann.
Brückner.
Büsing.
Bumiller.
Cahensly.
Graf von Carmer.
von Christen.
von Dallwitz.
Dasbach.
Delsor.
Depken.
Dietrich.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Calwer.
Caffelmann.
Cegielski.
Cramer.
von Czarlinski.
Dietz.
Dreesbach.
(v) Graf zu Dohna-Schlodien.
von Dziembowski-Bomst.
Echinger.
Eckart.
Dr. Esche.
Ehrhart.
Euler.
Eickhoff, von Elm.
Ernst.
Firzlaff.
Fischbeck.
FitzFischer (Berlin).
Förster (Sachsen).
Fischer (Sachsen).
Frank.
Förster (Rens;).
Franken.
Dr. von Frege-Weltzicn.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Frohme.
Gäbel.
Ganlke.
Graf von Galen.
Geyer.
Gerstenberger.
von Glebocki.
Glowatzki.
Gräfe.
von Grand-Ny.
Dr. Gradnauer.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1900.
15577) Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Graßmann.
Moritz.
Gröber.
Müller (Fulda).
Haake.
1 Haußmann (Böblingen).
Müller (Waldeck).
Haas (Erbach).
1 Heine.
Münch-Ferber.
Dl-.
Hahn.
1 Dr.
Hermes.
Nauck.
Neubauer.
Freiherr von Hauimerstein.
Dr. Herzfeld.
Nißler.
Hartmann.
1 Hoch.
von Normann.
Dr. Hasse.
1 Hoffman »(Hall).
Dr. Oertel.
Hausse-Dahlen.
1 Hofmann (Chemnitz).
Götz von Olenhusen.
Hauß.
1 Horn (Sachsen).
Dr. Opsergelt.
Dr. Freiherr von Hecrcman.
Graf von Oriola.
Hegelmaier.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Dr. Heim.
Pauli (Ober-Barnim).
Pfannkuch.
Henning.
Pauli (Potsdam).
von Janta-Polczynski.
Herold.
Pingen.
Herrmann.
Placke.
Dr. Freiherr von Hertling.
Graf von Preysing.
Freiherr Hehl zu HerrnsRaab.
Reißhaus.
heim.
Ranner.
Richter.
Hilbck.
Rembold.
Riff.
Hilgendorff.
Rettich.
Ritter.
Dr. Hille.
Freiherr von NichthofenRosenow.
Hilpert.
Damsdorf.
Himburg.
Rimpau.
Dr. Hitze.
Dr. Rintelen.
Freiherr von Hodenberg.
Roellinger.
Dr. Hoefsel.
Roeren.
Hofmann (Ellwangen).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Holtz.
Graf von Roon.
Holzapfel.
Rother.
Graf von Hompesch.
von Salisch.
Sabin.
Horn (Neiße).
Dr. Sattler.
Schippel.
Hosang.
Dr. Schaedler.
Schlegel.
Hubrich.
Schaettgen.
Schmidt (Elberfeld).
Hug.
Freiherr von ScheleSchmidt (Frankfurt).
Humann.
Schelenburg.
Schmieder.
Jacobskötter.
1 Dr.
von Jazdzewski.
Freiherr von ScheleDr.
Schoenlank.
Dr. Jäger.
Wunstorf.
Schräder.
Kahlcke.
1.
Kaden.
Scherre.
Schwartz (Lübeck).
von Kardorff.
1 Kauffmann (Liegnitz).
Schund (Jmmenstadt).
Schwarz (München).
von Kaufmann (Helmstedt).
Kettner.
Schmidt (Marburg).
Segitz.
Kirsch.
1 Klees.
Dr. Schmitt (Mainz).
Singer.
Graf von Klinckowstroem.
Knörcke.
Schrempf.
Stadthagen.
Klose.
1 Kopsch.
Schüler.
Steinhauer.
Kohl.
1 Knnert.
Schwarze (Lippstadt).
Stolle.
von Kröcher.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Semler.
Küchly.
Dr. Spahn.
von Lama.
1 Liebknecht.
Speck.
Dr. Freiherr von Langen.
von Spiegel.
Langer.
von Staudy.
Lanzingcr.
Dr. Stephan.
Dr. Lehr.
Dr. Stockmann.
Lerno.
Stoecker.
Letocha.
Dr. Udo Graf zu StolbergDr.
von Levetzow.
Wernigerode.
Liebermann von Sonnenberg.
Strzoda.
Graf zu Limburg-Stirum.
Stubbendorff.
Linder.
Szmula.
Dr. Lingens.
Tasch.
Thiele.
Lotze.
Freiherr von Thünefeld.
Traeger.
Lucke.
von Tiedemann.
Graf Magnis.
1 Meister.
Timmerman.
Freiherr von Maltzan.
1 Metzger.
Tönnies.
Marbe.
1 Molkenbuhr.
von Treuenfels.
Dr. Marcour.
1 Motty.
Uhlemann.
von Massow.
1 Dr.
Müller (Meiningen).
Dr. Vonderscheer.
von Vollmar.
Mayer (Landshut).
1 Dr.
Müller (Sagau).
von Waldow und ReitzenDr.
Wiemer.
Mentz.
1 Munckel.
stein.
Wintermeyer.
(0) (v) 5578 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1900.
(L) Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Wallenborn.
1 von Wolszlegier.
Wamhoff.
1 Wurm.
Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Wattendorff, vr.
Weißenhagen, von Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Werthmann.
Wettert.
Will.
Winterer.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
Dr. am Zehnhoff.
1 Zubeil.
Zehnter.
1 Dr.
Zwick.
Zeidler.
Der Abstimmung enthält sich: Graf von Ballestrem.
Krank sind: Braun, vr.
von Dziembowski-Pomian.
Faltin.
Lichtenberger.
vr.
Lieber (Montabaur), vr.
Müller (Schaumburg).
Sieg.
Beurlaubt sind: Bräsicke.
vr.
Deinhard.
von Dewitz.
Dörksen.
Faller, vr.
Heiligenstadt, vr.
Hieber (Württemberg).
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Kraemer.
Krebs, vr.
Lender.
Lurz.
Meier Jobst.
Payer, vr.
Pichler.
Quentin, von Strombeck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Wangenheim-Wake.
(L) 1 Entschuldigt sind: vr.
Blankenhorn.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Frese.
Gamp.
Geck, von der Gröben-Arenstein.
Haußmann (Balingen).
Hesse.
Hische.
Rickert.
Roesicke (Dessau).
Stötzel.
Trimborn.
vr.
Vielhaben.
Ohne Entschuldigung fehlen: Fürst von Bismarck.
Broemel.
Prinz Czartoryski.
vr.
Endemann.
Fahle.
Friedel.
Haase (Königsberg).
Haehnle.
vr.
Hänel.
Hoffmeister.
Hofmann (Dillenburg).
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Horn (Goslar).
Jacobsen.
Johannsen.
Graf von Kanitz.
Kloß.
Köhler, vr.
von Komierowski.
vr.
Krzyminski.
Graf Kwilecki.
vr.
Langerhans.
Lehemeir.
Leinenweber.
Lenzmann.
Lüders.
von Manteuffel.
Mauser.
Merot.
Möller (Duisburg).
Müller (Rudolstadt).
Pierson.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
von Queis.
Fürst Radziwill.
Baron de Schmid.
Schulze.
Seifert, vr.
von Siemens.
Smalakys.
von Sperber.
Tutzauer.
Ulrich.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer haben nicht gehört, ob und wie der Herr Abgeordnete vr.
Zwick gestimmt hat.
vr.
Zwick, Abgeordneter: Mit Nein.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es haben abgestimmt 306 Mitglieder, davon haben mit Ja, für den Schluß, gestimmt 213, mit Nein, gegen den Schluß, 92; einer hat sich enthalten.
Der Schluß ist daher angenommen, und wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage ihnen vor, abzustimmen zunächst über das Eventualamendement Albrecht und Genossen auf Nr.
653 der Drucksachen ack 2, dann über das Eventualamendement Heine auf Nr.
665, berichtigt, endlich über den Hauptantrag Albrecht und Genossen auf Streichung der Nr.
6 des § 361.
In dem letzteren Falle werde ich (0) die Frage, wie immer, positiv stellen.
Sämmtliche drei Abstimmungen sind namentliche.
Das Haus ist mit dieser Art der Abstimmung einverstanden, wir stimmen so ab.
Zunächst über das Eventualamendement aus Nr.
653 der Drucksachen ack 2.
Diejenigen Herren, welche diesem Amendement zustimmen wollen, bitte ich mit Ja, diejenigen, welche es ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte die Herren, Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben F. (Der Namensaufruf wirb vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Agster Aichbichler.
Ahlwardt.
Aigner.
Albrecht.
Prinz von Arenberg.
Antrick.
vr.
Arendt.
Auer.
Graf von Arnim.
Augst.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Bargmann.
vr.
Bachem.
Bändert.
Bachmeier.
Blell.
Graf von Ballestrem.
Blos.
Basiermann.
Bock.
Bauermeister.
Baumann.
Bayer.
Beck (Aichach.)
Beck (Heidelberg).
Beckh (Coburg).
Bender.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Biesenbach.
Bindewald.
Graf von BismarckBohlen, von Blödau.
vr.
Böckel.
Börner.
Voltz.
von Bonin-Bahrenbusch.
von Bonin-Neumark.
Brandenburg.
Breuer.
von Brockhausen.
Broekmann.
Brückner.
Büsing.
Bumiller.
Calwer.
Cahensly.
Casselmann.
Graf von Carmer.
Cramer.
Cegielski.
von Christen, von Czarlinski.
Dietz.
von Dallwitz.
Dreesbach.
Dasbach.
Delsor.
Depken.
Dietrich.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
vr.
von Dziembowski-Bomst.
Eckart.
Echinger.
Ehrhart.
vr.
Esche.
Eickhoff.
Euler.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1900.
5579 M Mit Ja antworten: von Elm.
Ernst.
Fischbeck.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
Förster (Reuß).
Frohme.
Gaulke.
Geyer.
Dr. Gradnaner.
Haußinann (Böblingen.)
Heine.
Dr. Herzfeld.
Hoch.
Hoffmann (Hall).
Hofmann (Chemnitz).
Horn (Sachsen.)
Kaden.
Kauffmann (Liegnitz).
Klees.
Knörcke.
Kunert.
Liebknecht.
Mit Nein antworten: Firzlaff.
FitzFörster (Sachsen).
Frank.
Franken.
Dr. von Frege-Weltzien.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Gabel.
Graf von Galen.
Gerstenberger, von Glebocki.
Glowatzki.
Gräfe.
von Grand-Ry.
Graßmann.
Gröber.
Haake.
Dr. Hahn.
Freiherr von Hammerstein.
Hartmann.
Dr. Hasse.
Hauffe-Dahlen.
Hauß.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Heim.
Henning.
Herold.
Herrmann.
Dr. Freiherr von Hertling.
Freiherr Hehl zn Herrnsheim.
Hilgendorff.
Dr. Hille.
Hilpert.
Himburg.
Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Ellwangen).
Holtz.
Holzapfel.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hosang.
Hubrich.
HugHuman«.
Jacobskötter.
Dr. Jäger.
Dr. von Zäzdzewski.
Kahlcke.
von Kardorff.
von Kaufmann (Helmstedt).
Kettn er.
Kirsch.
Graf von Klinkowstroem.
Klose.
Kohl.
von Kröcher.
Dr. Kropatscheck.
Küchly.
von Lama.
vr.
Freiherr von Langen.
Langer.
Lehemeir.
Dr. Lehr.
Mit Ja antworten: Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Sagan).
Munckel.
Pfannkuch.
Reißhaus.
Richter.
Riff.
Ritter.
Rosenow.
Sabin.
Schippe!

Schlegel.
Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
Dr. Schoenlank.
Schräder.
Schwartz (Lübeck).
Segitz.
Singer.
Stadthagen.
Stolle.
Mit Nein antworten: Lerno.
Letocha.
Dr. von Levetzow.
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Dr. Lingens.
Lotze.
Lucke.
Graf Magnis.
Freiherr von Maltz an.
Marke.
Dr. Marcour.
von Massow.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Moritz.
Motty.
Müller (Fulda).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Nauck.
Neubauer.
Nißler.
von Normann.
Dr. Oertel.
Götz von Olenhusen.
Dr. Opfergelt.
Graf von Oriola.
Dr. Paasche.
Pauli (Ober-Barnim).
Pauli (Potsdam).
Pingen.
Placke.
von Janta-Polczynski.
Graf von Preysing.
Raab.
Ranner.
Rembold.
Rettich.
Freiherr von RichthofenDamsdorf.
Dr. Rintelen.
Roellinger.
Roeren.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Graf von Roon.
Rother, von Salisch.
Dr. Sattler.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
Freiherr von ScheleSchelenburg.
Freiherr von ScheleWunstorf.
Scherre.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg).
Dr. Schmitt (Mainz).
Schrempf.
Schüler.
Schwarz (München).
Schwarze (Lippstadt).
Graf von Schwerin-Löwitz.
Dr. Semler.
Dr. Spahn.
Speck.
von Spiegel.
(0) (v) 5580 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1900.
() Mit Ja antworten.
Mit Nein antworten: von Staudy.
Dr. Stephan.
I), -.
Stockmann.
Stoecker.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Strzoda.
Stubbendorff.
Szmula.
Tasch.
Freiherr von Thünefeld.
von Tiedemann.
Timmerman.
Tönnies, von Treuenfels.
Uhlemann.
Dr. Vonderscheer.
von Waldow und Neitzenstein.
Wallenborn.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen, von Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Werthmann.
Wetterlä.
Will.
Minierer.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
von Wolszlegier.
Dr. avr Zehnhoff.
Zehnter.
Zeidler.
Krank sind: Braun, Dr. von Dziembowski-Pomian.
Faltin.
Lichtenberger.
Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Müller (Schaumburg).
Sieg.
Beurlaubt sind: Graf von Bernstorff (Uelzen).
Bräsicke.
Dr. Deinhard.
von Dewitz.
Dörksen.
Faller.
Hegelmaier.
Dr. Heiligenstadt.
Dr. Hermes.
Dr. Hieber (Württemberg).
Fürst zu Inn-und Knyphausen.
Kraemer.
Krebs.
Dr. Lender.
Lurz.
Meier Jobst.
Payer.
Dr. Pichler.
Quentin, von Strombeck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Wangenheim-Wake.
Entschuldigt sind: Dr. Blankenhorn.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Frese.
Gamp.
Geck, von der Gröben-Arenstein.
Haußmann (Balingen).
Hesse.
Hilbck.
Hische.
Rickert.
Roesicke (Dessau).
Schmidt (Elberfeld).
Stötzel.
Trimborn.
Dr. Vielhaben.
Ohne Entschuldigung fehlen: Bebel.
Fürst von Bismarck.
Broemel.
Prinz Czartoryski.
Dr. Endemann.
Fahle.
Friede!

Haas (Erbach.)
Haase (Königsberg).
Haehnle.
Dr. Hänel.
Hoffmeister.
Hofmann (Dillenburg).
Fürst zu Hohenlohe Oehringen.

Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Horn (Goslar).
Jacobsen.
Johannsen.
Graf von Kanitz.
Kloß.
Köhler.
Dr. von Komierowski.
Kopsch.
Dr. Krzyminski.
Graf Kwilecki.
Dr. Langerhans.
Lanzinger.
Leinenweber.
Lenzmann.
Lüders.
von Manteuffel.
Mauser.
Merot.
Möller (Duisburg).
Müller (Rudolstadt).
Dr. Pachnicke.
(0) Pierson.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
von Queis.
Fürst Radziwill.
Rimpau.
Baron de Schund.
Schulze.
Seifert.
Dr. von Siemens.
Smalakys.
von Sperber.
Steinhauer.
Tutzauer.
Ulrich.
Dr. Meiner.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben gestimmt 294 Mitglieder, davon mit Ja 73, mit Nein 221.
Der Eventnalantrag Albrecht und Genossen auf Nr.
653 der Drucksachen a 1 2 ist daher abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Eventualantrage Heine auf Nr.
665 (berichtigt) II, über den wir abstimmen werden.
Auch diese Abstimmung wird ein namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche bei der namentlichen Abstimmung dem Antrag Heine zustimmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein antworten zu wollen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen; derselbe beginnt mit dem Buchstaben G. (Der Namensaufruf beginnt.)
(Während des Namensaufrufs:) Meine Herren, ich bitte etwas ruhiger zu sein.
An die Stimmen der Herren Schriftführer werden heute sehr bedeutende Anforderungen gestellt.
(Heiterkeit.)
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Agster.
Aichbichler.
Ahlwardt.
Prinz von Arenberg.
Albrecht.
Dr. Arendt.
Antrick.
Graf von Arnim.
Auer.
Baron von ArnswaldtAugst.
Hardeubostel.
Bargmann.
Dr. Bachem.
Bändert.
Bachmeier.
Beckh (Coburg).
Gras von Ballestrem.
Bindewald.
Bassermaun.
Blell.
Bauermeister.
Blos.
Baumann.
Bock.
Bayer.
Broemel.
Beck (Aichach).
Beck (Heidelberg).
Bender.
Graf von Bernstorff (Lanenburg).
Biesenbach.
Graf von BismarckCalwer.
Bohlen, von Blödau.
Dr. Böckel.
Börner.
von Bonin-Bahrenbusch.
von Bonin-Neumark.
Brandenburg.
Breuer.
von Brockhansen.
Broekmann.
Brückner.
Büsing.
Bumiller.
Cahensly.
Casselmann.
Graf von Carmen Cramer.
Cegielski.
Dietz.
von Christen, von Czarlinski.
von Dallwitz.
Dreesbach.
Dasbach.
Thiele.
Traeger.
von Vollmar.
Wintermeyer.
Wurm.
L) Zubeil.
Dr. Zwick.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1 S00.
55S1 (1 Mit Ja antworten: Eckart.
Eickhoff, von Elm.
Fischbeck.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
Förster (Reuß).
Frohmc.
Geyer.
Or.
Gradnauer.
Haußmann (Böblingen).
Ol-.
Herzfeld.
Hoch.
Hoffman« (Hall).
Hosmann (Chemnitz).
Horn (Sachsen).
Kaden.
Kauffmann (Liegnitz).
Klees.
Knörcke.
Kuriert.
Reichstag.
10.
ostiSl.
-P. .
Mit Nein antworten: Delsor.
Depken.
Dietrich.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
von Dziembowski-Bomst.
Echinger.
Or.
Esche.
Euler.
Firzlaff.
FitzFörster (Sachsen).
Frank.
Franken.
Or.
von Frege-Weltzien.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Gabel.
Graf von Galen.
Gerstenberger, von Glebocki.
Glowatzki.
Gräfe.
von Grand-Ry.
Graßmann.
Gröber.
Haake.
Haas (Erbach).
Or.
Hahn.
Freiherr von Hammerstein.
Hartmann.
Or.
Hasse.
Hauffe-Dahlen.
Hauß.
Or.
Freiherr von Heeremail.
Hegelmaier.
Or.
Heim.
Henning.
Herold.
Herrmann.
Or.
Freiherr von Hertling.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Hilgendorff.
Or.
Hille.
Hilpert.
Himburg.
Or.
Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Or.
Hoeffel.
Hofmann (Ellwangen).
Holtz.
Holzapfel.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hosang.
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Or.
Jäger.
Or.
von Jazdzcwski.
von Kardorff.
Kettner.
Kirsch.
Graf von Klinckowstroem.
Klose.
Kohl.
Session.
18981900.
Mit Ja antworten: Liebknecht.
Meister.
Metzger.
Or.
Müller (Meiningen).
Or.
Müller (Sagan).
Munckel.
Pfannkuch.
Neißhaus.
Ritter.
Rosenow.
Sabin.
Schippe!

Schlegel.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
Or.
Schoenlank.
Schräder.
Schwartz (Lübeck).
Segitz.
Singer.
Stadtyagen.
Mit Nein antworten: 1 (0) von Kröcher.
Or.
Kropatscheck.
Küchly.
von Lama.
Or.
Freiherr von Langen.
Langer.
Lehemeir.
Or.
Lehr.
Lerno.
Letocha.
Or.
von Levetzow.
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Or.
Lingens.
Lotze.
Lucke.
Graf Magnis.
Freiherr von Maltzan.
Marke.
Or.
Marcour.
von Massow.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Moritz.
Motty.
Müller (Fulda).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Nauck.
Neubauer.
Nißler.
von Normann.
Or.
Oertel.
Götz von Olenhusen.
1 (v) Or.
Opfergelt.
Graf von Oriola.
Or.
Paasche.
Pauli (Ober-Barnim).
Pauli (Potsdam).
Pingen.
Placke.
von Janta-Polczynski.
Graf von Preysing.
Raab.
Ranner.
Rembold.
Rettich.
Freiherr von NichthofenDamsdorf.
Rimpau.
Or.
Rintelen.
Roellinger.
Roeren.
Or.
Roesicke (Kaiserslautern).
Graf von Roon.
Rother, von Salisch.
Or.
Sattler.
Or.
Schaedler.
Schartigen.
Freiherr von ScheleSchelenburg.
Freiherr von ScheleWunstorf.
Scherre.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg).
Or.
Schmitt (Mainz).
773 5582 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1900. t Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Schrempf.
Schüler.
Schwarz (München).
Schwarze (Lippstadt).
Graf von Schwerin-Löwitz.
Di-.
Seniler.
Dr. Spahn.
Speck.
von Spiegel, von Staudy.
Dr. Stephan.
Dr. Stockmann.
Stoecker.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Strzoda.
Stubbendorff.
Szmula.
Tasch.
Freiherr von Thüncfeld.
von Tiedemann.
Timmerman.
von Treuenfels.
Uhlemann.
Dr. Vielhaben.
Dr. Vonderscheer.
von Waldow und Neitzeustein.
Wallenborn.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen, von Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Werthmann.
Wetterl«.
Will.
Winterer.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witr (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
von Wolszlegier.
Dr. am Zehnhoff.
Zehnter Zeidler.
Krank sind: Braun.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Faltin.
Lichtenberger.
Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Müller (Schaumburg).
Sieg.
Tönnies.
Beurlaubt sind: Graf von Bernstorff (Uelzen).
Bräsicke.
Dr. Deinhard.
von Dewitz.
Dörksen.
Faller.
Dr. Heiligenstadt.
Dr. Hermes.
Dr. Hieber (Württemberg).
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Kraemer.
Krebs.
Dr. Lender.
Lurz.
Meier Jobst.
Payer.
Dr. Pichler.
Quentin, von Strombeck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von WangenHeim-Wake.
Entschuldigt sind: Dr. Blankenhorn.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Frese.
Gamp.
Geck.
von der Gröben-Arenstein.
Haußmann (Balingen).
Hesse.
Hilbck.
Hische.
Rickert.
Roesicke (Dessau).
Stötzel.
Trimborn.
Ohne Entschuldigung fehlen: Aigner.
Bebel.
Fürst von Bismarck.
Boltz.
Prinz Czartoryski.
Ehrhart.
Dr. Endemann.
Ernst.
Fahle.
(6) Friede!

Gaulke.
Haase (Königsberg).
Haehnle.
Dr. Hänel.
Heine.
Hoffmeister.
Hofmann (Dillenburg).
FürstzuHohenlohe-Oehringen.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Horn (Goslar).
Jacobsen.
Johannsen.
Kahlcke.
Graf von Kanitz.
von Kaufmann (Helmstedt).
Kloß.
Köhler.
Dr. von Komierowski.
Kopsch.
Dr. Krzyminski.
Graf Kwilecki.
Dr. Langerhans.
Lanzinger.
Leinenweber.
Lenzmann.
Luders, von Manteuffel.
Mauser.
Merot.
Möller (Duisburg).
Molkenbuhr.
Müller (Rudolstadt).
Dr. Pachnicke.
Pierson.
Preiß.
von Puttkamcr-Plauth.
von Queis.
Fürst Nadziwill.
Richter.
Riff.
Baron de Schund.
Schulze.
Seifert.
Dr. von Siemens.
Smalakys.
von Sperber.
Steinhauer.
Tutzauer.
Ulrich.
Zubeil.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 288 Mitglieder, niit Ja 70, mit Nein 218.
Der Eventualantrag Heine auf Nr.
665 der Drucksachen (berichtigt) ist daher abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Prinzipalantrag Albrecht und Genossen auf Nr.
653 der Drucksachen »ä 2, welcher beantragt, den 8 3 61 Nr.
6 des Strafgesetzbuchs zu streichen.
Ich werde, wie immer, die Frage positiv stellen, ob der Z 361 Nr.
6 des Strafgesetzgebuchs aufrecht zu erhalten sei.
Die Abstimmung wird ebenfalls eine namentliche sein, und ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dein Antrag Albrecht und Genossen, den § 361 Nr.
6 des Strafgesetzbuchs aufrecht erhalten wollen, bei dem Namensaufruf mit Ja, und diejenigen, welche die Nr.
6 dieses Paragraphen gestrichen haben wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen; derselbe beginnt mit dem Buchstaben H. (v) (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Ahlwardt.
Aichbichler.
Aigner.
Prinz von Arenberg.
Dr. Arendt.
Graf von Arnim.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Augst.
Dr. Bachem.
Bachmeier.
Graf von Ballestrem.
Bargmann.
Bassermann.
Bauermeister.
Baumann.
Bayer.
Beck (Aichach).
Beck (Heidelberg).
Beckh (Coburg).
Bender.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Biesenbach.
Bindewald.
Graf von Bismarck-Bohlen.
Blell.
von Blödau.
Dr. Böckel.
Stolle.
Thiele.
Traeger.
von Vollmar.
Dr. Wiemer.
Wintermeyer.
Wurm.
(n) Dr. Zwick.
Mit Nein antworten: Agster.
Albrecht.
Antrick.
Auer.
Baudert.
Bebel.
Blos.
Bock.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1900.
(4) Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Börner.
von Bonin-Bahrenbusch.
Brandenburg.
Breuer.
von Brockhausen.
Broekmann.
Brückner.
Büsing.
Bumiller.
Cahensly.
Graf von Carmer.
Cegielski.
von Christen, von Czarlinski.
von Dallwitz.
Dasbach.
Delsor.
Depken.
Dietrich.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
von Dziembowski-Bomst.
Echinger.
Eickhoff.
Dr. Esche.
Euler.
Firzlaff.
Fischbeck.
FitzFörster (Sachsen).
Frank.
Franken.
vr.
von Frege-Weltzicn.
(v) Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Gabel.
Graf von Galen.
Gaulke.
Gerstenberger, von Glebocki.
Glowatzki.
Gräfe.
von Grand-Ry.
Graßmann.
Gröber.
Haake.
Haas (Erbach).
Dr. Hahn.
Freiherr von Hanunerstein.
Hofmaun (Chemnitz).
Hartmann.
1 Horn (Sachsen).
Dr. Hasse.
Hausse-Dahlen.
Hauß.
Haußmann (Böbliligen).
Dr. Freiherr von Heereman.
Hegelmaier.
Dr. Heim.
Henning.
Herold.
Herrmann.
Dr. Freiherr von Hcrtling.
Freiherr Heylzn Herrnsheim.
Hilgendvrff.
Dr. Hille.
Hilpert.
Himburg.
Hische.
Ehryart.
von Elm.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen) Förster (Rens;).
Frohme.
Geyer.
Dr. Gradnauer.
Heine.
Dr. Herzfeld.
Hoch.
Calwer.
Cramer.
Dietz.
Dreesbach.
Mit Ja antworten: Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Hoffmann (Hall).
Hofmann (Ellwangen).
Holtz.
Holzapfel.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hosang.
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. Jäger.
Dr. von Jazdzewski.
von Kardorff.
Kauffmann (Liegnitz).
Kettner.
Kirsch.
Gras von Klinckowstroem.
Klose.
Knörcke.
Kohl.
von Kröcher.
Dr. Kropatscheck.
Küchly.
von Lama.
1 Liebknecht.
Dr. Freiherr von Langen.
Langer.
Lehern eir.
Dr. Lehr.
Lerno.
Letocha.
Dr. von Levetzow.
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Dr. Lingens.
Lotze.
Lucke.
Graf Magnis.
1 Meister.
Freiherr von Maltzan.
1 Metzger.
Marbe.
1 Molkenbuhr.
Dr. Marcour.
von Massow.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Moritz.
Motty.
Müller (Fulda).
Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Sagan).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Munckel.
Nauck.
Neubauer.
Nißler.
von Normann.
Dr. Oertel.
Götz von Olenhusen.
l) r. Opfergelt.
Graf von Oriola.
Pauli (Ober-Barnim).
Psannkuch.
Pauli (Potsdam).
Pingen.
Placke.
vor.
Janta-Polezyuski.
Mit Nein Kaden.
Klees.
Kunert.
5583 antworten: 773'5584 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1900.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Preysing.
Raab.
1 Reißhaus.
Ranner.
1 Rosenow.
Rembold.
Rettich.
Freiherr von RichthofenDamsdorf.
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Roellinger.
vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
Graf von Roon.
Rother.
Sabin.
von Salisch.
vr.
Sattler.
Dr. Schaedler.
Schartigen.
Freiherr von ScheleSchelenburg.
Freiherr von ScheleWunstorf.
Scherre.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Marburg).
Schmied er.
vr.
Schmitt (Mainz).
Schrempf.
Schüler.
Schwarz (München).
Schwarze (Lippstadt).
Graf von Schwerin-Löwitz.
(S) vr.
Semler.
vr.
Spahn.
Speck.
von Sperber, von Staudy.
vr.
Stephan, vr.
Stockmann.
Stoecker.
vr.
Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Strzoda.
Stubbendorff.
Szmula.
Lasch.
1 Thiele.
Freiherr von Thünefeld.
von Tiedemann.
Timmerman.
von Treuenfels.
Uhlemann.
von Vollmar.
von Waldow und Reitzen- Wurm, stein.
Wallenborn.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Wattendorff, vr.
Weißenhagen, von Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Werthmann.
Wettert.
Will.
Winterer.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) von Winterfeldt-Menkin.
Wintermeyer, de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
von Wolszlegier.
vr.
am Zehnhoff.
Zehnter.
Zeidler, vr.
Zwick.
Krank sind: Braun, vr.
von Dziembowski-Pomian.
Faltin.
Lichteuberger.
vr.
Lieber (Montabaur), vr.
Müller (Schaumburg).
Sieg.
Tonnies.
Beurlaubt sind: Graf von Bernstorff (Uelzen).
Brästcke.
vr.
Deinhard.
von Dewitz.
Dörksen.
Faller.
vr.
Heiligenstadt, vr.
Hermes, vr.
Hieber (Württemberg).
Fürst zu Jnnund Knyphausen.
Kraemer.
Krebs, vr.
Lender.
Lurz.
Meier Jobst.
Payer, vr.
Pichler.
Quentin, von Strombeck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von WangenHeim-Wake.
Entschuldigt sind: vr.
Blankenhorn.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Frese.
Gamp.
Geck, von der Gröben-Arensteiu.
Haußmann (Balingen).
Hesse.
Hilbck.
vr.
Paasche.
Rickert.
Roesicke (Dessau).
Stößel.
Trimborn.
vr.
Vielhaben.
Ohne Entschuldigung fehlen: Fürst von Bismarck.
Boltz.
von Bonin-Neumark.
Broemel.
Casselmann.
Prinz Czartoryski.
Eckart, vr.
Endemann.
Ernst.
Fahle.
Friede!

Haase (Königsberg).
Haehnle.
vr.
Hänel.
Hoffmeister.
Hofmann (Dillenburg).
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Horn (Goslar).
Jacobsen.
Johannsen.
Kahlcke.
Graf (v) von Kanitz.
von Kaufmann (Helmstedt).
Kloß.
Köhler, vr.
von Komierowski.
Kopsch.
vr.
Krzyminski.
Graf Kwilecki.
vr.
Langerhans.
Lanzinger.
Leinenweber.
Lenzmann.
Lüders.
von Manteuffel.
Mauser.
Merot.
Möller (Duisburg).
Müller (Rudolstadt), vr.
Pachnicke.
Pierson.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
von Queis.
Fürst Radziwill.
Richter.
Riff.
Ritter.
Baron de Schmid.
Schulze.
Seifert, vr.
von Siemens.
Smalakys.
von Spiegel.
Steinhauer.
Träger.
Tutzauer.
Ulrich, vr.
Vonderscheer.
vr.
Meiner.
Zubeil.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob und wie der Herr Abgeordnete vr.
Vonderscheer gestimmt hat.
Er scheint nicht anwesend zu sein.
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 285 Mitglieder, davon mit Ja 237, mit Nein 48.
Der Z 361 Nr.
6 des Strafgesetzbuchs ist daher aufrecht erhalten, das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
653 der Drucksachen all 2 abgelehnt.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dies das Haus beschlossen hat.
Da niemand widerspricht, hat sich das Haus vertagt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Freitag den 18.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der Uebersicht der Reichs-Ausgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
471 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission auf Nr.
668 der Drucksachen; 2.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum ReichsSchippel.
Schlegel.
Schmidt (Frankfurt), vr.
Schoenlank.
Schräder.
Schwartz (Lübeck).
Segitz.
Singer.
Stadthagen.
Stolle.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1900.
5585 M Haushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1900 nebst Anlagen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
769 der Drucksachen); 3. dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum HaushaltsEtat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1900 nebst Anlagen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Kommission für den ReichshaushaltsEtat (Nr.
770 der Drucksachen); 4. den Rest der heutigen Tagesordnung.
1 (v) Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Himburg und Dr. Oertel wünschen aus der H. resp.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.