Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Hasse und Schrempf sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Heiligenstadt in die Budgetkommission; von Brockhausen in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Franken für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Horn (Neiße) für 10 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte; vr.
Stephan für 14 Tage aus demselben Grunde.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189798, bezüglich desjenigen Theils dieser Rechnung, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
701 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (Nr.
744 der Drucksachen).
Die Rechnungen mit den Belägen liegen auf dem Tisch des Hauses aus.
Ich eröffne die Generaldisknssion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich (v) schließe sie, da sich auch hier niemand zum Worte meldet.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag der Kommission, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: der Rechnungsleger der Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189798 wird bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft, entlastet annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über die Vorlage nach Maßgabe des Antrags der Rechnungskommission.
Ich bitte diejenigen, welche die Vorlage in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist auch in der Gesammtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die militärische Strafrechtspflege im Kiautschongebiete (Nr.
745 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf trifft in zwei Paragraphen Bestimmungen für die dem Kaiserlichen Gouvernement Kiautschou angehörenden Militärpersonen, und zwar soweit die Militärstrafgerichtsordnung in Frage kommt.
Ich habe nun an und für sich gegen die hier vorgeschlagene Regelung keinerlei Bedenken; ich glaube, daß in der That 747 5386 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1900.
(4) eine solche Ordnung der Dinge, wie sie hier vorgeschlagen ist, sich zunächst empfiehlt.
Es handelt sich bei diesem Gesetzentwurf im wesentlichen darum, einen Theil des ordentlichen Verfahrens, wie es unsere Militärstrafgerichtsbarkeit, welche demnächst in Kraft tritt, einführt, aufzuheben und für die in Kiautschou stehenden Militärpersonen diejenigen Vorschriften zur Anwendung zu bringen, welche gelten für Militärpersonen, die an Bord eines Schiffes sich befinden oder die im Felde stehen.
Die Quintessenz der Vorschläge der verbündeten Regierungen geht dahin, daß einmal gewisse Erleichterungen geschaffen werden für die Zusammensetzung des Gerichts erster Instanz, des Standgerichts und des Kriegsgerichts.
Dagegen ist ja nichts zu sagen.
Es empfiehlt sich, angesichts der besonderen Verhältnisse in Kiautschou, angesichts der Thatsache, daß die Auswahl im Richterpersonal naturgemäß eine beschränktere ist als unter normalen Verhältnissen, angesichts dieser Thatsachen empfehlen sich die Erleichterungen, wie solche in den Bestimmungen der ZH 44 und 59 der Militärstrafgerichtsordnung enthalten sind.
Der Schwerpunkt der ganzen Sachlage liegt in dem H 419 der Strafgerichtsordnung.
Da heißt es: Gegen die im Felde oder an Bord ergangenen Urtheile finden die Rechtsmittel der Berufung und Revision nicht statt.
Es wird also durch dieses Gesetz den gesammten Militärpersonen, die in Kiautschou stehen, der ordentliche Rechtsweg vollständig abgeschnitten, und das ist doch immerhin eine wichtige und der Ueberlegung werthe Sache.
Derartige Urtheile erster Instanz des Stand- und Kriegsgerichts in Kiautschou können mit der Berufung und mit der Revision nicht angefochten werden, sondern es ist, wenn jemand sich beschwert fühlt, nach Z 423 ein Protokoll aufzunehmen, seine Bemerkungen werden aufgezeichnet, und das Urtheil wird mit diesen Bemerkungen dem obersten (v) Kriegsherrn oder derjenigen Person, der das Bestätigungsrecht des Urtheils übertragen ist, vorgelegt.
Das Urtheil unterliegt allerdings insofern einer nochmaligen Prüfung, aber der eigentliche Instanzenweg fällt weg.
Es stehen also mit anderen Worten diese Personen wesentlich schlechter als die gesammten Militärpersonen mit Ausnahme derjenigen, die in unseren übrigen Schutzgebieten stehen.
Ich halte diese Regelung, wie die Verhältnisse in Kiautschou liegen, ehe dort eine vollständige Konsolidirung der Verhältnisse geschaffen ist, für angebracht, ich glaube nicht, daß wir in Kiautschou heute in der Lage sind, ein Oberkriegsgericht einzurichten und damit die Möglichkeit der Berufung zu geben.
Ich möchte die Prüfung vorbehalten, ob dieses Gesetz als ein dauerndes zu beschließen ist, ob nicht vielmehr in das Gesetz in einem weiteren Paragraphen eine Bestimmung aufzunehmen ist, daß dasselbe nur für die nächsten Jahre zu gelten habe, damit dann von neuem die Marineverwaltung Veranlassung hat, zu prüfen, ob eine erneute Vorlage in dem Sinne des jetzigen Gesetzes zu erfolgen hat, oder ob es möglich sein wird, den Militärpersonen erweiterte Rechte einzuräumen und vielleicht zur Errichtung eines Oberkriegsgerichts überzugehen.
Mit Rücksicht hierauf möchte ich bitten, heute nur die erste Lesung dieses Entwurfs zu erledigen, damit uns Veranlassung gegeben wird, demnächst zwischen der ersten und zweiten Lesung diese Frage hier zu prüfen und eventuell zur Stellung eines Antrags zu gelangen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral Tirpitz.
TirpiH, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bitte betreffs der Erwägungen, die das Gesetz als dauernd hingestellt haben, zu bedenken, daß 6) das Personal auf den Schiffen ganz in derselben Lage sein würde wie das Personal in Kiautschou.
Sodann muß man berücksichtigen, daß, wenn wir einen Friedenszustand und hoffentlich einen dauernden haben, die Art der Bereitschaft der Truppen dort sehr viel höher wird sein müssen, als es irgendwo in unseren Garnisonen der Fall ist.
Wir haben schon im vorigen Winter gesehen, daß die Truppen auch außerhalb des Ortes Tsingtau selbst verwendet werden müssen, eventuell in unserer neutralen Zone; eine gewisse Feldbereitschaft muß daher immer vorhanden sein.
Schließlich würde es bestehen bleiben, daß wir kein Reichs-Militärgericht in Kiautschou gründen können; es würde unter Umständen eine große Verschleppung der Sachen dadurch eintreten, daß sie nach Berlin zur Revision gesendet werden müßten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin anderer Ansicht als der Herr Staatssekretär.
Man kann doch nicht sagen, daß die Verhältnisse in Kiautschou dauernd dieselben sein werden wie die an Bord; ich stimme vielmehr durchaus Herrn Bassermann darin zu, daß wir dieses Gesetz nur provisorisch, vielleicht auf die Zeit von 5 Jahren, bewilligen dürfen.
Wenn sich in Kiautschou die Verhältnisse, wie ich hoffe, konsolidirt haben werden, dann können wir nicht zugeben, daß unsere dortigen Soldaten auf die Dauer die Rechtsmittel der Berufung und Revision entbehren sollen, die allen anderen Soldaten zu Theil werden.
Ich möchte mich dem Antrage des Herrn Bassermann anschließen und bitten, heute nur die erste Lesung vorzunehmen, damit zur zweiten eine Fristbestimmung in das Gesetz aufgenommen werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: 1 Ich denke, daß der Herr (v) Staatssekretär mit dem Einwand, den der Herr Abgeordnete Bassermann gemacht hat, auch einverstanden sein kann.
Es ist unerheblich, wenn, wie der Herr Vorredner es vorgeschlagen hat, nach 5 Jahren eine nochmalige Prüfung der Sache eintreten soll.
Der Reichstag wird, wenn die Verhältnisse dann ebenso liegen, zweifellos dieselbe Ermächtigung den verbündeten Regierungen geben, wie er es heute thut.
Ich glaube also, daß der Herr Staatssekretär der Anregung des Herrn Bassermann nicht widersprechen wird.
1 Wir werden jedenfalls in kürzester Frist in der zweiten und dritten Lesung das Gesetz zu Stande bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral Tirpitz.
Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich glaube zwar, daß die Verhältnisse sich nicht in 5 Jahren ändern werden, aber ich habe meinerseits einen Widerspruch gegen den Vorschlag nicht zu erheben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme auch dem Antrag Bassermann zu, heute nur die erste Lesung vorzunehmen; ob wir im übrigen aber in der zweiten Lesung zu einem der heutigen Anregung entsprechenden Entschluß kommen werden, läßt sich jetzt nicht vorhersagen.
Ich glaube nämlich, daß es so unbedingt nöthig nicht ist, eine bestimmte Frist hier festzusetzen, wie es angeregt wird, weil wir es jederzeit ja in der Hand haben, Abänderungen des Gesetzes eintreten zu lassen, beziehungsweise durch Initiativanträge auf solche hinzuwirken, wenn inzwischen die Verhältnisse dort sich geändert haben sollten.
In dieser Beziehung wollen wir erst den Antrag Bassermann abwarten.
Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1900.
5387 O) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Berathung ist geschlossen.
Es ist von keiner Seite der Antrag gestellt, den Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen, dagegen ist von dieser Seite (links) gewünscht worden, die zweite Lesung für heute nicht vorzunehmen.
Ich schlage deshalb auch dem Hause nicht vor, in die zweite Lesung einzutreten.
Hiermit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Unfallversicherungsgesetze, mit dem Gewerbeunfallversicherungsgesetz und dem Unfallversicherungsgesetz für Land- und Forstwirthschaft (Nr.
523 der Drucksachen), auf Grund der nachstehenden Berichte der XXI.
Kommission: a) Nr.
703 der Drucksachen Anträge Nr.
711, 723 724 742 743 748. l ) Nr703a und zu Nr.
703a der Drucksachen mit weiteren Anlagen II bis VI Anträge Nr.
721, 728, 741, 746. o) Nr.
703li und zu Nr.
703 b der Drucksachen Anträge Nr.
749, 750.
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 79a des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes.
Berichterstatter aä a und b ist der Herr Abgeordnete Trimborn, acl c der Herr Abgeordnete IV.
Opfergelt.
Ich eröffne die Diskussion über Z 79a des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes mit den Anträgen der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen aä 31 a, b, o. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen).
(L) Fischer (Sachsen) Abgeordneter: Meine Herren, das Wahlverfahren, welches die Regierung in ihrem Entwurf vorschlägt, und das ja auch in der Kommission angenommen wurde für die Vertreter der Arbeiter, die bei der Berathung und Beschlußfassung über die Unfallverhütungsvorschriften mitzuwirken haben, halten wir für ein sehr ungeeignetes und unpraktisches.
Es sollen hier die Ausschüsse der Versicherungsanstalten, in deren Bezirken sich die Berufsgenossenschaft befindet, die Arbeitervertreter wählen, welche dann die Unfallversicherungsvorschriften mit beschließen sollen.
Diese Arbeiterausschüsse sind ja eine kleine Anzahl von Personen, es sind nicht einmal alle davon in Betrieben beschäftigt, die der Unfallversicherung unterstehen, und es sind nicht immer Leute, die gerade mit den Unfallverhütungsvorschriften besonders vertraut sind, auch wenn sie ihr Amt sehr gut zu versehen geeignet sind.
Diesen Ausschüssen steht auch keine Auswahl von geeigneten Personen zur Verfügung, sie müssen erst mit den Arbeitern der versicherten Betriebe in Verbindung treten, die Arbeiter müssen erst Leute vorschlagen oder wählen, die sie dem betreffenden Ausschuß zur Wahl vorschlagen.
Das wäre doch ein doppeltes Wahlverfahren.
Die Mitglieder der Ausschüsse können unmöglich immer wissen, wer sich am besten in diese Vertretung eignet, um dort mitzuwirken; sie sind gar nicht in der Lage, die richtigen Personen herauszufinden; das können doch meiner Ansicht nach einzig und allein die versicherten Arbeiter in den Betrieben, in denen eben die Unfallverhütungsvorschriften zur Geltung gebracht werden sollen und welche mit der ganzen Sache richtig vertraut sind.
Diese könnten Leute wählen, die ihr vollstes Vertrauen genießen, Leute heraussuchen, von denen sie aufs bestimmteste wissen, daß sie die geeignetsten Vorschläge bei der Berathung machen und das Beste finden werden.
Aber nicht nur nach dieser Richtung hin ist es angebracht, die Arbeiter in den versicherten Betrieben direkt eoi die Wahlen vornehmen zu lassen.
Durch eine solche Wahl, dadurch, daß die Arbeiter in den versicherten Betrieben die Wahl der Vertreter direkt vornehmen müssen, müssen sie sich eingehender auch mit der Frage der Unfallverhütung beschäftigen, sie werden aufmerksam gemacht, und es wird dadurch der Sache selbst gedient.
Wir beantragen daher, daß die Arbeiter, was meiner Ansicht nach eigentlich selbstverständlich wäre, direkt wählen sollten und halten dieses Verfahren für das Einfachste und Beste, indem ja, wie schon erwähnt, wenn die Ausschüsse der Versicherungsanstalten zu wählen haben, sie ja doch erst mit den Arbeitern in Verbindung treten müssen, in dem sie die geeigneten Personen selbst gar nicht heraussuchen können.
Dann gehören den Ausschüssen, wie schon erwähnt, nicht einmal lauter Mitglieder an, die wahlberechtigt sind; es ist nur ein Theil davon wahlberechtigt.
Wir schlagen Ihnen aber ferner vor, falls Sie dieses Wahlverfahren ablehnen, es wenigstens den Krankenkassen zu überlassen, dort die Wahl vorzunehmen.
Deren Generalversammlung setzt sich zum größten Theil aus Arbeitern zusammen, die der Versicherung unterliegen.
Die Vertreter in der Generalversammlung der Krankenkassen haben das Vertrauen der Arbeiter, dort ist eine größere Anzahl beisammen, sie haben Verbindung mit all den versicherten Betrieben und würden eben viel besser den richtigen Mann, der das Vertrauen der Arbeiter genießt, herausfinden, als es die Ausschüsse der Versicherungsanstalten vermögen.
Wir beantragen aber ferner, daß im Absatz 2 das Wort „männlich ''gestrichen werden soll, indem wir nicht begreifen, warum nicht auch die Arbeiterinnen bei der Berathung und Beschlußfassung über die Unfallverhütungsvorschriften mitwirken sollen.
Es ist gerade dringend nothwendig, daß auch Arbeiterinnen hinzukommen, die erst recht Vorschläge machen können über verschiedene Vorschriften, da sie ja doch aus der Erfahrung genügend (v) wissen in Bezug auf die Kleidung und anderes, was hier angebracht ist.
All die Einwände, die man sonst gegen die Betheiligung der Arbeiterinnen und gegen die Wahl von Frauen macht, fallen hier weg.
Hier sind es nur Personen, die wirthschaftlich in gleicher Weise thätig sind, wie die Männer es sind, versicherte Personen, die deshalb auch wahlberechtigt sein sollten, und wir halten es sogar im Interesse der Unfallverhütung für sehr erforderlich, daß Arbeiterinnen bei der Berathung über die Unfallverhütungsvorschriften mitwirken.
Außerdem beantragen wir, daß der Satz: „nicht wählbar ist, wer zum Amt eines Schöffen unfähig ist ''gestrichen werden soll, aber bitten, wenn man durchaus etwas setzen will, zu sagen: „nicht wählbar ist, wer nicht als Vorstandsmitglied der Kasse wählbar ist.
Wir glauben, daß derjenige, der als Mitglied des Vorstandes der Kasse wählbar ist, auch fähig und berechtigt sein muß, an den Berathungen über Unfallvorschriften theilzunehmen.
Im Interesse der Unfallverhütung, im Interesse, daß hier eine Vertretung zu Stande kommt, die das Beste treffen kann und treffen wird, ersuchen wir Sie dringend, unsre Anträge annehmen zu wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen schlagen auf Nr.
728 der Drucksachen aä 31 zunächst unter a und d vor, den Absatz 1 zu ändern; »ist der Prinzipalantrag.
Falls derselbe abgelehnt werden sollte, würde d als Eventualantrag zur Abstimmung kommen.
Dies betrifft den Absatz 1.
Zu Absatz 2 schlagen diese Herren Abgeordneten unter e vor, zunächst das Wort „männliche ''zu streichen 747'5388 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1900.
M und dann noch den Schlußsatz des Absatzes 2 zu streichen: „nicht wählbar ist, wer zum Amte eines Schöffen unfähig ist.
Hierzu ist aber ein Eventualantrag gestellt, falls diese Streichung nicht beliebt wird, den Satz so zufassen: „nicht wählbar ist, wer nicht als Vorstandsmitglied der Kasse wählbar ist.
Ich werde zunächst den Eventualantrag zur Abstimmung bringen, weil der sonst ausfallen würde, wenn ich den Prinzipalantrag zuerst zur Abstimmung bringen würde.
Sollte der Eventualantrag abgelehnt werden, dann werde ich den Prinzipalantrag in positiver Weise zur Abstimmung bringen lassen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche im 8 79a dem Absatz I diejenige Fassung geben wollen, welche die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen all 31 a beantragen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der- Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu dem Eventualantrag.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Eventualantrag derselben Herren Abgeordneten unter l, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Eventualantrag ist ebenfalls abgelehnt, und der Absatz 1 unverändert nach den Beschlüssen der Kommission geblieben.
Wir gehen über zu dem Absatz 2.
Hier bitte ich diejenigen Herren, welche entgegen dem Amendement e derselben Herrn Abgeordneten das Wort „männliche ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist abgelehnt, und das Wort „männliche ''aufrecht erhalten.
Jetzt gehen wir über zu dem Eventualamendement (8) derselben Herren Abgeordneten, welches den letzten Satz des Absatzes 2 ersetzen will durch die Worte: nicht wählbar ist, wer nicht als Vorstandsmitglied der Kasse wählbar ist.
Diejenigen Herren, welche dieses Amendement annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Eventualantrag ist abgelehnt.
Nunmehr gehen wir über zu dem Prinzipalantrag, welcher den letzten Satz des Absatzes 1 streichen will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den letzten Satz nach den Beschlüssen der Kommission aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist aufrecht erhalten, und auch der Absatz 2 unverändert nach den Beschlüssen der Kommission geblieben, ebenso wie auch die übrigen Absätze, zu denen keine Anträge gestellt sind.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß § 79a nach den Beschlüssen der Kommission vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf auf Grund der mir ertheilten Ermächtigung Z 79d, § 80 und konstatire, daß sie vom Hause angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über 8 81.
Zu diesem liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen aä 32.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, 8 81 des Entwurfs stellt die Landesbehörden oder mindestens die Polizeibehörden unter die Oberaufsicht der Berufsgenossenschaften; denn danach sind die Polizeibehörden verpflichtet, den Berufsgenossenschaften Anzeige zu machen, wenn sie auf Grund des 8 I20ä der Gewerbeordnung zur Verhütung von Unfällen Anordnungen getroffen haben.
Nach 8 120ä sind ja die zuständigen Polizeibehörden berechtigt, (0) Vorschriften zu erlassen, um die 88 120a bis 120e durchzuführen.
Also die Polizeibehörden sind ohne weiteres verpflichtet, den Berufsgenossenschaften Anzeige zu erstatten von den Maßnahmen, die sie getroffen haben.
Nicht ganz so ist das Verhältniß umgekehrt, und man muß deshalb annehmen, wenn man dieses Gesetz oberflächlich ansieht, daß die Polizeibehörden eigentlich untergeordnete Organe der Berufsgenossenschaften sein sollen.
Ich will nun darüber nicht streiten, ob es angebracht ist, mehr private Vereinigungen zu Vorgesetzten von Behörden zu machen; aber eins muß denn doch nothwendig in das Gesetz aufgenommen werden, nämlich, daß alles daran gesetzt wird, daß diejenigen Vorschriften, welche die Berufsgenossenschaften zur Verhütung von Unfällen erlassen haben, auch strikte durchgeführt werden.
Es handelt sich dabei nicht lediglich um eine Geldangelegenheit, wie es vom Standpunkte der Berufsgenossenschaften aus scheinen mag.
Die Berufsgenossenschaften können allerdings sagen, die Unfallverhütung ist eine rein finanzielle Maßregel, durch welche wir zu so und so vielen Ersparnissen kommen können.
Aber die Gesetzgebung hat sich doch auf einen höheren Standpunkt zu stellen und doch zu bedenken, daß das Gefährdete denn doch schließlich etwas anderes ist als lediglich eine Vermögensgefährdung einer Korporation.
Es liegt im allgemeinen doch ein öffentliches Interesse vor, Leben und Gesundheit der Arbeiter zu schützen.
Schon der Staat hat an sich ein Interesse daran, möglichst wenig Krüppel unter seinen Angehörigen zu haben, zumal es ja nicht ausgeschlossen ist, daß die Verletzung von Leben und Gesundheit auch von Einfluß auf die Wehrhaftigkeit des Landes sein kann.
Schon von diesem Gesichtspunkt aus hätte der Staat ein Interesse daran, die Gesundheit der Arbeiter so viel als möglich zu schonen.
Freilich sagt man, wenn wir die weitere Ausbildung von Arbeiterschutz fordern, daß ja der Straf- (v) richter da ist, um einzugreifen, wenn in schmählicher Weise Leben und Gesundheit von Arbeitern geschädigt ist.
Der Strafrichter kann immer erst dann eingreifen, wenn der Schaden geschehen ist, und selbst durch die schwersten Bestrafungen der leichtsinnigen Fabrikanten wird der Arbeiter um kein Jota in seiner Existenz gebessert; das Leben wird ihm nicht wiedergegeben, seine Gesundheit ebenfalls nicht.
Aber auch die Arbeiter haben unstreitig ein Interesse daran, daß die Unfallverhütungsvorschriften strenge durchgeführt werden, weil für die Arbeiter doch jede Verletzung der Gesundheit mit einer Schmälerung ftines Eigenthums verbunden ist.
Da, wo die Gesundheit in erheblichem Maße geschädigt ist, ist mindestens auch ein erheblicher Vermögensausfall, und ich denke, die Arbeiter haben ein dringendes Interesse daran, daß Leben und Gesundheit so viel als denkbar geschützt wird, und deshalb verlangen wir, daß eine strenge Durchführung der Unfallverhütungsvorschriften vorgenommen werden soll.
Nun wird man immer darauf hinweisen, daß die Berufsgenossenschaften ja ihre Leute dazu haben, um das durchzuführen.
Aber die Berufsgenossenschaften stellen sich sehr oft zu den amtlichen Organen in ein fast feindschaftliches Verhältniß.
Im Jahre 1893 klagte der Hamburger Gewerbeinspektor in seinem Bericht: Der Verkehr mit den Berufsgenossenschaften bewegte sich in engen Grenzen, nur die Unfalluntersuchungen, Gutachten über die Natur einzelner Betriebe und ein Antrag auf Erlaß von Vorschriften für Mineralwasserfabriken boten Veranlassung dazu.
Ein enger Verkehr mit Beauftragten der Berufsgenossenschaften ist schwer zu erreichen, solange sie, wenige Ausnahmen abgerechnet, ihren Wohnsitz nicht am Orte haben.
Im folgenden Jahre hatte die Hamburgische GewerbeReichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1900.
5389 (Molkenbirhr.)
»inspektion von dem Z 85 Gebrauch gemacht und hatte direkt von den Berufsgenossenschaften verlangt, einmal Auskunft zu geben, was sie denn gethan haben, um die Unfallverhütungsvorschriften durchzusetzen.
Dann klagt er weiter: Nachdem bisher ein zweckentsprechender Verkehr mit den Berufsgenossenschaften und deren Beauftragten nicht bestanden hat, ist im Oktober von der Bestimmung des Z 85 des Unfallversicherungsgesetzes Gebrauch gemacht und an die Beauftragten der für die hiesigen Verhältnisse hauptsächlich in Betracht kommenden zwölf Berufsgenosscnschaften das Ersuchen gerichtet worden, die für die Fabrikinspektion wichtigen Ergebnisse der im diesseitigen Bezirk ausgeübten Ueberwachungsthätigkeit bekannt zu geben.
Bis zum Jahresschluß waren neun Antworten eingelaufen, von denen fünf erwünschte und nutzbar zu machende Mittheilungen enthielten.
Dann wird mitgetheilt: Der Beauftragte der Nordwestlichen Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft verweigerte, in Verkennung der gesetzlichen Bestimmung des H 85 des Unfallversicherungsgesetzes, die Auskunft, sich nicht für befugt haltend, die erbetene Mittheilung ohne Auftrag des Genossenschaftsvorstandes zu machen.
Derselbe fügte jedoch bei, daß er im letzten Jahre in Hamburg überhaupt nicht thätig gewesen sei, und daher Material für die Beantwortung der Anfrage nicht vorliege.
Ganz ähnlich ist es mit der norddeutschen Holzberufsgenossenschaft.
welche für 21 600 Betriebe zwei solche Beauftragte angestellt haben, die in 7- bis 8 jährigem Turnus alle Betriebe besuchen können, die aber natürlich auch in Hamburg nicht gewesen waren.
Aber selbst da, (v) wo sie gewesen sind, klagt der Gewerbeinspektor: Wenn durch Zuhilfenahme des Z 85 des Unfallversicherungsgesetzcs vorläufig auch nur geringer Erfolg erzielt wurde, ist es doch immerhin gelungen, Anknüpfungen zu machen und mehr Fühlung mit den Beauftragten der Berufsgenossenschaften zu erlangen.
Hierzu ist noch zu erwähnen, daß infolge der seltenen oder ganz fehlenden Revisionen der Beauftragten manchmal die Vertrauensmänner der Berufsgenossenschaften als solche angesehen werden, und führt dies insofern zu Weiterungen, als die technisch nicht immer sachverständigen Vertrauensmänner sich gelegentlich ihres Besuches der Beurtheilung von Betriebseinrichtungen und Schutzvorrichtungen enthalten, woraus dann Unternehmer schließen, daß alles in Ordnung und im besten Zustande sei, wenn hierzu auch recht viel fehlt.
Kommt dann der Aufsichtsbeamte mit Beanstandungen, so heißt es häufig, der Beauftragte habe bei seiner Revision Ausstellungen nicht gemacht und müsse daher alles befriedigend gewesen sein.
Im folgenden Jahre gehen die Klagen weiter, und daraus können Sie schon ermessen, daß die jetzige Beaufsichtigung eine durchaus ungenügende ist.
Wenn nun noch im Gesetz jetzt die Vorschrift getroffen ist, daß die Berufsgenossenschaft für die Durchführung der Unfallverhütungsvorschriften sorgen soll, so ist doch gar kein Zwangsmittel vorhanden, dieselbe in den einzelnen Fällen zu erzwingen.
Wir halten es daher für gut, daß den Beamten, Gewerbeinspektoren, Polizei- und Hafeninspektoren, Bergbeamten u. s. w. das Recht gegeben wird, in den Fällen, wenn sie eine Verletzung der Unfallverhütungsvorschriften sehen, mit Strafen eingreifen können.
Ein solches Recht steht den Beamten heute nicht zu, und die Beamten sind dadurch in eine durchaus nicht würdige (O) Stellung hineingekommen; sie sind jetzt gezwungen, wenn sie eine grobe Verletzung der Vorschriften sehen, zum Vorstand der Berufsgenossenschaft zu gehen und es dort anzumelden.
Aber schon in eine ganz merkwürdige Stellung kommt der Beamte hinein, wenn er womöglich die Beschwerde beim Vorstandsmitgliede vorbringen soll, in dessen eigenem Betriebe die Uebertretung der Unfallverhütungsvorschriften stattgefunden hat.
Aber selbst wenn dies nicht der Fall ist, wenn die Beschwerde angebracht wird, der betreffende Vorstand aber gar keine weitere Untersuchung einleitet oder die Leute nicht bestraft, bleibt der Uebelstand fortbestehen.
Dann ist das unbedingt eine Herabsetzung der öffentlichen Beamten in den Augen der Arbeiter, indem die Arbeiter die völlige Machtlosigkeit der einzelnen Staatsorgane sehen.
Aber selbst in den Fällen, 1 wo Berufsgenossenschaften einschreiten wollen, werden sie meistens durch ihre eigenen Organe eine Nachprüfung vornehmen lassen; da sie aber selbst so wenig Organe haben, wenn z.
B. bei der Norddeutschen Holzberufsgenossenschaft zwei Aufsichtsbeamte 21000 Betriebe kontroliren sollen, dann wird die Nachprüfung immer sehr spät eintreten, und es wird gar nicht mehr daran gedacht werden, was gemeldet worden ist.
Vielfach ist aber die Art des Betriebes so, daß eine Nachprüfung fast unmöglich ist.
Ich will z.
B. sagen bei Schiffen, die im Hafen liegen; bevor der Beauftragte der Berufsgenossenschaften kommt, ist in den meisten Fällen das Schiff wieder fort, und es bleibt dabei, es liegt lediglich eine Denunziation eines staatlichen Beamten zwar vor, aber weiter hat die Berufsgenossenschaft keine Unterlage für ihr Vorgehen.
Ganz ähnlich steht es bei Bauten, wo sich auch jeden Tag die Verhältnisse ändern können; auch da wird ein nachträgliches Einschreiten schwer möglich sein.
Wir halten es deshalb für geboten, daß die öffentlich- (v) rechtlichen Behörden mindestens eine Uebertretungsstrafe verfügen können, daß sie dort, wo gegen die Gesetze der Berufsgenossenschaft verstoßen wird, auf eine Üebertretungsstrafe, also eine Geldstrafe bis 150 Mark oder mit Haft, erkennen können.
Ein Mißbrauch seitens der Behörde ist kaum zu befürchten; denn die Gewerbeaufsichtsbeamten oder die Polizeibehörden werden schon an und für sich nicht leichtfertig Fabrikanten wegen Ueberschreitung der Unfallverhütungsvorschriften in Strafe nehmen.
Aber dazu kommt, daß die Strafen, welche von den Polizeiorganen verhängt werden, der gerichtlichen Nachprüfung unterliegen, also eventuell vor dem Schöffengericht, Landgericht oder Oberlandesgericht.
Gleichzeitig ist die Möglichkeit gegeben, durch Zeugen, die beeidigt werden, den Thatbestand so klarzustellen, daß dadurch unstreitig auch für die Berufsgenossenschaften eine wünschenswerthe Unterlage gegeben wird, wenn sie gegen den betreffenden Unternehmer vorgehen wollen.
Im großen und ganzen aber halten wir die jetzige Stellung der Beamten den Berufsgenossenschaften gegenüber für eine unwürdige und glauben, daß die ganzen Unfallverhütungsvorschriften so lange wesentlich auf dem Papier stehen werden, als nicht die öffentlich-rechtlichen Organe Zwangsmittel haben, die Durchführung der Unfalloerhütungsvorschriften zu erzwingen.
Dieses Mittel wollen wir den öffentlichen Organen geben.
Wir wollen nicht mit drakonischen Strafen vorgehen, aber mindestens mit Strafen, die ausreichend sind, um die Durchführung zu erzwingen, zumal von der Durchführung der Unfallverhütungsvorschriften Leben, Gesundheit und Eigenthum der Arbeiter in hohem Grade beeinllußt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
5390 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1900.
() Roestcke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure sehr, daß der Herr Vorredner die Behauptung ausgesprochen hat, die staatlichen Beamten und Behörden befänden sich in einer unwürdigen Stellung gegenüber den Berufsgenossenschaften.
Ich glaube, für einen solchen Ausspruch ist er in seiner Rede doch den Beweis schuldig geblieben.
Insbesondere ist es nach meiner Meinung durchaus ungerechtfertigt, speziell aus dem Z 81, wie ihn die Kommission beschlossen hat, eine derartige Folgerung herzuleiten.
Meine Herren, was sagt der §81
Er stellt zunächst fest, daß die Anordnungen, die die Landesbehörden zum Zwecke der Unfallverhütung treffen, den Berufsgenossenschaften zur Begutachtung mitzutheilen sind.
Meine Herren, das ist doch eine sehr vernünftige Bestimmung, gegen die gewiß niemand etwas haben kann, wenn man erreichen will, daß alle Vorschriften, die auf diesem Gebiete erlassen sind, auch befolgt und beachtet werden.
Auf der anderen Seite bestimmt dieser Paragraph, daß die Polizeibehörden, welche auf dem Gebiete der Unfallverhütung Verfügungen für einzelne Betriebe treffen, verpflichtet sein sollen, der Berufsgenossenschaft, zu der der betreffende Betrieb gehört, davon Kenntniß zu geben.
Liegt darin eine unwürdige Stellung
Kann man sagen, daß, wenn die Polizeibehörden verpflichtet sind, der betreffenden Berufsgenossenschaft eine derartige Anzeige zu machen, sie dann unter die Aufsicht der Berufsgenossenschaften gestellt sind
Ich bin der Meinung, daß das in keiner Weise zutrifft.
Meine Herren, im § 1203 der Gewerbeordnung ist ausdrücklich den Berufsgenossenschaften das Recht gegeben, falls Polizeibehörden für einzelne Betriebe Anordnungen treffen, die den Vorschriften der Berufsgenossenschaften widersprechen, ebenso Beschwerde einzulegen wie der Betriebsunternehmer selbst.
Auch dies halte ich für eine (L) sehr vernünftige, richtige Bestimmung, denn es ist doch sehr leicht möglich, daß eine Polizeibehörde aus Unkenntniß der Verhältnisse einzelne Anordnungen trifft, die entweder direkt den Vorschriften der Berussgenossenschaften widersprechen oder nach den Erfahrungen, welche die Berufsgenossenschaften und ihre Mitglieder gemacht haben, durchaus nicht am Platze sind.
Was geschieht dann, wenn auf diese Weise sich vollkommen widerstreitende Verfügungen erlassen werden ich meine, wenn die Verfügung der Polizeibehörde und die von dem betreffenden Unternehmer doch ebenso zu beachtenden Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenossenschaft sich gegenseitig ausschließen
Dann wird die Folge sein, daß die betreffenden Unternehmer garnichts thun, denn nach beiden Seiten können sie sich damit ausreden und rechtfertigen, daß die erlassenen Vorschriften und die getroffene Verfügung sich diametral entgegenstehen.
Nun, meine Herren, ist bisher diese wohlthätige Bestimmung in dem § 1203 insofern unwirksam gewesen, als die Berufsgenossenschaften von solchen Einzelverfügungen der Polizeibehörden entweder garnicht oder erst so spät Kenntniß bekamen, daß die Frist abgelaufen war und sie nun einen Einspruch nicht mehr erheben konnten.
Daher ist es gekommen, daß eine Reihe von Verfügungen zu Recht bestanden, die nach Ansicht der Berufsgenossenschaften, und wie auch die Polizeibehörden zum Theil später selbst zugaben, durchaus nicht gerechtfertigt waren.
Um derartige Vorkommnisse zu vermeiden, ist in Z 81 die Bestimmung aufgenommen, daß die Polizeibehörden, indem sie die Verfügung an den Betriebsunternehmer abschicken, gleichzeitig eine Abschrift an die Berufsgenossenschaft senden, zu der der Betriebsunternehmer gehört, um ihr Kenntniß von der getroffenen Verfügung zu geben.
Meine Herren, ist das eine Bestimmung, die man in der Weise verurtheilen kann, wie es der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gethan hat
Niemand kann mehr als ich an- (0) erkennen, daß es im öffentlichen Interesse liegt, Unfälle nach Möglichkeit zu verhüten; niemand kann mehr als ich anerkennen, daß es die Aufgabe des Staates ist und stets sein wird, auch innerhalb der Betriebe mit allen zu Gebote stehenden Mitteln darauf zu dringen und darauf zu sehen, daß die nöthigen Unfallverhütungsvorrichtungen angebracht und in Ordnung gehalten werden.
Aber, meine Herren, unfehlbar sind doch auch die staatlichen Behörden nicht, und insbesondere nicht die unteren Polizeibehörden, um die es sich hier handelt.
Hier handelt es sich ja gar nicht um den Gewerbeinspektor der Gewerbeinspektor hat ja an sich gar nicht das Recht, solche Verfügungen zu treffen, er kann sich, wenn er irgend etwas wünscht, nach dem Wortlaut der Gewerbeordnung zunächst nur an seine vorgesetzte Behörde wenden; hier handelt es sich um die unteren Polizeiorgane, die in sehr vielen Fragen meines Erachtens durchaus nicht immer sachverständig sind, und es ist deshalb sehr erklärlich, wenn hier und da Bestimmungen, Verfügungen erlassen werden, die dem praktischen Bedürfniß oder auch den Verhältnissen nicht entsprechen.
Nun kommt aber hinzu, meine Herren, daß der Z 120s den Polizeibehörden auch noch das Recht giebt, allgemeine Anordnungen in Bezug auf die Unfallverhütung zu treffen.
In tz 120o ist aber zugleich bestimmt, daß vor dem Erlaß einer solchen Anordnung die Berufsgenossenschaften zu hören sind.
Das halte ich wiederum für eine sehr weise Bestimmung um zu vermeiden, daß die Unfallverhütungsvorschriften der Berussgenossenschaften und die allgemeinen Anordnungen der Verwaltungs- oder Polizeibehörden sich in wichtigen Punkten widersprechen.
Es hat sich nun aber ergeben, daß einzelne Polizeibehörden insofern die Bestimmung des Z 120e umgangen haben, als sie auf Grund des tz 1203, in welchem Falle sie die Berufsgenossenschaften nicht erst zu hören brauchen, (v) eine Verfügung für einen einzelnen Betrieb erlassen haben, ein Recht, das ihnen ja unzweifelhaft zusteht.
Wie ich vorhin ausgeführt habe, haben die Berufsgenossenschaften von solchen Verfügungen gewöhnlich keine Kenntniß bekommen oder doch zu spät, so daß ein Einspruch ihrerseits nicht möglich war.
Alsdann hat dieselbe Polizeibehörde für einen zweiten Betrieb ihres Bezirks eine gleiche Verfügung erlassen, dann für einen dritten und vielleicht sogar einen vierten oder fünften Betrieb, und so ist es durch lauter einzelne Verfügungen gekommen, daß schließlich für den betreffenden Bezirk aus diesen Einzelverfügungen eine allgemeine Verfügung wurde, ohne daß die Berufsgenossenschaften in dieLage kommen, diePolizeibehörden auf das Verkehrte gewisserMaßnahmen hinzuweisen.
Derartige Umgehungen des Gesetzes sollen durch die Bestimmungen in § 81 vermieden werden, ohne daß deshalb die Stellung der Behörde oder ihre Machtvollkommenheit in irgend einer Weise beschränkt wird.
Ich sollte meinen, daß gerade die Herren von der Sozialdemokratie die Polizei und namentlich die unteren Polizeiorgane nicht für unfehlbar halten; sie wissen zu gut, welche Irrthümer unterlaufen, und wie manches in der Welt sich anders gestalten könnte, wenn an dieser Stelle immer das richtige Verständniß vorhanden wäre.
Sie können es also doch den Vertretern der Berufsgenossenschaften, den Betriebsunternehmern auch nicht verdenken, wenn sie wünschen, es sollen nicht Verfügungen gegen sie erlassen werden, die ungerechtfertigt oder unpraktisch sind.
Die Frage der Unfallverhütung an sich hat damit sehr wenig zu thun.
Auch ich wünsche, daß diese energisch gefördert werde, behalte mir aber nachher bei Z 82, der wahrscheinlich noch zu weiteren Erörterungen Anlaß geben wird, vor, auf diesen Gegenstand zurückzukommen.
Was dann den Antrag Albrecht und Genossen auf 728 Ziffer 32 betrifft, der dahin geht, den Polizeibehörden, Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1900.
5391 insbesondereden Gewerbeaufsichtsbeamten, denBergaufsichtsbeamten, den Baukontrolbeamten, Hafeninspektoren u. s. w. das Recht zu geben, die Nichtbefolgung derUnfallverhütungsvorschriften mit Strafen bis zu 150 Mark zu ahnden, so möchte ich empfehlen, diesen Antrag abzulehnen.
Wenn irgendwo eine Verquickung verschiedener Rechte stattfinden würde, die ich zu vermeiden wünsche, wäre es hier, indem den genannten Aufsichtsbeamten, denen sonst ein direktes Strafrecht nicht zusteht, sondern die nur berechtigt sind, entsprechende Anträge bei der vorgesetzten Behörde zu stellen, in Bezug auf die zur Berussgenoffenschaft gehörenden Unternehmer ein Strafrecht zuerkannt werden soll, wenn diese die von ihnen selbst erlassenen Unfallverhütungsvorschriften nicht befolgen.
Nein, meine Herren, es ist ja den staatlichen Aufsichtsbeamten, den Polizeibehörden und höheren Verwaltungsbehörden unbenommen, soviel Verordnungen zu erlassen, wie sie wollen; aber ich meine, es ist nicht richtig, daß diese Behörden ein ausdrückliches Recht bekommen, die Betriebsunternehmer zu bestrafen für die Nichtbefolguug derjenigen Gesetze, die sie selbst gegeben haben.
Dieses Recht gebührt meines Erachtens nur den von der selbstverwaltenden Berufsgenossenschaft berufenen Organen und angestellten Beamten.
Sieht der Gewerbeaufsichtsbeamte oder irgend eine andere Behörde, daß hier nicht das Richtige gethan ist, dann kann und soll sie auf Grund der allgemeinen rechtlichen Bestimmungen eingreifen.
Dazu bedarf es aber nicht einer solchen Bestimmung, wie die Herren sie uns hier vorschlagen.
Geht aber die Absicht dahin, den Polizeibehörden noch weitergehende Rechte auf diesem Gebiete zu ertheilen, so ist doch das Unfallversicherungsgesetz nicht dazu da.
Dann müssen wir die Gewerbeordnung oder das Strafgesetz ändern, wozu ich meinerseits bereit bin, weil ich wünsche, daß insbesondere die Rechte der Gewerbeaufsichtsbeamten nicht geschmälert, sondern (R) verstärkt werden, weil ich auch wünsche, daß nicht bloß die Zahl dieser Beamten vermehrt, sondern ihnen in Bezug auf die ihnen gestellten Ausgaben so weitgehende Rechte gegeben werden, wie es sich mit dem allgemeinen und öffentlichen Interesse verträgt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Roesicke hat sich vorhin darüber beschwert, daß die Polizeibehörden von dem 8 I20ä häufig in einer Weise Gebrauch machen, daß den Berufsgenossenschaften die Rechte, die ihnen in § 120x zugewiesen sind, das heißt vor dem Erlaß von Polizeiverordnungen gehört zu werden, geschmälert werden.
Ich gehe noch weiter als Herr Roesicke.
Ich behaupte, daß die Polizeibehörden sieb auch häufig hinwegsetzen über die Bestimmung des ß 120e, und ich möchte Ihnen hierfür ein krasses Beispiel vortragen in der Hoffnung, daß die verbündeten Regierungen davon Kenntniß nehmen und für Remedur sorgen werden.
Unter dem 22.
August 1899, also im vorigen Jahre, hat der Bezirkspräsident von Lothringen eine Polizeiverordnung erlassen, und zwar ausdrücklich auf Grund der 88 120 a und s der Gewerbeordnung, welche vorschreiben, daß die Berufsgenossenschaften vorher gehört werden müssen.
Dieselbe lautet: 8 1.
Zur Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes und der Arbeiter in Hochofenlagern, Stahlhütten, Eisen- und Stahlwerken, Gießereien, Walzwerken und Schmelzereien dürfen nur solche Personen angestellt werden, welche der deutschen Sprache vollkommen mächtig sind.
Meine Herren, ich will hier nicht auf die materielle Seite der Sache eingehen, ich würde sonst vielleicht hervorheben können, daß in französischen Sprachdistrikten, in denen die deutschen Arbeiter die Minderzahl bilden, es doch bedenklich sein könnte, alte bewährte Beamte, nur (0) weil sie wenig deutsch sprechen, zu entlassen und durch junge deutsche Grünschnäbel zu ersetzen.
Es wird dadurch die Zahl derUnfälle nicht ab-, sondern zunehmen.
Aber das ist eine Frage, die nicht in direktem Zusammenhange steht mit dem Paragraphen, der uns hier beschäftigt, sondern ich bringe die Sache deshalb zur Sprache, weil die südwestdeutsche Eisenberufsgenossenschaft infolge dieses Vorganges sich an das Staatsministerium von Elsaß-Lothringen gewendet hat, und neben Hervorhebung ihrer sachlichen Bedenken sich vor allen Dingen darüber beschwert hat, daß die Berufsgenossenschaft nicht vor Erlaß dieser Bestimmung auf Grund des § 120s gehört worden sei.
Ich hebe hervor, daß es sich hier nicht bloß um eine Schädigung der Interessen der Berufsgenossenschaft, also der Arbeitgeber handelt, sondern vor allem der Arbeiter selbst.
Denn die Arbeitervertreter würden auf Grund des 8 79 auch in der Lage gewesen sein, wenn die Berufsgenossenschaft gehört worden wäre, sich darüber zu äußern, ob sie in der That glauben, daß ein bewährter Werkmeister, der des Deutschen weniger mächtig ist, die Unfälle wirksamer verhindert als ein Mann, der bloß deutsch spricht, der aber mit der Mehrheit der Arbeiter, die französisch oder italienisch sprechen, sich kaum verständigen kann.
Die Berussgenoffenschaft hat sich also an das Ministerium für Elsaß-Lothringen gewandt und eine ablehnende Antwort bekommen.
Ich gehe auch hier auf die materielle Seite der Sache nicht ein, sondern lese Ihnen einfach nur vor, was in der Verfügung über den Rechtsstandpunkt ausgeführt ist: Daß der Bezirkspräsident vor dem Erlaß der Verordnung dem Vorstande der Berufsgenossenschaft nicht Gelegenheit zu einer gutachtlichen Aeußerung gegeben hat, ist darauf zurückzuführen, daß es sich nicht um eine Anordnung technischer Einrichtungen zur Verhütung von Betriebsunfällen (v) oder zum Schutze der Gesundheit und der Sittlichkeit der Arbeiter handelt, wie sie 8 120s zunächst im Auge hat.
Wenn hier steht: „zunächst im Auge hat '', so setzt sich das Ministerium für Elsaß-Lothringen also über die formelle Vorschrift des 8 120s einfach hinweg und sagt: zunächst hat das Gesetz nur das und das im Auge; das andere geht uns nichts an.
Ich halte das für eine durchaus unberechtigte Auslegung der Gesetze; denn nach dem ß 120s sind alle auf die s 120a bis 120« basirten Verordnungen zuerst der Berufsgenossenschaft zur Begutachtung mitzutheilen.
Ich spreche den dringenden Wunsch aus, daß der Herr Reichskanzler und die verbündeten Negierungen doch in solchen Fällen die Rechte der Berufsgenossenschaften wahren und Landesbehörden, welche in dieser Weise die Gesetze auslegen, rektisiziren möchten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Gegenüber Herrn Roestcke, welcher die Stellung der öffentlich rechtlichen Beamten gegenüber den Berufsgenossenschaften für keine unwürdige hält, möchte ich hervorheben, daß die Polizeibehörden z.
B. von ihren Maßnahmen den Berufsgenossenschaften Mittheilung machen müssen.
Das hatte ich auch unter Umständen für sehr praktisch, weil dadurch Widersprüche vermieden werden können.
Da sind die Berufsgenossenschaften also Vorgesetzte gegenüber den Polizeibehörden.
Wenn aber umgekehrt die Mitglieder der Berufsgenossenschaften ihre Pflichten gegen Leben und Gesundheit der Arbeiter nicht erfüllen, oder die Berufsgenossenschaft selbst nicht Vorsorge trifft für Beachtung der gesetzlichen Vorschriften, wenn z.
B. eine mit 20 000 Betrieben nur 2 Ueberwachungsbeamte hält, wenn weiter, wie der Hamburger Gewerbeinspektor mittheilt, er auf Anfragen, 5392 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1900.
() zu denen er gesetzlich berechtigt ist, von manchen Berufsgenossenschaften keine Antwort erhält, von manchen die, er solle sich einmal erst an den Vorstand wegen Genehmigung wenden, so genügt das schon, um zu beweisen, daß die Berufsgenossenschaften sich regelmäßig als Vorgesetzte fühlen.
Es ist auch vorgekommen, daß, wenn Uebertretungen von Unfallverhütungsvorschriften durch den Gewerbeinspektoren gleichgestellte Beamte gemeldet wurden, der Vorstand der Berufsgenossenschaft einfach sagte: na, wir werden das untersuchen lassen.
Zum Beispiel beim Löschen von Schiffen waren Uebertretungen geschehen; als der Aufsichtsbeamte kam, war vom Schiffe keine Spurmehr.
Als das Schiff später wiederkam, wiederholten sich die Uebertretungen, und auch die wiederholte Anmeldung hatte keinen Erfolg.
Das ist eine unwürdige Stellung.
Machten die Berufsgenossenschaften von ihrem Strafrecht Gebrauch, so gäbe es keine Uebertretungen.
Wenn sie aber ihre Pflicht vernachlässigen, dann sollte man mindestens den öffentlich rechtlichen Behörden Strafgewalt geben, damit sie aus der durchaus nicht beneidenswerthen Lage herauskommen, immer laufen zu müssen, ohne etwas auszurichten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hitze.
u r.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, im Anschluß an die Mittheilung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm kann ich nur mein lebhaftes Bedauern aussprechen, daß die Bestimmungen, die im Interesse der Gesundheit und des Lebens der Arbeiter in die Gewerbeordnung aufgenommen sind, hier offenbar nach politischen Gesichtspunkten ausgeführt worden sind, aber nicht nach den Gesichtspunkten, die für unsere Gewerbeordnung die leitenden waren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern l r.
von Woedtke.
(L) vr.
von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Darlegungen der Herren Freiherr von Stumm und vr.
Hitze geben mir Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß der Herr Reichskanzler in derartigen Angelegenheiten überhaupt nur dann eintreten kann, wenn dabei seine Hilfe angerufen wird.
Ich kann hier nicht übersehen, wie im vorliegenden Fall die Dinge liegen, glaube aber jedenfalls einstweilen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hitze nicht Recht hat, wenn er sagt, daß die Maßregeln, die in Elsaß-Lothringen getroffen sind, einen politischen Hintergrund haben.
Ob die Maßregeln richtig sind, will ich heute dahingestellt sein lassen, weil ich die Verhältnisse nicht kenne; sind sie aber unzutreffend, so handelt es sich um einen Irrthum in den Thatsachen oder in der Auslegung des Gesetzes, nicht aber darum, daß man in eine zur Ausführung der Gewerbeordnung getroffene Maßregel zu Unrecht politische Gesichtspunkte hineingelegt hätte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich sollte doch meinen, daß die Anregung, die hier im Reichstag gegeben ist, für den Herrn Reichskanzler genügen sollte, um der Sache auf den Grund zu gehen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Sind aber die verbündeten Regierungen der Ansicht, daß dies nicht genüge, so werde ich die Südwestdeutsche Eisenberufsgenoffenschaft veranlassen, sich direkt mit einer Beschwerde an den Herrn Reichskanzler zu wenden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Trimborn, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, der Antrag, den staatlichen Aufsichtsbeamten und den sonstigen im Antrage Albrecht und Genossenge- (O) nannten Personen eine Strafbefugniß wegen Uebertretung der Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenossenschaften zu geben, ist in der Kommission aus den von dem Herrn Abgeordneten Roeffcke bereits angeführten Gründen abgelehnt worden.
Ich möchte aber noch einen Grund hinzufügen.
Wir haben uns in der Kommission gesagt, daß, wenn wir den staatlichen Behörden auch eine Strafbefugniß geben, wir dann naturgemäß die wenigen eifrigen, säumigenBerufsgenossenschaften abhalten, Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen.
Nun war das Bestreben der Kommission stets darauf gerichtet, die Neigung der Berufsgenossenschaften zum Erlaß von Unfallverhütungsvorschriften nach Möglichkeit zu stärken.
Natürlich würde diese Neigung dann abgeschwächt werden; denn niemand stellt sich gern selbst unter polizeiliche Aufsicht.
Die Berussgenoffenschaften würden darin eine Beschränkung ihrer Selbstverwaltung finden.
Wie gesagt, es würde zu einer Abneigung gegen den Erlaß von Unfallvcrhütungsvorschriften führen, und aus dieser weisen Erwägung heraus hat die Kommission sich auf den Standpunkt gestellt, dem Sie hoffentlich beitreten werden.
Präsident: Wir kommen zu Abstimmung über Z81, zu dem das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen aä 32 vorliegt, welches dem Paragraphen einen Zusatz geben will.
Ich werde zunächst über dies Amendement abstimmen lassen und dann über den Paragraphen selbst, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche dem ß 81 den Zusatz geben wollen, den die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen all 32 beantragen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
1 (v) Ich werde, wenn kein Widerspruch sich erhebt, nunmehr annehmen, daß Z 81 unverändert nach den Beschlüssen der Kommission vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist das der Fall.
Ich rufe auf Z 81a, welcher von keiner Seite angefochten ist.
Ich erkläre auch dessen Annahme seitens des Hauses.
Ich eröffne die Diskussion über H 82.
Hierzu liegen vor die Amendements des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg auf Nr.
721 aä 9 der Drucksachen und der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen all 33 a, b, o, I und II.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte den Beschluß der Kommission, den Berufsgenossenschaften vorzuschreiben, statt der bisherigen Beauftragten, wie sie auch in die Regierungsvorlage wieder aufgenommen sind, zwei getrennte Beamte anzustellen, den einen für die technischelleberwachung, den anderen für das kaufmännische Rechnungswesen, für eine ganz überflüssige Belästigung, die meiner Auffassung nach genau das Umgekehrte hervorrufen wird, was man damit beabsichtigt.
Wie steht die Sache heute
Die Beauftragten, die, soweit wenigstens meine Kenntniß reicht, in der Regel technisch gebildete Beamte sind die Herren nennen sich selbst Revisionsbeamte und haben auch eine Art Vereinigung gebildet; sie treten jährlich regelmäßig zusammen, um ihre Erfahrungen auszutauschen —, haben natürlich zu ihrer Hauptaufgabe, die Betriebe zu revidiren und die Unfallverhütungseinrichtungen zu kontroliren.
Da sie aber auf der Reise, auf der sie sich zu diesem Zwecke befinden, die beste Gelegenheit haben, gleichzeitig nachzusehen, ob die Lohnlisten in Ordnung sind, so üben sie auch diese Funktion Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1900.
5393 () aus, und zwar sicherer und zweckmäßiger als ein Rechnungsbeamter, weil die Prüfung der Lohnlisten auf ihre Richtigkeit hin eine gewisse Kenntniß von der Beschäftigungsart der in derselben stehenden Leute bedingt.
Nun wollen Sie neben diesem Herrn auch noch einen zweiten Rechnungsbeamten haben, sodaß beide gemeinschaftlich die Reisen unternehmen.
Worin besteht denn die Hauptaufgabe dieser Beamten
Sie haben am wenigsten nöthig, die großen Betriebe zu revidiren.
Dort sind die Lohnlisten, die Bücher u. s. w. meist, man kann wohl sagen, ausnahmslos in bester Ordnung.
Auch die Unfallverhütungseinrichtungen, wofür vielfach besondere Beamte angestellt sind, werden gewissenhaft ausgeführt.
Es sind ganz andere Betriebe, wo der Beamte seine Hauptthätigkeit entfalten muß.
Ich habe den Bericht des Beauftragten der Südwestdeutschen Eisenberufsgenossenschaft leider nicht hier, stelle ihn aber den Herren gern zur Verfügung.
Alle derartigen Berichte kommen auf dasselbe hinaus: die Schwierigkeit liegt darin, die kleinen Gewerbetreibenden bei den Eisenberufsgenossenschaften die Bauschlosser, die Bauschmiede u. s. w., also die kleinen Leute, die einen mehr handwerksmäßigen Betrieb haben daran zu gewöhnen, regelmäßige Lohnlisten zu führen und gewisse Sicherheitsvorrichtungen zu treffen, nachzusehen, ob etwa das Gummiband und die Schutzvorrichtung über dem Schwungrad vorhanden ist.
Nun sollen diese Funktionen getrennt werden.
Die Lohnlisten soll der eine revidiren, die technische Revision der andere vornehmen.
So werden diese beiden Herren in derselben Zeit in der Regel nicht mehr machen können, als der eine bisher gemacht hat.
Herr Dr. Hitze schüttelt mit dem Kopf, aber die Sache ist so; denn sie geben den technischen Beamten allein das Recht, die Betriebe zu revidiren, und dem Rechnungsbeamten allein das Recht, die Bücher zu revidiren, die Herren können also beide Funktionen nicht (v) mit einander vereinigen, der eine darf das kaufmännische nicht revidiren, der andere das technische nicht.
Das ist ein Zopf die Kommission mag es mir nicht übel nehmen, wenn ich das sage —, wie man ihn sich toller gar nicht vorstellen kann.
Es sind das Funktionen, die neben einander ausgeübt werden können, und nun wird verlangt, daß sie getrennt von zwei Personen gemacht werden sollen aus rein formalen Gründen, die nicht einmal zutreffen.
Ich behaupte: der Zweck den Sie wollen, wird dadurch gar nicht erreicht; denn die Berufsgenossenschaften, die jetzt Opfer gewiß nicht scheuen, um diese Beauftragten möglichst viel mit der Eisenbahn durch das Land zu schicken zum Theil müssen sie sogar zu Fuße gehen, wenn der Betrieb ein entlegener ist —, und sich dadurch erhebliche Kosten zuziehen, werden wahrscheinlich sehr viel vorsichtiger werden, wenn ihnen die unnütze Last eines zweiten Beauftragten auferlegt wird, und sie beide Beamte hinausschicken müssen, um zu erreichen, was bisher von einem einzigen gemacht worden ist.
Wenn Sie überhaupt beides, die Revision der Betriebe und die der Rechnungen, häufiger und wirksamer als bis jetzt machen und1infolge1dessen statt1eines1zwei1Beauftragte anstellen wollen, so sprechen1Sie1das1ausdrücklich aus; das hätte Sinn, denn1wenn1Sie1jeder Berufsgenossenschaft zwei Beauftragte vorschreiben, von denen jeder das Recht hat, kaufmännisch und technisch zu revidiren, so bekommen Sie allerdings eine wirksamere Revision, und Sie erreichen das gewünschte Ziel.
Hier aber, wo Sie den einen Beamten in zwei Theile schneiden, ohne daß dadurch mehr erreicht werden kann als bisher, machen Sie einen1Schlag1ins Wasser1und1verursachen den Berufsgenossenschaften lediglich Kosten und Scherereien.
Auch wird, wie ich glaube, in technischen Kreisen einige Heiterkeit hervorgerufen werden, wenn Sie dem einen Beauftragten, der die Lohnlisten nachsehen soll, nicht auch das Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Recht geben, nachzusehen, ob das Gummiband vorhanden co) ist u. s. w., und auf der anderen Seite dem technischen Beauftragten nicht auch das Recht geben, die Lohnlisten zu revidiren; darüber wird man vielfach lachen.
Ich kann Sie nur bitten es ist ja keine große prinzipielle Frage, aber eine erhebliche Zweckmäßigkeitsfrage —, die Regierungsvorlage wieder herzustellen und damit den Zopf abzuschneiden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Theil des Unfallversicherungsgesetzes, auf den sich unsere jetzige Debatte bezieht, die Unfallverhütung, ist für die Arbeiter der wichtigste des ganzen Gesetzes.
Den Arbeitern kann ihr Leben und ihre gesunden Glieder schließlich selbst durch die höchste Entschädigung nicht ersetzt werde ».
Deshalb müssen die Arbeiter den größten Werth darauf legen, daß die ihnen drohenden Unfälle von ihnen durch gute Schutzvorrichtungen möglichst fern gehalten werden.
Aus diesem Grunde sind denn auch seinerzeit infolge einer Anregung von unserer Seite die beiden Abschnitte in das Gesetz hinein gekommen, die von dem Erlaß der Unfallverhütungsvorschriften und von der Ueberwachung der Betriebe handeln.
Man hatte sich damals der Hoffnung hingegeben, daß durch diese Bestimmungen für die Unfallverhütung in genügendem Maße gesorgt sein würde.
Nun fragt es sich, ob diese Hoffnung wirklich erfüllt worden ist.
Meine Herren, hierauf haben wir eine überaus interessante Antwort, die gerade bei den verbündeten Regierungen und den bürgerlichen Parteien ein ganz besonders großes Gewicht haben wird.
Am 11.
November 1890 hielt nämlich im Königlichen Landesökonomiekollegium Seine Majestät der Kaiser eine Rede, in der er unter anderem Folgendes ausführte: Es sind seit Meiner Regierungszeit merkwürdig viele Fälle vorgekommen, in denen Arbeiterinnen (v) umgekommen sind durch Verunglückung bei Maschinen.
Ich bekomme regelmäßige tabellarische Uebersichten der Begnadigungsgesuche vom Justizminister, und dabei ist mir die Zahl auffällig gewesen der Unglücksfälle, welche ländliche Arbeiterinnen beim Maschinenbetrieb betroffen haben.
1 Ich ließ nun nachforschen, heißt es dann an einer weiteren Stelle wodurch eigentlich diese Arbeiterinnen es waren vorzugsweise Mädchen bei Dreschmaschinen umgekommen waren, und regelmäßig zeigte es sich, daß die Mädchen mit ihren Röcken von den Transmissionswellen erfaßt und darin verwickelt wurden.
Nun erkundigte ich mich, ob keine Schutzvorrichtungen da waren- Jawohl, hieß es, nach den polizeilichen Vorschriften müßte die Welle mit einem Deckel oder einem Kasten zugedeckt sein; aber das war in diesen Fällen jedes Mal außer Acht gelassen.
Es zeigt sich also hier einerseits eine gewisse Gleichgiltigkeit seitens des Besitzers oder desjenigen, der den Betrieb zu leiten hat, gegen das Leben der von ihm beschäftigten Arbeiterinnen und andererseits auch eine Gleichgiltigkeit der Arbeiterinnen selbst, die sich daran gewöhnt hatten, in der Nähe der bewegten Maschinentheile zu arbeiten und die Wellen zu überschreiten, und schließlich geschah dann das Unglück.
Seit dem Jahr 1890 sind die Zustände durchaus nicht besser geworden, sondern im Gegentheil ganz erheblich schlechter.
Durch Unfälle in ländlichen Betrieben wurden im Jahre 1890 12 573 Personen so schwer verletzt, daß ihre Erwerbsunfähigkeit sich über die 13.
Woche hinaus erstreckte.
Im Jahre 1898 belief sich die Zahl 748 5394 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1900.
(Hoch.)
M bereits auf 47 683.
Die Steigerung ist aber nicht nur absolut, sondern auch relativ eine ganz kolossale.
Im Jahre 1890 kommen auf 1000 versicherte Personen 1, 55 Schwerverletzte und im Jahr 1898 4, 26.
Also eine Zunahme um fast 300 Prozent in diesen wenigen Jahren.
Auch bei den gewerblichen Unfällen sehen wir, daß eine ähnliche, wenn auch nicht so erhebliche Steigerung eingetreten ist.
Und daß es sich auch heute noch zum größten Theil um solche Unfälle handelt, die der Kaiser bei seiner Rede im Auge hatte, von denen durch angemessene Schutzvorrichtungen ein sehr großer Theil verhindert werden könnte, das will ich Ihnen mit einigen wenigen Zahlen beweisen.
Im Jahre 1898 waren die meisten Personen verunglückt durch Fall von Leitern, Treppen, aus Luken u. s. w., nämlich 21145 Personen.
Dann folgen die Unfälle bei Motoren, Transmissionen und Arbeitsmaschinen; hiervon wurden 13 862 Personen betroffen.
Durch Zusammenbruch, Einsturz, Herab- und Umfallen von Gegenständen wurden 10 665 Personen verletzt.
Bei Fahrstühlen, Aufzügen u. s. w. endlich kamen 1675 Personen zu Schaden.
Also der allergrößte Theil der noch im letzten Jahre vorgekommenen Unfälle ereignete sich bei solchen Gelegenheiten, bei denen in der That durch richtige Schutzvorrichtungen ein großer Theil dieser Unfälle zu vermeiden gewesen wäre.
Freilich ist uns schon öfters und auch im Laufe dieser Debatte wieder von den Herren Regierungsvertretern mit dem Hinweis darauf geantwortet worden, daß ein großer Theil dieser Unfälle durch die Schuld der Arbeiter selbst herbeigeführt worden sei.
Dem gegenüber erscheint es mir angebracht, aus der schon vorhin erwähnten Rede des Kaisers noch eine andere Stelle anzuführen, die sich mit diesem Einwand beschäftigt.
Der Kaiser sagte: Ich glaube nämlich, daß es nicht genügt, wenn (ii) 1 der Staat den Arbeitern die Verpflichtung auferlegt, sich in Acht zu nehmen, und wenn er ihnen Vorschriften macht, wie sie sich bei den Maschinen zu benehmen haben.
Es ist dies nicht durchführbar.
Ich glaube vielmehr, wenn solche Wünsche vorhanden sind, wenn sich Nachtheile in der Beziehung herausgestellt haben, daß die Arbeiter zu leichtsinnig verfahren, so ist es viel besser, man legt dem betreffenden Besitzer oder dem, der mit der Leitung von Maschinen beauftragt ist, die Verpflichtung auf, das Personal besser zu beaufsichtigen.
Kann der Besitzer sich selbst nicht darum kümmern, dann möge er sich doch solche Beamte halten, die auf die Arbeiter genügend einwirken, daß sie sich in Acht nehmen.
Man muß nicht vergessen: Was ist meistens ein solcher Arbeiter
Was versteht er von einer Maschine
Er weiß häufig nur, sie schneidet oder ist sonst gefährlich; es ist ihm ein gewisser Handgriff gezeigt worden, so soll er es machen; aber das andere, das versteht er nicht und ist ihm gleichgiltig.
Also Verordnungen, welche sich nur oder vorzugsweise auf die Arbeiter beziehen, würden nichts nützen; denn die Leute würden nicht begreifen, was sie bezwecken, und würden, wenn ihnen die Sache langweilig oder unbequem wird, es doch immer außer Acht lassen und sich dadurch den Unfällen aussetzen.
Meine Herren, ich habe geglaubt, daß es nothwendig ist, hier einmal von dieser Stelle wieder an die Rede zu erinnern, weil wir von den; Regierungsvertreter immer und immer wieder abgespeist wurden mit der Ausrede, nach der Unfallstatistik fallen so und so viel Prozent Unfälle auf die Schuld des Arbeiters.
Die Berufung auf diese Unfallstatistik ist um so weniger zu rechtfertigen, weil es eine bekannte Thatsache (0) ist, daß die Unfallstatistik durchaus nicht den Anforderungen einer zuverlässigen Statistik entspricht.
Es besteht darüber gar kein Zweifel, daß die Grundlage für diese Statistik durchaus nicht so ist, wie sie sein müßte, daß die Feststellungen, die in derselben zusammengestellt sind, als zuverlässig nicht anerkannt werden können.
Ein Beispiel dafür finden wir in dem vorjährigen Bericht des Gewerbeinspektors für Freiberg, der uns folgenden Fall mittheilt.
In einer Holzwaarenfabrik ereignete sich an einer Kreissäge ein schwerer Unfall, durch welchen einem zuverlässigen und mit der Arbeit vertrauten neunzehnjährigen Arbeiter die rechte Hand abgeschnitten wurde.
Die Erörterung dieses Unfalls, der der Gewerbeinspektor und der Direktor der sächsischen Holzberufsgenossenschaft beiwohnten, ließ erkennen, daß an der Kreissäge überaus wichtige Schutzvorrichtungen fehlten.
„Trotzdem erklärte der Vertreter der Berufsgenossenschaft, daß er keinerlei Ausstellungen an der Kreissäge zu machen habe, und pflichtet der Ansicht des Betriebsunternehmers ohne weiteres bei, daß der Unfall lediglich der Unvorsichtigkeit des Arbeiters zuzuschreiben sei.
Ueber ein solches Urtheil des Direktors der Berufsgenossenschaft „wundert ''sich der Gewerbeinspektor um so mehr, „als der Fabrikbesitzer von jeher allen auf die Anbringung von Schutzvorrichtungen an seinen Kreissägen abzielenden Anordnungen, unter Berufung auf seine fachmännischen praktischen Erfahrungen, sich derart hartnäckig widersetzt hatte, daß bisher weder auf dem Wege gütlicher Vorstellung, noch durch polizeiliche Strafen eine sachgemäße Durchführung der Schutzmaßnahmen zu erreichen gewesen war ''.
So die Ausführungen in dem Bericht des Fabrikinspektors.
Freilich, wenn aus diese Weise die Ursachen der Unfälle „ermittelt ''werden und darnach die Statistik bearbeitet wird, dann kommt man natürlich zu eigen- (i ) thümlichen Schlüssen.
Auch ich für meine Person gebe selbstverständlich zu, daß fraglos eine Reihe von Unfällen herbeigeführt wird durch die Unvorsichtigkeit der Arbeiter, durch eine Unvorsichtigkeit, die mit der Natur des Menschen unlösbar verknüpft ist, die aber bedeutend gefördert wird durch die Ausbeutung der Arbeiter, wie wir sie heute noch an vielen Stellen, man kann sagen: in der Regel, haben.
Aber, meine Herren, solange die Fabrikbesitzer nicht alles thun, um die Unfälle nach Möglichkeit zu verhüten, solange sie nicht alle nur denkbaren Schutzvorrichtnngen durchführen, so lange haben sie kein Recht, sich damit zu entschuldigen, daß die Arbeiter selbst die Unfälle herbeiführen.
Die Aufgabe und die Pflicht der Betriebsunternehmer ist es, alle Mittel anzuwenden, die möglich sind, um Unfälle zu verhindern.
Nun haben wir ja nach dem Erlaß des Unsallversicherungsgesetzes eine ganze Reihe von UnfallverhütungsVorschriften bekommen.
Ebenso erkenne ich an, daß in dem neuen Entwurf bezüglich des Erlasses von Unfallverhütungsvorschriften manche Verbesserung durchgeführt ist, wenn auch leider nicht in dem Maße, wie wir es für nöthig gehalten haben.
Aber mit all diesen Maßnahmen ist gar nichts erreicht, alle diese zum Theil ganz guten Unsallverhütungsvorschriften haben so gut wie gar keinen Werth, wenn nicht auch deren Durchführung erzwungen wird.
Was hilft es den Arbeitern, wenn auf dem Papier schöne Vorschriften stehen, die aber in der Praxis unbeachtet bleiben
Daß die Unfallverhütungsvorschriften nur durch eine ganz genaue Kontrole eine Bedeutung erlangen können, daß die deutschen Unternehmer, abgesehen selbstverständlich von einzelnen Ausnahmen, im allgemeinen durchaus nicht das Pflichtgefühl und die Gewissenhaftigkeit besitzen, um Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1900.
5395 (H-ch.)
O) dasjenige zu thun, was nothwendig ist zum Schuhe der Arbeiter, das ist eine ganz bekannte Erfahrung; dafür finden Sie in den Berichten der Gewerbeinspektoren eine Unmasse von Belegen.
Ich möchte mir erlauben, nur ein einziges dieser Zeugnisse aus demjenigen Bericht anzuführen, der mit Recht das meiste Ansehen genießt, aus dem badischen Bericht des vorigen Jahres.
Darin heißt es ausdrücklich: Als völlig unzulänglich aber hat es sich erwiesen, die Sorge für den Vollzug der Vorschriften den einzelnen Berufsgenossen —also den einzelnen Unternehmern zu überlassen.
Meine Herren, welches Verständniß in manchen Fällen die Unternehmer ihrer Pflicht, für die Sicherheit der Arbeiter bei der Arbeit zu sorgen, entgegenbringen, dafür ein anderes Beispiel aus dem Bericht über den ersten württembergischen Gewerbeinspektionsbezirk!
Dort kam ein Unfall vor.
Der Gewerbeinspektor ging zu dem Unternehmer und erkundigte sich, wie der Unfall entstanden war.
Da antwortete ihm der Unternehmer, „es dürfe bei ihm auch einmal ein Unfall Vorkommen, da er ja schon seit Jahren so und so viel in die Unfallversicherung gezahlt habe ''.
Deshalb ist auf Grund der Erfahrungen, die mit den bestehenden Unfallverhütungsvorschriften gemacht worden sind, nach dem Urtheile aller Sachverständigen die erste Voraussetzung für eine ernsthafte Unfallverhütung eine ganz genaue Ueberwachung der Betriebe.
Eine solche ist auch vorgesehen in dem bisherigen Unfallversicherungsgesetz in dem Paragraphen, der uns jetzt beschäftigt, in Z 82.
Da hieß es: Die Genossenschaften sind befugt, durch Beauftragte die Befolgung der zur Verhütung von Unfällen erlassenen Vorschriften zu überwachen, von (L) 1 den Einrichtungen der Betriebe, soweit sie für die Zugehörigkeit zur Genossenschaft oder für die Einschätzung in den Gefahrentarif von Bedeutung sind, Kenntniß zu nehmen und behufs Prüfung der von den Betriebsunternehmern auf Grund gesetzlicher oder statutarischer Bestimmungen eingereichten Arbeiter- und Lohnnachweisungen diejenigen Geschäftsbücher und Listen einzusehen, aus welchen die Zahl der beschäftigten Arbeiter und Beamten und die Beträge der verdienten Löhne und Gehälter ersichtlich werden.
Nun fragt es sich: wie hat sich diese Bestimmung bewährt
Da könnte ich Ihnen ebenfalls aus den Berichten der Gewerbeinspektoren eine Unmasse von Zeugnissen dafür anführen, daß, nach der Beobachtung dieser Beamten, die doch am allerersten Gelegenheit haben, sich ein Urtheil zu bilden, die Berufsgenossenschaften, wiederum mit einzelnen Ausnahmen, aber doch in ihrer großen Mehrheit, durchaus nicht ihren Pflichten nachgekommen sind.
Ich habe mir aber vorgenommen, mich so kurz wie irgend möglich zu fassen (Lachen in der Mitte) —wie es gegenüber der Wichtigkeit dieser Materie möglich ist, Herr Abgeordneter Dr. Hitze!
—, und will mich mit dem Zeugniß eines einzigen Mannes begnügen, der vollkommen unparteiisch ist, eines Beamten, der weder Verbindungen zu den Arbeitern noch meines Wissens zu den Unternehmern hat, der ferner auch, über eine genaue Kenntniß der in Betracht kommenden Verhältnisse verfügt, des Herrn Geheimen Regierungsraths Professor Hartmann im Reichs-Versicherungsamt.
Dieser Herr hatte Gelegenheit gehabt, bei einer Berathung am 15.
Dezember 1899 sich über diese Angelegenheit auszusprechen.
Bei dieser Berathung wies Herr Professor Hartmann nach, daß im Jahre 1898 die 212 Beauftragten der Berussgenossenschaft nur während eines Theiles ihrer Zeit die Betriebe (0) kontrolirt und deshalb hierin nicht mehr geleistet haben als 50 vollbeschäftigte Beamte.
Ich möchte Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm ganz besonders auf diese Thatsachen aufmerksam machen, die im schroffsten Widerspruch stehen mit dem, was der Herr Abgeordnete vorhin über die Thätigkeit dieser sogenannten Beauftragten gesagt hat.
Nach dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm müßten die Beamten in der Ueberwachung der Betriebe ihre Hauptaufgabe sehen und fast ihre ganze Zeit dieser Aufgabe widmen.
Nach dem Urtheil eines Sachverständigen aber ist das Gegentheil der Fall.
(Zuruf rechts.)
—Jawohl, denn, wenn Herr Professor Hartmann erklärt, die 212 Beauftragten könnten der Ueberwachung der Betriebe sich nur so weit widmen, wie es 50 vollbeschäftigten Beamten möglich gewesen wäre, so ergiebt sich doch, daß die Beauftragten nur einen kleinen Theil ihrer Zeit dieser Aufgabe widmen.
Die 212 Beauftragten haben nach der Angabe des Herrn Professor Hartmann 13 000 Betriebe revidirt.
Es kommen also auf jeden Beamten 2600 Betriebe in einem einzigen Jahre.
Da können Sie sich vorstellen, was aus dieser Revision herausspringt.
Trotzdem bilden die revidirten Betriebe nur einen kleinen Theil sämmtlicher Betriebe, die der Unfallversicherung unterstanden.
Denn im ganzen waren 456 366 Betriebe versichert.
Das allgemeine Urtheil des Herrn Professor Hartmann gipfelt darin: daß bei der Mehrzahl der Berufsgenossenschaften die Ueberwachungsthätigkeit durchaus ungenügend ist.
In etwa 20 Berufsgenossenschaften, also in fast ein Drittel der Gesammtheit, haben anscheinend gar keine Revisionen stattgefunden.
In den anderen komme es häufig vor, daß einzelne Sektionen bei der Kontrole vollständig versagen.
Es sei ferner nicht (D) ausgeschlossen, daß die Beauftragten nur auf kurze Zeit, tage- oder wochenweise angestellt werden.
Diese Beamten können unmöglich mit Lust und Liebe ihr Amt ausüben, noch sich fortlaufend über die Fortschritte der Unfallverhütungstechnik informiren.
Mit der Förderung der Unfallverhütungstechnik —sagt Herr Professor Hartmann weiter stehe es bei den Berufsgenossenschasten im allgemeinen schlecht.
Um die neueren Schutzkonstruktionen kümmern sich die meisten Berufsgenossenschaften wenig oder gar nicht.
Es sei nicht selten, daß Erfinder von anscheinend ganz brauchbaren Sicherheitsvorkehrungen bei den Berufsgenossenschaften nicht das geringste Entgegenkommen finden.
Die Erfinder, welche oft nicht unerhebliche Kosten bei dem Ausprobiren ihrer Konstruktionen aufgewendet haben, erkennen nach langen, fruchtlosen Bemühungen, daß sie auf keiner Seite Gegenliebe finden und lassen dann ihre Konstruktionen wieder fallen.
So sind manche anscheinend gute Sicherheitsvorrichtungen wieder verschwunden.
Alle diese Ausführungen konnten von den Vertretern der Berufsgenossenschaften, die ebenfalls bei der Berathung anwesend waren, durchaus nicht widerlegt werden.
Und so mußte der Vorsitzende dieser Konferenz, der Präsident des Reichs-Versicherungsamts, Herr Gäbe!
als das Ergebniß der Berathungen feststellen: Es wird als dringend nothwendig anerkannt, daß die Berufsgenossenschasten die Unfallverhütung auch in größerem Umfange und in weit ausgiebigerer Weise als bisher ausüben und überwachen.
748 5396 Reichstag.
190.
Sitzung.
(Hoch.)
1'() Meine Herren, ich glaube, mit diesem Zeugniß kann ich mich wohl begnügen und brauche Ihnen die vielen Klagen, die die Arbeiter über diese Materie veröffentlicht haben, nicht noch einmal vorzuführen.
Nur ganz kurz sei daran erinnert, daß die Bauarbeiter wiederholt an die Oeffentlichkeit getreten sind mit dem Nachweis, wie überaus kläglich es mit der Unfallverhütung seitens der Berufsgenossenschaften bestellt ist.
Die Bauarbeiter veranstalten in einer Reihe von Bezirken alljährlich eine genaue Statistik, die immer und immer wieder ergiebt, wie schlimm die Zustände unter dem Mangel einer Kontrole sind.
Charakteristisch ist auch folgende Thatsache.
Alle Berufsgenossenschaften zusammen wenden für die Ueberwachung der Betriebe pro Jahr rund eine halbe Million auf: im Jahre 1896 493 588, 11 Mark.
Die Summe ist bis zum Jahre 1898 auf 545 030, 39 Mark gestiegen.
In denselben Jahren gaben die Berufsgenossenschaften als Trinkgelder, als Entschädigung für diejenigen Herren, die, wie es im Gesetz heißt, ihr „unentgeltliches Ehrenamt ''ausüben, ganz erheblich mehr aus, nämlich: im Jahre 1896 598 244, 64 Mark und im Jahre 1898 685 453, 94 Mark.
Also 100 000 bis 150 000 Mark geben die Berufsgenossenschaften alljährlich mehr aus für besondere Entschädigung an die Leute, die ein „unentgeltliches Ehrenamt ''verwalten, als für die Ueberwachung der Betriebe.
Aber selbst wenn irgend welche Kosten nicht zu fürchten sind, haben die Berussgenoffenschaften ihre Mitarbeit im Kampfe gegen die Unfallsgefahr direkt verweigert.
Ein bezeichnendes Beispiel hierfür berichtet der Gewerbeinspektor im Regierungsbezirk Breslau.
Er hatte die Berufsgenossenschaften behufs einer genauen Kontrole um Angabe der Zahl der bei ihnen im Betriebsjahr gemeldeten Unfälle ersucht.
Dieses Ersuchen ist in den meisten Fllen theilt der Bericht mit abgelehnt (8) worden, weil die gewünschten Auszüge „das Schreibwerk zu sehr vermehrten ''.
Also nicht einmal diese geringe Arbeit glauben die Berussgenoffenschaften der Sicherheit der in ihren Betrieben beschäftigten Arbeiter schuldig zu sein.
Meine Herren, diese Thatsachen eventuell kann ich Ihnen noch eine ganze Reihe ähnlicher Thatsachen mittheilen haben im Laufe der Jahre die völlige Unfähigkeit der Berufsgenossenschaften erwiesen, auf dem Gebiet der Unfallverhütung diejenigen Pflichten zu erfüllen, die mit Rücksicht auf das Leben und die gesunden Glieder der Arbeiter erfüllt werden müssen.
Deshalb haben die Arbeiter ein Recht, zu verlangen, daß sie auf die Kontrole der Betriebe einen Einfluß ausüben.
Die Bestimmungen bezüglich der Unfallverhütung sind nicht, wie in der Kommission behauptet wurde, einzig und allein im Interesse der Unternehmer vorgesehen worden.
Es ist ganz undenkbar und unhaltbar für eine Zeit wie die unserige, daß eine öffentlich-rechtliche Institution, eine von Gesetzes wegen durchgeführte, angebliche Wohlfahrtseinrichtung die Unfallverhütung nur mit Rücksicht auf den Geldsack der Unternehmer betreiben, auf das Leben und die gesunden Glieder der Arbeiter aber keine Rücksicht nehmen sollte.
Nein, meine Herren, das Wohl und Wehe der Gesammtheit erfordert, daß eine strenge und exakte Durchführung der Unfallverhütungsvorschriften erfolgt, gleichgiltig, ob es den Unternehmern ein paar Pfennig theurer oder billiger kommt.
Auch wenn man rechnerisch feststellen könnte, daß die Unternehmer billiger fahren würden, wenn der Unternehmer die Schutzvorrichtungen „spart '', die Arbeiter dafür aber zu Grunde gehen oder die gesunden Glieder verlieren und jahrelang eine Rente bekommen, selbst dann ist ein Staatswesen verpflichtet, dafür zu sorgen, daß die nöthigen UnfallverhütungsVorschriften nicht „gespart ''werden dürfen auf Kosten des Donnerstag den 10.
Mai 1900.
Lebens oder der gesunden Glieder der Arbeiter.
Ich (6) meine also, die Arbeiter haben das volle Recht, zu verlangen, daß diejenigen Maßnahmen getroffen werden, die eine genügende Unfallverhütung garantiren.
Das jedoch ist nach den gemachten Erfahrungen nicht möglich, wenn die ganze Sache den Berussgenoffenschaften überlassen wird; sondern es ist unbedingt nothwendig, daß die Arbeiter dabei mitsprechen, daß sie einen Einfluß auf die Kontrole haben.
Aus diesen Gründen, meine Herren, haben wir uns erlaubt, die Anträge Ihnen vorzulegen, die Sie auf der Drucksache Nr.
728 unter Nr.
33 finden.
Der erste Antrag verlangt, daß in der Einleitung dieses Paragraphen gesagt werden soll: Die Genossenschaften sind v erp fli ch te t, dieBetriebe durch Beauftragte bezw durch technische Aufsichtsbeamte kontroliren zu lassen.
Unter b beantragen wir, daß die Beauftragten zur Hälfte von den Vertretern der Arbeiter und zur Hälfte von den Vertretern der Unternehmer gewählt werden.
Wir erwarten von dieser Maßnahme einen doppelten Nutzen: einmal, daß geeignete Personen in diese Stellen hineinkommen.
Wir haben heute den unhaltbaren Zustand, daß die Leute, welche die Unternehmer kontroliren sollen, von denselben Unternehmern angestellt werden und abhängig sind.
Daß unter solchen Umständen eine scharfe und energische Kontrole einfach unmöglich ist, liegt auf der Hand.
Nun gehen wir nicht so weit, zu verlangen, daß die Arbeiter alle Kontrolbeamten bestimmen sollen.
Wir sagen vielmehr: gleiches Recht für beide Parteien, mit denen wir heute rechnen müssen.
Herr Dr. Hitze lacht darüber.
Ich meine, es wäre eigentlich eher gerechtfertigt, sämmtlich eKontrolbeamte von den Arbeitern ernennen zu lassen, als der heutige unerhörte Zustand, daß sie sämmtlich von den Unternehmern abhängig sind.
Wir gehen also nicht so weit, sondern verlangen nur, daß, wenn die Unter- CO nehmer eine gewisse Zahl von Kontrolbeamten ernennen, dann auch die Arbeiter das gleiche Recht haben, da es sich um ihr Leben und ihre gesunden Glieder handelt.
Von dieser Regelung der Kontrole erwarten wir ferner, daß eine genügende Zahl von Beamten mit der Kontrole betraut wird, und es nicht so weiter geht, wie es jetzt ist, daß viel zu wenig Kontrolbeamte vorhanden sind.
Dann haben wir unter o beantragt, die Beauftragten sollen über ihre Thätigkeit und die dabei gemachten Beobachtungen alljährlich dem Genossenschastsvorstand einen Bericht vorlegen, der zu veröffentlichen ist.
Durch die Veröffentlichung der Berichte werden wir einen heilsamen Einfluß ausüben auf die Kontrolbeamten, auf die Unternehmer und auf die Arbeiter.
Wir sehen es gerade bei dem Bericht der Gewerbeinspektoren, wie dadurch, daß diese Berichte in die Oeffentlichkeit gelangen, die Kritik einsetzt, Mängel beanstandet und Verbesserungen vorgeschlagen werden.
Und nicht zum wenigsten aus diesem Grunde ist das Institut der Gewerbeaufsicht, wenn auch leider, wie es bei unseren jetzigen sozialpolitischen Verhältnissen nur zu erklärlich ist, sehr langsam, so doch fraglos allmählich verbessert worden.
Ganz dasselbe erwarte ich, wenn die Berichte der Beauftragten der Berufsgenossenschaften in die Oeffentlichkeit kommen.
Auch dann kann in derselben Weise an dem weiteren Ausbau der Kontrole gearbeitet werden.
Ferner bin ich der Meinung, daß, wenn diese Berichte in die Oeffentlichkeit kommen, die Arbeiter die Möglichkeit haben, zu kontroliren, ob die von ihnen empfundenen Mißstände in den einzelnen Fabriken von den Beamten mitgetheilt sind oder nicht; und daß sie dann, wenn sie sehen, es ist die Mittheilung unterlassen worden, sich an den Beamten wenden und seine Aufmerksamkeit auf die vorhandenen Mißstände lenken können.
Dadurch werden Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1900.
5397 (Hoch.)
() wir zugleich einen Druck auf die Unternehmer ausüben.
Endlich erwarte ich von der Veröffentlichung der Berichte einen heilsamen Einfluß auch auf die Arbeiter selbst.
Ich denke mir nicht etwa, daß die Berichte in einem dicken Band für ganz Deutschland und für alle Gewerbe zusammen veröffentlicht werden, sondern ich habe im Auge, daß für jeden Bezirk und jedes Gewerbe der Bericht des einzelnen Beauftragten gedruckt und herausgegeben wird, für wenige Pfennige käuflich ist und so in die Hände der betheiligten Arbeiter gelangt.
Dann können die Arbeiter sehen: die und die Unfälle, die sie selbst miterlebt oder von denen sie gehört haben, und von denen ihre eigenen Kameraden und Freunde betroffen wurden, sind aus dem Grunde entstanden, weil die Arbeiter die Schutzvorschriften nicht beachtet hatten.
Davon erwarte ich eine Schulung der Arbeiter und einen viel größeren Fortschritt als durch alle Ihre Moralpredigten über den sogenannten Leichtsinn der Arbeiter!
Ferner ersuchen wir Sie, dem Paragraphen noch die Bestimmung hinzuzufügen: Den Vorständen der Orts-, Betriebs-, Jnnungs-, Knappschaftskrankenkassen und der in §§ 75, 75 »bezeichneten freien Hilfskaffen steht das Recht zu, die Befolgung der zur Verhütung von Unfällen und zum Schutz von Leben und Gesundheit erlassenen Vorschriften zu überwachen.
Wir sind der Meinung, daß den Krankenkassen ein gewisses Ueberwachungsrecht gegeben werden muß, weil sie ja zum guten Theil die Folgen der Uebertretung solcher Vorschriften zu tragen haben.
1 Für die Folgen aller Unfälle in den ersten 13 Wochen niuß die Krankenkasse eintreten.
Nun kommt es häufig vor, daß in manchen Betrieben gewisse kleine Unfälle regelmäßig wiederkehren.
Da können jetzt die Krankenkassen direkt gar nichts thun.
Sie dürfen sich zwar an die Organe (v) der Berufsgenossenschaft und an die Gewerbeinspektoren wenden.
Wenn die so gnädig sind, darauf einzugehen, dann wird vielleicht etwas erreicht.
Wir haben aber gesehen, wie speziell in Preußen abgewinkt worden ist von der Regierung, wie den Gewerbeinspektoren verboten worden ist, mit den Arbeitern bezw.
Arbeiterkorporationen in Verbindung zu treten.
Daher kann ich mir wohl denken, daß dieser oder jener Beamte Bedenken hegt, sich mit irgend einer Krankenkasse, namentlich mit den wichtigsten Kassen, den Ortskrankenkassen und freien Hilfskassen, in Verbindung zu setzen.
Das sind die Anträge, die wir Ihnen vorlegen.
Sie werden ohne weiteres zugestehen: diese Anträge kann man in das Gesetz hineinbringen, ohne es in seinen Grundlagen irgendwie zn erschüttern.
Deshalb hätten wir eigentlich erwarten können, daß wir Ihnen nicht erst heute diese Anträge vorzulegen brauchten, sondern daß sie von der Kommission übernommen und jetzt in der Kommissionsvorlage enthalten wären.
Aber wir haben sehen müssen, daß sich die Herren Regierungsvertreter ganz entschieden gegen diese Anträge wendeten.
Es wurde im wesentlichen gesagt: wir haben jetzt schon so viele Organe, welche für die Sicherheit der Arbeiter zu sorgen haben, daß es ganz unnöthig, ja vielleicht schädlich sei, wenn wir hier bei den Berufsgenossenschasten auch noch die Arbeiter zuziehen und dieses Institut so erheblich ausbauen.
Herr Graf von Posadowsky hat uns erzählt, welch große Bedeutung er der Gewerbeaufsicht beilegt und seine Befürchtungen dahin formulirt, es könnte, wenn zu viel in der Bcrufsgenossenschaft geschieht, zu wenig beim Ausbau der Gewerbcinspektion geschehen.
Ja, hätten wir eine gute Aufsichtsbehörde, gleichgiltig ob von Reichs oder von Landes oder von Berufsgenossenschafts wegen, aber eine Behörde, bei der die Arbeiter zu ihrem Rechte kämen, und die eine genügende M Kontrole führt, dann schenkte ich Ihnen gerne alle übrigen schlechten Aufsichtsbehörden.
Aber eine solche wirkliche gute Aufsichtsbehörde fehlt uns ja noch immer.
Wenn stets die Regierung sich weigert, die nothwendigen Maßnahmen zu einer genügenden Kontrole zu thun, weil dies erst bei einer anderen Gelegenheit geschehen soll, dann heißt das, die Sache von einem Tisch auf den anderen schieben, sie verschleppen.
Erinnern Sie sich der Debatte über den Bauarbeiterschutz.
Da traten wir hier im Reichstag ein dafür, daß die Gewerbeinspektion ausgebaut werden solle, daß dieses Institut so hergerichtet wird bezüglichdesBauarbeiterschutzes, wie es im Jahre 1890 den Arbeitern versprochen worden ist.
Was haben wir für eine Antwort von dem Herrn Staatssekretär des Innern bekommen
Das geht so allgemein nicht, das muß bezirksweise geschehen, das kann am besten von den Berufsgenossenschaften gemacht werden.
Der Herr Ministerialdirektor von Woedtke hat seiner Zeit der Delegation der Dresdener Bauarbeiter ausdrücklich das Versprechen gegeben die Unterredung ist veröffentlicht und von keiner Seite berichtigt worden.
Auch habe ich mir erlaubt, im vorigen Jahre dasselbe in Gegenwart des Herrn Ministerialdirektors hier vorzutragen und es ist mir nicht widersprochen worden.
Nach den Veröffentlichungen soll damals der Herr Ministerialdirektor von Woedtke die Arbeiter mit der Bemerkung entlassen haben: haben Sie nur Vertrauen zu der Regierung, das Nöthige wird schon geschehen bei der nächsten Reform des Unfallversicherungsgesetzes.
Wir haben ja schon öfter erlebt, daß bezüglich der Versprechungen der Herren am Regierungstisch die Meinungen der Herren dort und hier sehr verschieden sind.
Das Spiel geht immer so vor sich: kommen wir zur Gewerbeaufsicht und verlangen, die soll verbessert werden, dann heißt es: verbessert soll werden, aber nicht die Ge- (v) Werbeaufsicht, sondern die Unfallkontrole durch die Berufsgenossenschaften.
Kommen wir zn den Berufsgenoffenschaften und sagen: jetzt erfüllen Sie Ihr Versprechen, jetzt bauen Sie hier die Unfallverhütung aus, dann heißt es: nein, wartet bis die Gewerbeinspektion herankommt.
Auf diese Weise kann man eine Sache vielleicht hinziehen, aber die Mißstände werden dadurch sicherlich nicht aus der Welt geschafft.
Leider haben die bürgerlichen Parteien sich nicht viel besser zu unseren Anträgen gestellt als die Herren von der Regierung.
Ich habe vorhin schon anerkannt und wiederhole es, manches ist geschehen, namentlich durch Erlaß der Unfallverhütungsvorschriften.
Aber das Wichtigste ist doch immer die richtige Kontrole der Fabriken, ohne welche diese Unfallverhütungsvorschristen nichts nützen.
An der Kontrole jedoch fehlt es.
Was haben nun die Herren gethan, um eine bessere Kontrole der Betriebe herbeizuführen
Ich muß Ihnen die Sache wörtlich vortragen, sonst glaubt man gar nicht, was die deutsche Gesetzgebung auf diesem Gebiete fertig bekommen kann.
Früher begann § 82 mit den Worten: Die Genossenschaften sind befugt, durch Beauftragte die Befolgung der zur Verhütung von Unfällen erlassenen Vorschriften zu überwachen.
Jetzt heißt es: Die Genossenschaften sind verpflichtet, für die Durchführung der erlassenen Unfallverhütungsvorschriften Sorge zu tragen.
Sie sind befugt, durch Beamte die Befolgung der zur Verhütung von Unfällen erlassenen Vorschriften zu überwachen.
Das Neue ist der erste Satz: Die Genossenschaften sind verpflichtet, für die Durchführung der UnfallverhütungsVorschriften Sorge zu tragen.
Eine solche Verpflichtung 5398 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai I960.
() ist doch aber selbstverständlich.
Man erläßt doch Unfallverhütungsvorschriften nicht, um einzig und allein der Druckerei, die die Vorschriften druckt, Beschäftigung zu geben, sondern damit die Vorschriften beachtet werden.
Mit den Vorschriften soll doch keine Komödie aufgeführt werden.
Die großartige „Verbesserung ''ist also nichts weiter, als die Einschaltung eines schon bisher ganz selbstverständlichen Satzes.
Die Aenderung ist in Wahrheit keine Aenderung.
Die Worte sind in den Paragraphen hinzugesetzt, damit es so aussieht, als ob etwas geschehen sei.
In Wirklichkeit ist aber so gut wie nichts geschehen.
Dann ist eine andere Bezeichnung eingeführt: die Beauftragten sollen nicht mehr Beauftragte heißen.
Es soll unterschieden werden zwischen technischen und ich glaube rechnerischen Beamten.
Ob die Berufsgenossenschaften wirklich, wenn sie bisher nur einen Beauftragten batten, jetzt noch einen zweiten anstellen, ist abzuwarten.
Vielleicht machen sie es jetzt so, daß sie den einen Beauftragten nur mit der Revision der Bücher betrauen und ihm sagen, er brauche sich um die Schutzvorrichtungen in den Betrieben nicht mehr zu bekümmern.
Die anderen Berufsgcnossenschaften, welche zwei oder drei Beamte hatten, werden dem einen diese und dem anderen jene Beschäftigung geben.
Man kann aber sehr zweifelhaft darüber sein, ob die Auffassung des Herrn Freiherrn von Stumm, daß der technische und der rechnerische Aufsichtsbeamte niemals in einer Person vereinigt sein darf, richtig ist.
(Zuruf.)
Herr Roesike bestreitet dies, und ich neige auch dazu.
Daraus würde aber folgen, daß diese Bestimmung praktische Bedeutung nicht hat.
Man kann vielleicht feststellen: so und so viel Tage waren die Leute wirklich mit der Kontrolle der Betriebe beschäftigt, während bisher eine solche genaue Aufstellung fehlt.
Rechnerisch ist das ein Fortlir) schritt; wir werden deshalb auch für die neue Formulirung stimmen.
Eine bessere Kontrolle der Betriebe wird aber dadurch nicht erreicht.
In § 85 Absatz 2 wird schließlich den Genossenschaften die Verpflichtung auferlegt, über die Ueberwachungsthätigkeit der technischen Aufsichtsbeamten und über deren Ergebnisse dem Reichs-Versicherungsamt Bericht zu erstatten.
Das Reichs-Versicherungsamt soll dann einen allgemeinen Bericht herausgeben, eine statistische Aufstellung der auf die Aufsicht bezüglichen Daten machen und so wenigstens einigermaßen Licht in diese Verhältnisse bringen.
Wir haben aber mit der Veröffentlichung solcher Berichte in Deutschland bei den Gewerbeinspektionsberichten sehr schlechte Erfahrungen gemacht.
Da hat die Reichsbehörde auch einen allgemeinen Bericht zusammengestellt, bei dem wenigstens eine Kontrolle möglich war, weil wir auch die Einzelberichte in der Hand hatten.
Mit dem im Reichsamt des Innern zusammengestellten Gesammtbericht war eigentlich kein Mensch zufrieden.
Wir mußten immer und immer wieder und ich könnte es heute auch nachweisen, daß eine ganze Reihe charakteristischer Stellen in dem Gesammtbericht weggelassen waren.
Mit den Berichten der Berufsgenossenschaftsbeamten wird es aber noch viel schlechter gehen.
Den Bericht der Beauftragten erhält zunächst der Vorstand der Berufsgenossenschaft.
Dem Belieben des Vorstandes bleibt es überlassen, was er dem Reichs-Versicherungsamts mittheilen will, was nicht.
Der so „verbesserte ''Bericht wandert ins Reichs-Versicherungsamt, das siebt die Berichte noch einmal durch und veröffentlicht den Theil, der ihm dazu geeignet erscheint.
Welchen Nutzen kann ein solcher „Bericht ''haben
Fasse ich nun alle diese „Verbesserungen ''zusammen, so komme ich zu dem Schluß: trotz der unerhörten Mißstände, die auf diesem Gebiet vorliegen, trotzdem sich herausgestellt hat, wie ungenügend die bisherigen Vorkehrungen zum Schutze der Arbeiter sind, wollen weder (0) die Regierungen noch die bürgerlichen Parteien dasjenige thun, was hier geeignet ist, den begründeten Beschwerden Abhilfe zu schaffen.
Gerade jetzt, wo die verbündeten Negierungen und die bürgerliche Mehrheit des Reichstags beschäftigt sind, neue kolossale Lasten dem Volke aufzubürden, um Weltpolitik zu treiben, erklären dieselben verbündeten Regierungen und dieselben bürgerlichen Parteien sich für ohnmächtig, um im eigenen Lande das Leben und die gesunden Glieder der Arbeiter gegen schäm- und gewissenlose Unternehmer zu schützen, und muthen uns zu, auch fernerhin thatenlos zuzusehen, wie jedes JahrTausende von Arbeitern, Arbeiterfrauen und Arbeiterkindern in der frivolsten Weise hingeopfert werden.
Ist das eine volksfreundliche, eine vernünftige Politik
Gewiß nicht!
Deshalb hielt ich mich für verpflichtet, von dieser Stelle aus nochmals die Gründe für vie Annahme unserer Anträge Ihnen vorzuhalten.
Freilich werden Sie davon bin ich überzeugt wie gewöhnlich, so auch heute, unsere Anträge niederstimmen.
Ich kann daher nur mit dem Wunsche schließen, daß diejenigen Arbeiter, die bisher von den Negierungen und den bürgerlichen Parteien auch nnr das mindeste für die Förderung ihrer Interessen erwartet haben, durch die heutige Abstimmung von ihrer falschen Hoffnung ein für allemal gründlich geheilt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke.
Dr. von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoch hat speziell mich apostrophirt und auf angebliche Versprechungen hingewiesen, die ich vor einigen Jahren einer Deputation von DresdnerBauarbeitern gemacht haben soll.
Wenn ich Herrn Hoch richtig verstanden habe, sollen die Versprechungen dahin (v) gemacht worden sein, daß bei der demnächst zu erwartenden, also der jetzigen Unfallversicherungsnovelle Vorsorge getroffen würde, daß bei der Ueberwachung der Betriebe zur Durchführung der Unfallverhütung die Arbeiter zuzuziehen seien.
Verhandlungen zwischen mir und dieser Deputation haben allerdings stattgefunden und sind von Seiten der Dresdner Bauarbeiter auch veröffentlicht worden.
Zwar ist diese Wiedergabe der Verhandlungen nicht immer ganz zutreffend: eine Widerlegung der Unrichtigkeiten in der Presse oder sonst wo in der Oeffentlichkeit schien aber nicht angezeigt zu sein.
Ob nun Herr Hoch sich im Irrthum befindet, oder ob in der damaligen Veröffentlichung das unrichtig dargestellt war, will ich dahingestellt sein lassen; Thatsache ist jedenfalls, das; ich nicht daran gedacht habe, eine Mitwirkung der Arbeiter in Bezug auf die Ueberwachung der Betriebe bei der demnächstigen Unfallversicherungsnovelle zu versprechen oder in Aussicht zu stellen.
Im übrigen hat dasjenige, was damals den DresdnerBauarbeitern von uns gesagt worden ist, inzwischen bereits eine schöne Erfüllung gefunden, und ich bin stolz darauf, daß ich berufen gewesen bin, bei dieser Erfüllung amtlich mitzuwirken.
Bekanntlich hatten nämlich die DresdnerBauarbeiter Forderungen in Bezug auf die Unfallverhütung im Gewerbebetrieb und bei Bauten aufgestellt, die in die Unfallverhütungsvorschriften aufgenommen werden sollten.
Es handelte sich damals insbesondere um die bekannten vier Fragen, die Abtrittsfrage, die Fenster-frage, die Kokesfrage und die Aufenthaltsfrage.
Diese vier bekannten Punkte gingen dahin, daß die Aborte an jedem größeren Bau vorhanden sein sollen, daß bei den Jnnenarbeiten auf dem Bau für die dabei beschäftigten Arbeiter, wie Töpfer, Tischler ü. a., wenigstens ein provisorischer Verschluß der Fenster stattfinden solle, daß ferner das Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1900.
6399 (-.)
Austrocknen der Räume mit offenen Kokesöfen dann verboten werden solle, wenn gleichzeitig in den betreffenden Räumen gearbeitet werde, und daß endlich für genügende Aufenthaltsräume für die Zeit zu sorgen sei, in welcher die Arbeiter nicht auf dem Bau selbst beschäftigt seien.
Diese vier Punkte habe ich mir damals von den Mitgliedern der Dresdner Deputation näher entwickeln lassen und ihnen zugesagt, daß die Frage, ob und in welcher Weise hier Abhilfe geschaffen werden könne, in wohlwollendste Erwägung gezogen werden würde.
Diese Erwägung hat, 1 wie es Herrn1Hoch1gewiß1nicht unbekannt ist, 1 dahin geführt, 1 daß1mein1Herr Chef vor einigen Jahren ein Rundschreiben an die verbündeten Regierungen erlassen hat, worin er darauf hinwies, wie berechtigt diese Forderungen seien und wie nothwendig es sei, Abhilfe zu schaffen.
Es ist nun aber nicht bloß bei diesem Rundschreiben geblieben, sondern die verbündeten Regierungen haben in der Erkenntniß, daß das Rundschreiben das Richtige trifft, durchweg Anordnungen in dem Sinne getroffen, daß in diesen vier Punkten zu Gunsten der betreffenden Personen etwas mehr zu geschehen habe.
Damit aber nicht genug, ist vielmehr gleichzeitig die Frage weiter erwogen worden, in wie weit man eine Verbesserung der Unfallverhütungsvorschristen der Berufsgenossenschaften herbeiführen könne.
Auch das kann Herrn Hoch nicht ganz unbekannt sein.
Es ist mit dem Reichs-Versicherungsamt in Verbindung getreten und dieses hat seinerseits mit den Berufsgenossenschaften verhandelt, und da ist das allgemeine Bestreben hervorgetreten und der feste Wille bekundet worden, die Unfallverhütungsvorschriften nicht nur auszubauen, sondern bei ihrer Durchführung noch mehr zu thun als bisher und mit allen Kräften dahin zu wirken, daß eine bessere Sicherstellung der Arbeiter erreicht werde.
Sogar die Zuziehung von Arbeitern in einem gewissen (u) Umfange bei der Kontrole der Durchführung der Schutzvorschnften ist nicht nnerwogen geblieben.
Freilich nicht so, wie die Herren Sozialdemokraten es sich denken, die gerne dazu übergehen möchten, in sämmtlichen Betrieben durch Arbeiter darüber wachen zu lassen, daß alles das geschehe, wovon die Herren hier glauben, daß es geschehen müsse.
So weit können wir nicht gehen aus sehr erklärlichen Gründen, die auch Herrn Hoch einleuchten dürften.
Wohl aber hat mein Herr Chef in dem bereits erwähnten Rundschreiben darauf aufmerksam gemacht, daß man wohl überlegen solle, ob es nicht angängig sei, bei den Bauten, bei denen die Aufsicht durch den Gewerbeinspektor der Regel nach nicht zum Ziele führen würde, weil sich bei Bauausführungen das Bild mit jedem Tage ändert und er ja nicht fortwährend anwesend sein kann eine verschärfte polizeiliche Kontrole herbeizuführen.
Hierbei wurde zugleich angeregt, die Arbeiter mit zuzuziehen, indem man zur Erwägung stellte, ob es nicht zweckmäßig wäre, auf größeren Bauten Arbeiter, die von dem Betriebsunternchmer besonders zu bezeichnen wären, als spezielle Baukontroleure heranzuziehen.
Also diesem Wunsch der Arbeiter ist in einem gewissen Umfange von meinem Herrn Chef auch schon näher getreten.
Diese ganze Angelegenheit ist übrigens hier nicht zum ersten Mal behandelt worden, und ich hätte gewünscht, Herr Hoch hätte sich an den Sachverhalt auch erinnert.
Sic werden mir zugeben, meine Herren, daß hiernach ein großer Theil der Ausführungen des Herrn Hoch von vornherein hinfällig war.
(Sehr richtig!)
Sie waren es aber auch nach einer anderen Richtung hin.
Herr Hoch gefiel sich darin, weit und breit auszuführen, wie wenig die Berufsgenossenschaften für die Durchführung der Unfallverhütungsvorschriften gesorgt hätten.
Aber fast in demselben Athem sagte er, er müsse anerkennen, daß jetzt mehr geschehen sei in der letzten Zeit, und es seien (6) ja auch Verbesserungen in dem vorliegenden Gesetz angebahnt worden.
Ja, was will man denn mehr!
Die Gesetzgebung ist doch eine verhältnißmäßig junge, und wenn anerkannt wird, daß das Bestreben besteht und das Bestreben in die That übersetzt wird, die Unfallverhütung mehr auszubauen und dafür zu sorgen, daß die Arbeiter immer besser geschützt sind gegen Gefahren für Leben und Gesundheit, soweit es irgend möglich ist, so kann man doch nicht mehr verlangen.
Daß vieles geschehen ist, ist von allen Seiten anerkannt, daß mehr geschehen kann, wird ebenfalls anerkannt, und daß mehr geschehen soll, das wird beabsichtigt, nnd dabei sind wir.
Was will der Herr Abgeordnete Hoch
Er macht sich allerdings die Sache sehr leicht.
Er hat hier unteanderem die Anträge der sozialdemokratischen Partei vertheidigt, welche dahin gehen, daß zur Kontrole der Unfallverhütungsvorschriften neben den Berufsgenossenschaften und deren Beamten oder Arbeitern auch eine Reihe von Krankenkassen zugelassen werden soll.
Ter Herr Abgeordnete Hoch hat darauf hingewiesen, allerdings seien in der Kommission diese, wie er glaubt sehr berechtigten Anträge abgelehnt worden, indeß die Begründung sei außerordentlich nichtig gewesen, denn sie sei lediglich dahingegangen, daß es denn doch gar zu viele Kontroleure sein würden.
Ja, ich glaube, den Herrn Abgeordneten Hoch hat den Augenblick sein Gedächtniß etwas im Stiche gelassen; es ist das nicht der einzige Grund gewesen, der in der Kommission dem Verlangen entgegengehalten worden ist, daß alle Krankenkassen eine derartige Kontrole überkommen sollten.
Richtig ist freilich, meine ich, daß geradezu ganz unglaubliche Zustände entstehen müßten, wenn jeder einzelnen Krankenkasse das Recht zustehen würde, womöglich in sämmtliche Arten von Betrieben es giebt Krankenkassen, die sich auf alle möglichen Erwerbszweige erstrecken im ganzen Reich Kontroleure hinzuschicken.
Das wäre allerdings ein un- (lr) erträglicher Zustand.
Fördern würde er die Arbeiter auch nicht im allermindesten, denn es ist gänzlich ausgeschlossen, daß die Krankenkassen solche Leute hinschicken können, die das verstehen, was sie da thun sollen; so viel sachverständige Leute haben die Krankenkassen nicht, um alle möglichen Kategorien von Betrieben aus die Ueberwachung ihrer Unfallverhütungsvorschriften zu kontroliren.
Alle diese Gesichtspunkte sind damals in der Kommission geltend gemacht worden, und ich glaube, diese Gesichtspunkte sind allerdings durchgreifend, und es wäre unmöglich, den Krankenkassen diese Befugniß zu übertragen.
Ganz besonders gilt dies bei den eingeschriebenen Hilfskaffen, denen ja nach den Anträgen die gleiche Befugniß ertheilt werden soll.
Ich erinnere nur daran, daß diese zum Theil über das ganze Reich sich erstrecken.
Darnach würde also eine eingeschriebene Hilfskasse, die zum Beispiel in Hamburg ihren Sitz hat, die Möglichkeit und die Berechtigung bekommen, in die verschiedenartigen Betriebe, für deren Arbeiter sie zugänglich ist, ihre Kontroleure zu schicken, nach Memel, Konstanz und wer weiß, wo sonst hin.
Ich brauche nur hieran zu erinnern, um die absolute Unausführbarkeit der Anträge vor die Auge »zu stellen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß die Kommission in ß 82 des Gesetzes eine Aenderung insofern vorgenommen hat, als die Aufgaben, die nach § 82 Absatz I gewissen Beamten der Berufsgenoffeuschaften übertragen werden können, von einander getrennt, als diese Aufgaben in zwei besondere Theile getheilt worden sind.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat daraus den Schluß gezogen, daß die betreffenden Beamten entweder nur die eine oder 5400 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1900.
(Roesicke (Dessaus) Ml die andere Thätigkeit ausüben dürfen, und er hat dann gemeint, es wäre doch sehr unrichtig, daß man den Revisionsbeamten, womit er wohl diejenigen Beauftragten hat bezeichnen wollen, welche als technische Beamte anzusehen sind, nicht gestatten will, auch die Bücher und Lohnnachweisungen einzusehen und umgekehrt, denjenigen Beamten, welche in der Hauptsache die Bücher und Lohnnachweisungen einzusehen haben, nicht auch die Revision der Betriebe gestatten will, wenn es sich nur um einfachere Einrichtungen handelt.
Ich glaube, so habe ich den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm richtig verstanden.
Ich bedauere nun sehr, daß er daran die Bemerkung geknüpft hat, daß über einen solchen Beschluß, wie er in der Kommission gefaßt worden sei, in den Sachverständigenkreisen nur Heiterkeit entstehen könnte.
Ich hoffe, er wird diese Ansicht nicht mehr haben, wenn ich ihm mittheile, daß in der Kommission niemand dieser Bestimmung den Sinn unterlegt hat, den er ihr unterlegt.
Es ist in diesem Paragraphen gar nicht die Rede davon, daß die Berufsgenossenschaften in Zukunft nicht mehr berechtigt sein sollen, ein und derselben Person beide Funktionen zu übertragen.
Wie es augenblicklich bestehendes Recht der Berufsgenossenschaften ist, die beiden Funktionen von einander zu trennen und für die betreffenden Funktionen verschiedene Beamten anzustellen, so ist es und soll es in Zukunft das Recht der Berufsgenoffenschaften sein, für beide Thätigkeiten nur einen Beamten anzustellen und diesen mit beiden Funktionen zu beauftragen.
Es wird also wie früher eine Trennung oder eine Personalunion möglich sein können.
Nun wird man fragen, was bedeutet dann die Bestimmung, und da antworte ich: die Bestimmung hat zunächst den Zweck, daß die berufsgenossenschaftlichen Organe sich selbst darüber klar werden sollen, ob sie den betreffenden Beamten diese oder jene Funktion übertragen wollen.
(L) Es soll ferner damit erreicht werden eine bessere Kontrole über die Thätigkeit der betreffenden Beamten, eine Kontrole, an der insbesondere die Mitglieder der Berufsgenossenschaften und auch die öffentliche Meinung ein Interesse hat.
Es soll endlich erreicht werden, daß auch das Reichsversicherungsamt in die Lage versetzt wird, zu prüfen, ob die Berufsgenossenschaften von den Bestimmungen, wie sie hier für die Unfallverhütung gegeben sind, auch den geeigneten Gebrauch machen.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat mit Recht darauf hingewiesen, daß nach den Rechnungsergebnissen, die im Reichstag uns vorgelegt werden, eine ziemlich stattliche Zahl von Personen bereits als sogenannte Beauftragte angestellt und in Thätigkeit ist.
Er hat weiter mitgetheilt, daß in einer Konferenz im Reichs-Versicherungsamt, an der auch ich Theil genommen habe, aber festgestellt worden ist, daß die Mehrzahl dieser unter dem Namen „Beauftragte ''aufgeführten Beamten mit der Revision der Betriebe gar nichts zu thun hat, sondern lediglich mit der Kontrole der Lohnnachweisungen und dergleichen sich zu beschäftigen beauftragt ist.
Meine Herren, es ist deshalb doch sehr wünschenswerth, daß man in Zukunft einen Ueberblick darüber bekommt: welche Beamte sind denn nun zu diesem oder jenem Zweck angestellt, in wie weit werden sie von den Berufsgenossenschaften für die betreffenden Aufgaben in Anspruch genommen
Der Abgeordnete Hoch hat auch weiter Recht gehabt, wenn er anführte, daß in jener Konferenz von Seiten der Vertreter des Reichs-Versicherungsamts das Bedauern ausgesprochen worden ist, daß nicht bereits mehr in Bezug auf die Ueberwachung der Betriebe geschehen sei.
Dieses Bedauern ist auch von den anwesenden Vertretern der Berufsgenosfenschaften getheilt worden.
Sie haben sich gegenüber dem Reichs-Versicherungsamt durchaus nicht in Widerspruch gesetzt, sondern man hat allgemein zu- M) gegeben, daß, wenn auch die Berufsgenossenschaften bereits vortreffliche Unfallverhütungsvorschriften erlassen haben, es mit der Kontrole der Betriebe, mit der Ueberwachung derselben doch in vielen Berufsgenossenschaften noch sehr im argen liegt.
Man ist in diesen Kreisen vollkommen mit dem Abgeordneten Hoch der Meinung, daß die bloßen Unfallverhütungsvorschristen an sich nichts nützen, daß es insbesondere der Kontrole bedarf, ob sie auch durchgeführt werden.
Mit der Bestimmung in § 82, die doch auch der Abgeordnete Hoch nicht für eine Verschlechterung, sondern für eine Verbesserung ansieht, daß nämlich die Berufsgenossenschaften in Zukunft verpflichtet sein sollen, für die Durchführung der gemäß §78 erlassenen Unfallverhütungsvorschriften Sorge zu tragen, einer Bestimmung, die in das Gesetz hineingekommen ist infolge der Wünsche der Vertreter der Berufsgenossenschaften selbst, die erkannt haben, daß die bestehenden Vorschriften in dieser Beziehung nicht genügend sind mit dieser Bestimmung wird dem Reichs-Versicherungsamt vermöge seines Aufsichtsrechts eine weitgehende Einwirkung auf diese Verhältnisse gegeben, und man kann in der That erwarten, daß, wenn auch bisher noch nicht genügend geschehen ist, nunmehr in Zukunft die Verhältnisse sich wesentlich bessern werden.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Hoch sich nicht nur beschwert hat über die mangelhafte Kontrole, die von den Berufsgenossenschaften bisher ausgeübt ist, sondern über die ungenügende Thätigkeit auf dem Gebiete der Unfallverhütung überhaupt, und die Forderung gestellt hat, daß hier Wandel geschaffen werden müsse, daß die Berufsgenossenschaften viel mehr aus diesem Gebiete thun, daß sie die Kontrole besser als bisher in die Hand nehmen müßten, so bin ich, wie gesagt, in dieser Beziehung mit ihm ganz einverstanden, möchte aber den Herrn Abgeordneten Hoch und seine Freunde daran Ml erinnern, daß sie sich früher ganz energisch ausgesprochen haben gegen irgend welche Thätigkeit der Berufsgenossenschaften auf dem Gebiete der Unfallverhütung, und daß sie dieses Gebiet lediglich den staatlichen Organen vorbehalten wollten.
Auch heute hat sich der Herr Abgeordnete Hoch vollkommen widersprochen; während er auf der einen Seite forderte, daß den Berufsgenossenschaften noch mehr Rechte und Pflichten auferlegt werden, hat er in demselben Athemzuge erklärt, die Berufsgenossenschaften hätten ihre vollkommene Unfähigkeit erwiesen, auf diesem Gebiete irgend etwas zu leisten.
Dann mußte der Herr Abgeordnete Hoch doch dazu kommen, die Rechte, wie sie hier den Berufsgenossenschaften in Bezug auf die Unfallverhütung gegeben sind, zu streiche »oder es wenigstens lediglich abhängig zu machen von den staatlichen Organen, inwieweit sie ihnen diese Funktionen in Zukunft zu übertragen für wünschenswerth oder nothwendig halten.
Meine Herren, ich würde meine Ausführungen hiermit schließen können, aber der Herr Abgeordnete Hoch hat es hier so dargestellt er hat insbesondere darauf hingewiesen, daß er wünsche, diese Darstellung würde in weitesten Kreisen beachtet werden —, daß die Kommission auf dem ganzen Gebiete der Unfallverhütung so gut wie keine Besserung herbeigeführt habe, daß es zukünftig nicht anders wie vorher stehen werde, daß wir also in einer der wichtigsten Fragen nicht das geleistet haben, was wir hätten leisten müssen.
Meine Herren, in der Kommission ist allgemein die Wichtigkeit dieser Frage anerkannt und ohne Widerspruch zugegeben worden, daß die Berufsgenossenschaften und ihre Mitglieder nicht etwa nur verpflichtet seien, Renten zu vertheilen, sondern daß sie ebenso verpflichtet seien, wenn ihnen auch bisher nur ein fakultatives Recht gegeben war, nach Kräften und nach Möglichkeit dafür zu sorgen, daß Unfälle verhütet werden.
Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1966.
5401 lRoesicke (Dessau).)
M Ich möchte aber, um nachzuweisen, daß das, was der Herr Abgeordnete Hoch gesagt hat, bei weitem nicht richtig ist, Sie nur an folgende Aenderungen, die im Gesetz zu Gunsten der Unfallverhütung, also im Interesse der Arbeiter vorgenommen sind, erinnern.
In H 78 ist zunächst die Bestimmung aufgenommen worden, daß das Reichs-Versicherungsamt in Zukunft auch im Aufsichtswege die Berufsgenossenschaften veranlassen und zwingen kann, Nnfallverhütungsvorschriften zu erlassen.
(Hört!
hört!
links.)
In demselben Paragraphen ist die Strafe, die die Berufsgenosscnschaften Betriebsunternehmern, welche in dieser Beziehung säumig sind, auferlegen können, bis zu dem Betrage von 1000 Mark erhöht, nachdem die Regierung nur 300 Mark vorgeschlagen hatte.
Im 8 79 ist den Arbeitern eine vollkommene Mitwirkung bei Erlaß der Unfallverhütungsvorschriftcn insofern gesichert, als ausdrücklich bestimmt ist, daß sie in Zukunft betheiligt sein müssen an den Berathungen und Beschlüssen der Genossenschaftsvorstände, während es bisher üblich und nach dem Gesetze auch zulässig war, daß eine solche Mitwirkung nur bei den Sektionen stattfand.
Diese Mitwirkung bei den Sektionen war aber für die Arbeiter von keiner Bedeutung, weil die Berufsgenossenschaften und deren Vorstände über die Beschlüsse der vielen Sektionen einfach zur Tagesordnung übergehen konnten.
Man hat ferner die Bestimmung aufgenommen, daß das Reichs-Versicherungsamt zu den Sitzungen einzuladen ist, in welchen die Beschlüsse über die Unfallverhütungsvorschriften gefaßt werden sollen.
Man hat dabei erwartet, daß das ReichsVersichernngsamt von dieser Einladung in geeigneten Fällen Gebrauch machen und dadurch sicher stellen werde, daß auch die Wünsche und Anträge der Arbeitervertretcr voll zur Geltung kommen.
Es ist ferner bestimmt worden, daß auch schon bei der Begutachtung der Vorschriften (s) in den Sektionen die Arbeiter zuzuziehen sind, falls diese Vorschriften sich nur auf einzelne Sektionen beziehen.
Es ist endlich im § 79 und das erscheint mir eine überaus wichtige Bestimmung den Berufsgenossenschaften die Verpflichtung auferlegt worden, mit der Einladung der betreffenden Arbeitervertreter ihnen zugleich den Entwurf der Vorschrift mitzusenden, welcher der Berathung und Beschlußfassung zu Grunde zu legen ist, so daß die Arbeitervertreter in Zukunft in der Lage sind, sich mit Sachverständigen aus ihren Kreisen, mit ihren Genossen und Kollegen darüber zunächst zu verständigen.
In § 79t, ist dann bestimmt worden, daß das Reichs-Versicherungsamt anordnen kann, daß auch ohne weitere Gründe, auch wenn die Voraussetzung des § 79 nicht vorliegt, die Arbeiter schon zu den Berathungen der Sektionsvorstände zuzuziehen sind.
Es ist also dafür gesorgt, daß keine Beschlüsse über Unfallverhütungsvorschriften erlassen werden können, bei denen nicht Vertreter der Arbeiter zu ihrem vollen Rechte gekommen sind.
Allerdings ist in dem betreffenden Paragraphen auch die Bestimmung aufgenommen, daß das Reichs-Versicherungsamt nach eigenem Ermessen darüber zu entscheiden hat, ob Unfallverhütungsvorschriften, die in der Genossenschaftsversammlung abgeändert sind oder deren Abänderung das Reichs-Versicherungsamt für nothwendig hält, nochmals den Vertretern der Arbeiter in Gemeinschaft mit den Genossenschaftsvorständen zur Beschlußfassung vorzulegen sind.
Es ist aber einstimmige Ansicht der Kommission gewesen und auch im Bericht zum Ausdruck gekommen, daß das ReichsVersicherungsamt von einer solchen nochmaligen Berathung seitens dieser Vertreter nur absehen soll und darf, wenn es sich lediglich um redaktionelle Aenderungen handelt, so daß in materieller Beziehung auch bei etwaigen Aenderungen der Vorschriften die Mitwirkung den Arbeitervertretern gesichert ist.
In § 82, mit dem wir es augenReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
blicklich zu thun haben, ist ja aber die wesentliche Be- (01 stiinmiing aufgenommen, von der ich schon gesprochen habe.
Durch die Trennung der Thätigkeit der beauftragten Beamten, wie sie hier vorgesehen ist, wird ferner den Bcrufsgenoffenschaften die Frage nahegelegt, ob es richtig ist, einfache Rechnungsbeamte auch zu Betriebsrevisoren zu machen.
Ich hoffe, man wird von dieser Uebung im allgemeinen abkommen und bloße kaufmännische und Verwaltungsbeamte mit einer so wichtigen Ausgabe nicht betrauen, sondern wird mehr und mehr zu diesem Zwecke tüchtige, technisch gebildete Aufsichtsbeamte, wie sie in Zukunft genannt werden sollen, anstellen.
Wenn Herr Freiherr von Stumm dann an dem gewählten Namen etwas auszusetzen hat, so, glaube ich, wird er daraus selbst wohl kein großes Gewicht legen, wenn im übrigen die Sache so geklärt ist, wie ich es eben gethan habe; denn, ob der Mann Beauftragter heißt oder technischer Aufsichtsbeamter, ist in der Sache ziemlich gleich.
Die Absicht, die dabei verfolgt wurde, ist die gewesen, daß man diese technischen Beamten auf gleiche Linie stellen wollte mit den staatlichen Aufsichtsbeamten und ihnen deshalb auch diesen Namen gegeben hat.
In der Sache wird damit nichts geändert; wenn aber darauf Werth gelegt werden soll, ob sie Beauftragte oder technische Aufsichtsbeamte heißen, so wird man solchen Wünschen vielleicht entgegenkommen können.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Hoch noch behauptet worden, in der Kommission hätte man ausdrücklich erklärt, daß die Nnfallverhütungsvorschriften, wie sie hier vorgesehen sind, überhaupt nur erlassen werden im Interesse der Unternehmer.
Meine Herren, mir ist ein solcher Ausspruch absolut unbekannt.
Ich habe einen solchen Ausspruch nicht gehört.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Dr. Hitze hat ganz etwas anderes gesagt, ich habe keine Veranlassung, ihm vorzugreifen, (v) aber ich möchte doch gleich bemerken, daß er nur dem Herrn Staatssekretär gegenüber hervorgehoben hat, wie nothwendig diese Beauftragten der Berufsgenossenschaften auch von dem Gesichtspunkte aus sind, daß sie die materiellen und finanziellen Interessen der Berufsgenossenschaften gleichzeitig mit zu wahren haben, eine Aufgabe, die den staatlichen Beamten doch nicht gestellt ist.
Herr vr.
Hitze, der nach mir zu Wort kommen wird, wird ja selbst in dieser Beziehung das Nöthige sagen.
Nun aber, meine Herren, nachdem uns vorgeworfen ist, wir hätten in der Kommission auf dem Gebiete der Unfallverhütung gar nichts geleistet, kommen die Herren von der Sozialdemokratie, bringen uns hier einige Anträge zum §82 und thun so, als ob, wenn diese Anträge angenommen würden, alles herrlich in der Welt gestaltet wäre.
Was bedeuten denn diese Anträge
In dem ersten Antrage heißt es: Die Beauftragten werden zur Hälfte von den Vertretern der Arbeiter und zur Hälfte von den Vertretern der Unternehmer gewählt.
Wenn wir das wirklich in das Gesetz aufnehmen würden, was würde da für die Sache der Unfallverhütung gebessert werden
Gar nichts!
Die Hälfte wird gewählt von den Vertretern der Arbeiter und die andere Hälfte von den Vertretern der Unternehmer.
Es kommt doch aber nicht nur auf die Wahl, sondern auf die Anstellung der Betreffenden an und auf die Aufträge, die seitens der Genossenschaftsvorstände den gewählten Beauftragten ertheilt werden.
Da die Arbeitervertreter nicht an der Verwaltung der Berufsgenossenschaft theilnehmen, so haben sie ja in dieser Beziehung gar keinen Einfluß, so daß eine solche Bestimmung einfach auf dem Papier stehen würde, wenn nicht die Berufsgenossenschaft von selbst das Bestreben hätte, für die Unfallverhütung 749 5402 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1900.
(4) ihr Möglichstes zu thun.
Dann heißt es im zweiten Antrag: Die Beauftragten haben über ihre Thätigkeit und die dabei gemachten Beobachtungen alljährlich dem Genoffenschaftsvorstand einen Bericht vorzulegen.
Derselbe ist zu veröffentlichen.
Der erste Satz ist ja ganz selbstverständlich.
Ich möchte den Genossenschaftsvorstand sehen, der sich von seinen Beauftragten nicht mindestens alljährlich einen Bericht, wenn möglich nicht alle Monate einen solchen vorlegen läßt.
Und der andere Vorschlag, durch Gesetz zu bestimmen, daß diese Berichte veröffentlicht werden müssen, erledigt sich ja dadurch, daß die Herren Sozialdemokraten vergessen haben, hineinzuschreiben, was denn in diesen Berichten stehen soll.
Wenn es heißt, ein Bericht soll veröffentlicht werden, so kann damit ein Erfolg für die Sache gar nicht erreicht werden.
Möglicherweise würden die Berufsgenossenschaften ihren Beamten einfach sagen: schreibt in den Bericht das hinein, was wir jeden Tag veröffentlichen können, und was ihr sonst mitzutheilen habt, theilt uns das nächste Mal mündlich mit, wenn wir wieder zusammenkommen.
Das sind in der That Anträge, die ich kaum mit einem parlamentarischen Ausdruck so charakterisiern kann, wie ich es möchte.
Ich will es auch nicht thun, weil ich nicht unnütz Oel ins Feuer gießen will.
Aber ich mußte den Herren die Zwecklosigkeit ihrer Anträge vorhalten, um wenigstens die anderen Parteien vor dem Verdacht zu schützen, als ob sie nicht Interesse für die Unfallverhütung hätten und nicht das gethan hätten, was in dieser Beziehung möglich ist.
Zum Schluß noch eine Bemerkung: ich glaube, auf dem Gebiet der Unfallverhütung, soweit es sich um die Thätigkeit der Selbstverwaltungsorgane handelt, wird mit Gesetzesparagraphen überhaupt nicht viel erreicht.
Wenn (s) die Selbstverwaltungsorgane nicht selbst das Bestreben haben, die Unfallverhütung zu fördern, und nicht selbst die Empfindung haben, daß es ihre Pflicht ist, auf diesem Gebiete etwas zu Gunsten der Arbeiter zu thun, so werden sie durch Gesetzesparagraphen zu einer fruchtbringenden Thätigkeit auf diesem Gebiet niemals gezwungen werden können; und deshalb bitte ich auch, die seitens der Herren Sozialdemokraten gestellten Anträge abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Meine Herren, von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von StummHalberg ist der nachfolgende Antrag eingegangen: der Reichstag wolle beschließen, dem tz 82 als zweiten Absatz hinzuzufügen: die Funktionen der technischen Aufsichtsbeamten und der Rechnungsbeamten können in einer Person vereinigt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Ich wollte bemerken, daß der Antrag vielleicht etwas undeutlich geschrieben ist.
Es muß heißen: die Funktionen des technischen Aufsichtsbeamten und des Rechnungsbeamten, und zweitens darf ich mir zur Geschäftsordnung erlauben zu bemerken, daß ich den von mir zuerst gestellten Antrag zurückgezogen habe.
Vizepräsident Dr. vo« Frege-Weltzien: Ich wollte mir das zu bemerken erlauben, nachdem ich den neuen Antrag vorgelesen hatte.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von PosadowskyWehner.
Dr. Graf von PosadowSky-Wehner, Staatsminister, (0) Staatssekretär des Innern, Stellvertreterdes Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich will nur eine kurze Bemerkung gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm machen, welche mit dem Antrag zusammenhängt, den er jetzt eben gestellt hat.
Meines Erachtens soll durch diese Bestimmung, nach welcher technische Beamte und Rechnungsbeamte von den Berufsgenossenschaften anzustellen sind, nur erreicht werden, daß einerseits die Berufsgenossenschaften über Beamte verfügen müssen, welche die volle technische Sachkenntniß besitzen, um sie zu befähigen, mit Erfolg die verschiedenen Fabriken und industriellen Anlagen ihres Bezirks zu revidiren, daß es andrerseits aber im dringenden Interesse der Berufsgenossenschaften selbst liegt, auch Beamte zu haben, die diejenigen Kenntnisse auf rechnerischem Gebiet besitzen, um mit Erfolg das Finanzwesen und vor allen Dingen das Kastenwesen der Berufsgenossenschaften zu prüfen.
Ich glaube, daß es verhältnißmäßigselten vorkommen wird, daß diese beiden Eigenschaften sich in einer Person vereinigt finden.
Der Name, meine Herren, thut bei der ganzen Funktion nichts zur Sache; das Wesentliche ist, daß beide Kategorien sachverständig sind und auch das nöthige Maß persönlicher Selbständigkeit besitzen.
Ich bin aber der Ansicht und das deckt sich mit den Anträgen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm —, daß es keineswegs ausgeschlossen ist, daß, wenn ein Rechnungsbeamter gleichzeitig die ausreichenden technischen Kenntnisse oder ein technischer Beamter gleichzeitig die ausreichenden rechnerischen Kenntnisse besitzt, dann eine Berufsgenossenschaft die Funktionen beider Beamten in einer Person vereinigt; denn es hätte in der That keinen rechten Sinn, wenn eine Berufsgenossenschaft für zwei Beamte eines bestimmten Bezirks sie kann ja kleinere Jnspektionsbezirke bilden keine Beschäftigung hat und die nöthigen Voraussetzungen für die Ausübung beider (v) Beschäftigungen sich in einem Beamten vereinigt finden, nicht auch beide Funktionen einem Beamten übertragen könnte.
Ob es noch nothwendig ist, das im Gesetz auszudrücken oder nicht, das stelle ich anheim.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben nicht bloß die schwere Arbeit in der Kommission zu leisten gehabt, sondern müssen auch noch jetzt di: endlosen Reden der Herren der sozialdemokratischen Partei über uns ergehen lassen.
Es sind Reden, die nicht den Zweck haben können, nun eine Majorität des Hauses auf diese Anträge zu vereinigen, nachdem in der Kommission diese sämmtlichen Anträge schon gestellt, dort eingehend berathen.
Gründe wie Gegengründe eingehend dargelegt worden sind und nachdem diese Anträge fast ausnahmslos nur die Stimmen der Sozialdemokratie gefunden haben.
Die Wiedereinbringung dieser Anträge und die Reden hier sind bestimmt, nach außen hin zu wirken.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Hoch bestätigt es.
Ich habe an sich gewiß nichts dagegen, wenn eine Partei ihre Anschauungen, ihre Wünsche hier zu gelegener Zeit in der rechten Weise vertritt.
Ich kann Ihnen selbstverständlich auch dieses Recht jetzt nicht nehmen (sehr gut!
und Lachen bei den Sozialdemokraten), ich will es auch nicht, aber ich würde, wenn wir in gleicher Weise vorgehen wollten, es für unverantwortlich halten, in dieser Weise die Verhandlungen hinzuhalten und damit die Gefahr heraufzubeschwören, daß auch in diesem Jahre aus der Vorlage nichts wird.
Wir stehen jetzt im siebenten Tage der Verhandlungen, und es sind sechs Gesetze; die Reichstag.
19V.
Sitzung.
Donnerstag deü 10.
Mai 1900.
(r.
Hitze.)
M ganze Debatte von sieben Tagen beim ersten Gesetz ist äst ausschließlich von Ihrer Seite geführt worden; wir saben Sie anhören muffen (Zurufe von den Sozialdemokraten); auch diejenigen Herren, welche diese ganzen Reden in der Kommission schon so und so oft gehört haben, haben es gethan.
Wir haben, soweit noch irgend etwas in Ihren Anträgen der Erwägung werth schien, es aufgenommen und Ihre Anträge angenommen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben zwei Anträge von ihnen angenommen, also ein Beweis, daß wir bereit waren, auch jetzt noch zu prüfen; allein, meine Herren, wenn wir Ihnen in gleicher Weise antworten, wenn wir unsere Anschauungen und Wünsche in gleicher Weise vertreten wollten, wenn wir die Anträge, die wir ich meine, die Majoritätsparteien in der Kommission gestellt haben, ebenso wiederholen wollten, so wäre ich ganz sicher, daß das Gesetz auch in diesem Jahre nicht zu Stande kommen würde.
Andererseits haben die Vertreter der verbündeten Negierungen erklärt, wenn in diesem Jahre das Gesetz nicht zu Stande käme, würden sie es voraussichtlich nicht wieder einbringen.
Wir haben früher bereits das Bild gehabt, daß wir die Kommissionsberathungen fertig gestellt haben, aus den Berathungen aber nichts geworden ist, weil von den verbündeten Regierungen auf die Vorlage kein Werth mehr gelegt wurde.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß starke Strömungen im Lande sind, die dieses Gesetz nicht zu Stande kommen lassen wollen; wir wissen, daß es selbst in diesem Hause einflußreiche Stimmen giebt, welche diese Gesetze wahrlich nicht begrüßen.
Es ist auch jetzt Gefahr im Verzüge; wir sind deshalb gern bereit, das Opfer (2) noch weiter auf uns zu nehmen, Ihre Reden anzuhören (Zurufe links; sehr richtig!
in der Mitte und rechts), ohne Ihnen in eingehender Weise zu antworten.
Das ist das größte Opfer, welches wir uns im Interesse der Arbeiter auferlegen, daß wir alle Ihre Reden ins Land gehen lassen, ohne Ihnen zu erwidern.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß ja wohl aus den letzten wohlgesetzten Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Hoch entnehmen, daß Sie wahrscheinlich die Verhandlungen, die in diesen Tagen geführt sind, nach dem stenographischen Bericht veröffentlichen werden, und so erst recht im Lande den Eindruck erwecken werden, daß Sie die einzigen sind, die die Weisheit und den Verstand haben, über dieses Gesetz zu reden und für die Verbesserung desselben zu wirken.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Auch das sind wir bereit, über uns ergehen zu lassen.
Wir sind überzeugt, daß unsere Arbeiter, die draußen hinter uns stehen, die Situation würdigen und unseren Standpunkt theilen werden, daß es viel mehr im Interesse des deutschen Arbeiterstandes liegt, dieses Gesetz möglichst bald zu Stande zu bringen, als diese Verhandlungen mit endlosen Rede »zu begleiten und so das Gesetz selbst in Gefahr zu bringen.
Meine Herren, wenn wir nicht an unsere Arbeiter, an die christlichen Arbeiter, darf ich sagen, dächten und auf diese Rücksicht nähmen, dann, kann ich Ihnen versichern, würde es uns leicht sein und die Versuchung nahe liegen, auch große Reden wie Sie zu halten und die Verhandlungen in behaglicher Breite zu führen, bis der Reichstag schließt und so nichts zu Stande kommt.
Dann würden auch die deutschen Arbeiter ja sehen, wohin das Reden führt.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat im Eingang die Kommission beschuldigt, wir hätten nichts gethan für 5403 die Verbesserung der Unfallverhütung.
Der Herr Vor- (H redner ist gewiß mehr als irgend jemand in der Lage, nach dieser Richtung hin ein Urtheil zu haben, und er hat auch die zahlreichen Verbesserungen dargelegt, zugleich auch die Anträge der Herren von der Sozialdemokratie kritisirt.
Ich will auch diesmal ganz kurz sein und nur flüchtig, um Beispiele herauszugreifen, die Anträge der Herren von der Sozialdemokratie hier streifen.
Herr Abgeordneter Hoch hält erst eine Rede, in der er darlegt, daß, wenn jetzt in ß 82 es heißt: „die Genossenschaften sind verpflichtet '', während es früher heißt: „die Genossenschaften sind befugt '', das gar nichts zu bedeuten habe; dann stellen Sie selbst einen Antrag, daß in dem Satz, wo es heißt: „die Genossenschaften sind befugt ''.
Beauftragte anzustellen, dieses „befugt ''in „verpflichtet ''umgewandelt wird.
Dann hat es wahrscheinlich mehr Bedeutung als im ersten Satz.
Wenn Sie einen Antrag stellen, dann ist das hochbedeutsam, wenn wir einen stellen, ist es natürlich absolut nichts werth.
(Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete Hoch hat mich beschuldigt, ich hätte es so dargestellt, als wenn die Unfallverhütung bloß in soweit angebracht sei, als das finanzielle Interesse des Arbeitgebers in Betracht kommt.
Meine Herren, wie Sie eine solche Unterstellung, ich will lieber sagen, eine solche Annahme hier öffentlich vertreten können, verstehe ich nicht; ich glaube auch nicht, daß der Herr Abgeordnete Hoch es öffentlich thun wird, und nehme an, daß die Zwischenbemerkung von ihm nicht so gemeint war.
Wir sollten kein Verständniß haben für die Unfallverhütung im öffentlichen Interesse, die wir seit Jahren bei der Gewerbeordnung, bei der Ausgestaltung der Gewerbeinspektion, in der ganzen Arbeiterschutzgesetzgebung u. s. w. mindestens mit ebenso vielem Nachdruck und jedenfalls mit mehr Erfolg als Sie für diesen Schutz unserer Arbeiter eingetreten sind!
Meine Herren, ich gehe weiter: wo (v) sollte selbst ein Arbeitgeber sein, der so frivol urtheilen würde, daß die Unfallverhütung bloß vom Standpunkt feines finanziellen Interesses zu bemessen sei.
Was ich gesagt habe, ist, daß wir, wenn es heißt: die Berufsgenossenschaften sind befugt, Beauftragte anzustellen und mit der Revision zu betrauen, mit der Thatfache rechnen, daß es auch im finanziellen Interesse der Arbeitgeber und der Berufsgenossenschaften liegt, daß diefe Kontrolle durchgeführt wird.
Darin liegt in erster Linie das treibende Motiv: weil die Unfallverhütung sich zugleich mit dem Interesse der Arbeitgeber deckt, deshalb wird die Unfallverhütung um so wirksamer sein.
Das ist der Gedankengang, und der ist durchaus berechtigt.
Den zweiten Antrag hat Herr Roesicke schon gewürdigt.
Was kann es Helsen, wenn auch die Arbeitnehmer Beauftragte wählen und diese nicht angestellt und zur Beaufsichtigung herangezogen würden
Sie werden ja sagen: das haben wir so gemeint, daß sie auch angestellt werden.
Aber wenn dieselben im Solde der Berufsgenossenschaften, also der Arbeitgeber stehen, und nach den Anweifungen der Berufsgenossenschaften handeln müssen, wenn sie nicht einmal eine Fabrik besuchen dürfen, wenn der Genossenschaftsvorstand sie nicht beauftragt, was können sie dann wirken!
Was will also dieser Antrag bedeuten
(Sehr richtig!)
Wenn Sie ein solches Mißtrauen gegen die Berufsgenossenschasten haben, wie können Sie dann den Arbeitern zumuthen, daß sie sich wählen und vielleicht auch bezahlen lassen, aber nichts leisten!
Und wenn sie eine Anzeige beim Bemfsgenossenschastsvorstand machen, haben Sie dann die Sicherheit, daß dem Folge geleistet wird
Das würden ja die reinen Puppen sein!
Den dritten Antrag hat Herr Roesicke auch schon 749'5404 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1900.
() kritifirt.
Allein es war um so bemerkenswerther, daß der Herr Abgeordnete Hoch vorher uns schilderte, wie es mit der Veröffentlichung solcher Berichte manchmal zuging.
Er wies darauf hin, daß selbst die Berichte der Fabrikinspektoren nicht richtig und vollständig veröffentlicht würden.
Müssen Sie hier nicht dieselbe Besorgniß haben
Werden die Beauftragten der Berufsgenossenschaften überhaupt noch ehrlich berichten, wenn sie wissen, daß die Berichte nachher veröffentlicht werden
Dann sind sie ja fast gezwungen, nicht wahrheitsgemäß zu berichten, um nicht mit dem Berufsgenossenschafsvorstande, wenn dieser einmal den Bericht für einseitig betrachten sollte, in Konflikt zu kommen.
Dann werden sic wahrscheinlich zwei Berichte machen, einen offiziellen und einen inoffiziellen; der offizielle wird veröffentlicht, und in dem nichtoffiziellen wird das richtige Material enthalten sein.
Also, wenn Sie selbst gegenüber den berichtenden Fabrikinspektoreu kein Vertrauen haben, wie können Sie da zu den Beauftragten der Berufsgenossenschaft das Vertrauen haben!
Der merkwürdigste Antrag ist dann aber der letzte.
Nach den sozialdemokratischen Anträgen solleil die Vorstände der Krankenkassen erstens das war der Antrag zu tz 78, den wir gestern erörtert haben berechtigt sein, Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen, und zweitens das ist der heutige Antrag sollen sie berechtigt sein, die Befolgung dieser Vorschriften zu überwachen.
Nun ist aber gar nicht gesagt, wie weit die Kompetenz der Vorstände der Krankenkassen gehen soll: ob der Vorstand zum Beispiel der Krankenkasse der Schneiderinnung in Berlin auch die Borsig'schen Werke besuchen lassen soll, oder ob sein Beauftragter auch in die Provinz reisen und zum Beispiel auch die Kruppschen Werke kontroliren soll.
An dem einem Orte Berlin sind allein vielleicht Hunderte von Krankenkassen; dieselben haben keine engere Bezirksumgrenzung; wie soll denn da die Sache gehandhabt v) werden
Meine Herren, solche Anträge stellen Sie, und damit wollen Sie vor dem Lande Staat machen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Die meisten Krankenkassen setzen sich zusammen aus allen möglichen Berufen, z.
B. die Ortskrankenkassen; die eingeschriebenen Hilfskassen rekrutiren sich erst recht aus allen Berufen.
Nun wollen Sie natürlich diese eingeschriebenen Hilfskassen erst recht mit der Kontrole betrauen.
Die eingeschriebenen Hilfskassen, die 500 Mitglieder haben, sollen erstens Unfallverhütungsvorschriften erlassen können.
Diese Hilfskassen erstrecken sich vielfach über ganz Deutschland; also wenn eine Zentralhilfskasse, die in Hamburg ihren Sitz hat, in den verschiedenen Gebieten des Deutschen Reichs auch nur ein Mitglied hat ich will mal annehmen, daß ihr Recht, Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen, sich bloß so weit erstrecken soll, als Mitglieder der Kasse in der betreffenden Fabrik beschäftigt sind —, dann würde die Zentralhilfskasse in Hamburg mit ihren 500 Mitgliedern Unfallverhütungsvorschriften erlassen können für ganz Deutschland, und zwar für alle Betriebe und alle Arten von Betrieben, in denen auch nur ein Mitglied beschäftigt ist, denn die Kasse setzt sich ja aus allen Berufen zusammen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Wenn z.
B. ein Schneider, ein Walzwerksarbeiter, ein Textilarbeiter, ein Maurer u, s. w. Mitglied ist, dann würde die zentrale Hilfskasse befugt sein, alle bezüglichen Berufsgenossenschaften kalt zu stellen und ihre UnfallverhütungsVorschriften für alle Betriebe in ganz Deutschland zu erlassen, und dann auch noch das kommt heute hinzu ihre Beamten hinzuschicken, um sie zu kontroliren.
Ich glaube, die Betroffenen würden merkwürdig aufschauen, wenn ein Schneider aus Hamburg käme, um die Webereien oder die großen Eisenwerke im Rheinland zu kontroliren.
Sehen Sie, das sind Ihre Anträge!
(Sehr gut!)
Im allgemeinen sind Sie den Betriebskrankenkaffen nicht V) gerade hold, aber hier sollen auch diese das Recht haben, Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen und zu kontroliren.
Also Herr Freiherr von Stumm würde sich darauf gefaßt machen müssen, wenn der sozialdemokratische Antrag angenommen wird, daß die Vorstandsmitglieder seiner Betriebskrankenkasse aus das Büreau kommen und erklären würden: bitte, wir wollen einmal kontroliren, ob die Unfallverhütungseinrichtungen auch noch in Ordnung sind.
Sonst sollen nach sozialdemokratischer Darstellung die Betriebskassen immer zu sehr abhängig sein von den Arbeitgebern, jetzt sollen sie sogar zu Gericht sitzen über den Arbeitgeber, sie solle »sogar berechtigt sein, für den Betrieb besondere Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen und eventuell die Unfallverhütungsvorschriften der Bernfsgenosscnschaften außer Kraft zu setzen.
Uebrigens, meine Herren, die Unfallverhütungsvorschriften können sich auch auf die Arbeiter erstrecken.
Es könnte recht wohl möglich sein, daß z.
B. ein Arbeitgeber, der einer Betriebskrankenkasse vorsteht, die Arbeiter bestimmen würde, sehr weitgehende beschränkende Bestimmungen auch für die Arbeiter zu erlassen, sodaß dadurch die Betriebskrankenkasse zuin Mittel werden könnte, um die Arbeiter gründlich zu knebeln und unter solche Vorschriften zu stellen, daß die ganze Freiheit in Frage gestellt würde.
Das sind die Anträge, die Sie stellen, und dann kommen Sie mit großen Deklamationen, daß die Kommission nichts gethan hätte, und daß Sie die rettenden Männer wären, die noch im letzten Augenblick etwas zu erreichen suchten für die Arbeiter!
Nein, meine Herren, diese Politik kann ich nicht als eine vernünftige Wohlfahrtspolitik ansehen im Interesse unseres deutschen Arbeiterstandes.
(Sehr gut!)
Wir werden unser Wohlwollen dadurch bethätigen, daß wir Sie nun wieder weiter reden lassen und dafür sorgen, (v) daß das Gesetz zu Stande kommt.
Damit ist dem deutschen Arbeiterstande mehr gedient, als mit endlosen Reden.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hitze hat in schlagender Weise nachgewiesen, in wie wenig zutreffender und durchführbarer Weise die Anträge seitens der Herren Sozialdemokraten gestellt werden.
Ich möchte dem noch ein kleines Beispiel hinzufügen.
Herr Hoch hat mit großer Entschiedenheit gegen meinen Antrag, den ich hier gestellt hatte, und für den Kommissionsantrag gesprochen, also für die technischen Betriebsbeamten und Rechnungsbeamten, an Stelle der Beauftragten.
Trotzdem stellt er aber mit seiner Fraktion den Antrag, dem Z 82 am Schluffe wörtlich hinzuzufügen: Die Beauftragten haben über ihre Thätigkeit u. s. w. alljährlich einen Bericht vorzulegen.
Er schließt sich also in seinem Amendement meinem Antrage, den er bekämpft, ausdrücklich an.
(Heiterkeit.)
Das ist die Art und Weise, wie die Herren plädircn.
Nun aber noch ein paar Worte gegen Herrn Hoch.
Er hat mich immer persönlich apostrophirt, als er auseinander setzte, die Berufsgenossenschaften müßten eine größere Thätigkeit zur Verhütung der Unfälle entwickeln.
Ja, meine Herren, was geht denn das mich an
Habe ich denn jemals das Gegentheil behauptet
Meine ganze Argumentation in Bezug auf den ß 82 bezog sich lediglich auf den Anstand, der eigentlich materiell jetzt zwischen uns erledigt ist.
Es ist mir niemals im Traume eingefallen zu behaupten, daß alle Berufsgensssenschaftm in Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1900.
5405 M Bezug auf die Unfallverhütung ihre volle Schuldigkeit thäten, und daß darin nur noch wenig zu bessern wäre.
Wenn er mich hätte angreifen wollen oder das Recht gehabt hätte, mich zu apostrophiren, so hätte er nachweisen müssen, daß die Berufsgenossenschaft, an deren Spitze ich stehe, nichts genügendes thue.
Wenn Sie aber unsere aus zirka 350 Paragraphen bestehenden Unfallverhütungsvorschriften ansehen und den jedes Jahr erstatteten umfassenden Bericht unseres Beauftragten, so würden Sie mir einen derartigen Vorwurf ganz gewiß nicht machen können.
Uebrigens muß ich doch, ohne daß ich hier als Vertreter oder als Vertheidiger sämmtlicher deutschen Berussgenossenschaften auftreten will, von denen manche gewiß in Bezug auf Unfallverhütung mehr thun könnten, sagen: Das, was der Herr Hoch hier vorgeführt hat, ist zur Begründung seiner Angriffe doch außerordentlich wenig bedeutsam.
Er hat uns einen Professor Hartmann angeführt, der sehr seltsame Behauptungen aufgestellt haben soll.
Wenn Herr Professor Hartmann richtig zitirt ist, soll er gesagt haben, daß die sämmtlichen ich glaube: 200 und so und soviel Beauftragten der Berufsgenossenschasten nicht mehr geleistet hätten, als 50 Staatsbeamte hätten leisten können.
(Zuruf.)
Als 50 vollbeschäftigte Staatsbeamte.
Ja, woher kann denn das der Herr Professor Hartmann wissen, falls er dies überhaupt gesagt hat
Die Thätigkeit der Beauftragten kann doch nur dann richtig beurtheilt werden, wenn man sich klar macht nicht nur die Zahl der vorgenommenen Revisionen, sondern die Intensität, mit der sie vollzogen sind.
Ich kann ein paar Stunden und ich kann ein paar Tage gebrauchen, um eine große Fabrik zu revidiren.
Dem Herrn Professor Hartmann liegt doch nicht das Material vor, um zu beurtheilen, mit welcher l) Intensität jeder Beauftragte seine Thätigkeit ausübt.
Ich halte es also für ganz unberechtigt, ein derartiges Urtheil zu fällen, wie es Herr Hoch zitirt hat.
Wenn Herr Hoch in demselben Athem ich glaube, da hat er auch auf Professor Hartmann hingewiesen behauptet, daß auf jeden Beauftragten 2000 Revisionen im Jahre kommen, so ist das, glaube ich, eine Ziffer täglich sechs bis sieben Revisonen —, welche doch vollkommen ausreicht, um die Thätigkeit dieser Herren auszufüllen.
Jedenfalls behaupte ich, daß es ganz unmöglich ist, von einem so allgemeinen Standpunkt aus die Thätigkeit der einzelnen Beauftragten zu ermessen, wenn man nicht genau weiß, in welcher Weise sie im einzelnen Falle ihre Funktionen ausgeübt haben.
Nun komme ich zu dem von mir zuletzt gestellten Antrage.
Herr Roesicke hat ausgeführt, nach dem Wortlaut des Z 82 sei es durchaus nicht ausgeschlossen, daß die Funktionen des technischen Beamten und des Rechnungsbeamten in einer Person, guÄ i als Personalunion, vereinigt würden.
Der Herr Staatssekretär hat das bestätigt, und ich kann zugeben, daß, wenn das von keiner Seite bestritten wird, dies für den Richter, für den Juristen eine authentische Deklaration des Z 82 sein würde.
Indessen, cs handelt sich nicht bloß darum, daß diejenigen, welche die Reichstagsverhandlungen oder die Kommentare dazu lesen, orientirt sind, sondern wir sind verpflichtet, Gesetze zu machen, die für jeden verständlich sind, für Arbeiter und Arbeitgeber, vor allem auch für die Berufsgenossenschaften.
Und da müssen Sie mir doch zugeben, daß, wenn ich mit meinen politischen Freunden, und ich glaube so ziemlich mit sämmtlichen Herren der Rechten, der Ansicht war und noch bin, daß ohne eine solche Deklaration aus dem Wortlaut des tz 82 folgen würde, daß in der That zwei verschiedene Personen angestellt werde »müsse », weil hier den technischen Beamten ganz bestimmte Funktionen zugewiesen sind und den Rechnungsbeamten ganz andere (6) bestimmte Funktionen da müssen Sie mir doch zugeben, daß es zum Verständniß des Publikums nothwendig ist, im Gesetz jeden Zweifel auszuschließen.
Infolge dessen habe ich mir erlaubt, den Zusatz zu beantragen, welchen der Herr Präsident vorhin verlesen hat, daß also die Funktionen der beiden Beamten, des technischen und des Rechnungsbeamten, in einer Person vereinigt werden können.
Ich glaube, dagegen wird niemand etwas einwenden können; und Sie würden es mir erleichtern, dem Kommissionsbeschluß, gegen den ich materiell nichts einzuwenden habe, zuzustimmen, wenn Sie sich auf diesem Boden mit mir vereinigen wollten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hitze fühlt sich so sehr als Führer der regierenden Partei, daß er cs nicht nur für nöthig hält, hier der Regierung gegenüber als der regierende Herr im Hause aufzutreten (ach!
ach!
in der Mitte), sondern auch uns gegenüber sich als der Zensor des Reichstags hinzustellen, daß er uns vorschreiben will, ob und wie lange wir reden und welche Anträge wir stellen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er war darüber entrüstet, daß wir uns nicht damit begnügten, solche Anträge zu stellen, welche vor seinem Auge Gnade fänden, sondern daß wir unsere Anträge so sormuliren, wie wir sie für nothwendig halten.
Meine Herren, wir sind nicht in der Lage, von Herrn Dr. Hitze Belehrung in dieser Beziehung entgegenzunehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe aus der Mitte.)
1 (v) Wir sind nicht von Herrn Dr. Hitze hierher geschickt, um nach seinem Willen und seinem Wunsche zu arbeiten, sondern von den Arbeitern, um hier ihre Interessen zu vertreten, und zwar wie wir es für angemessen und richtig halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen werden wir hier so oft und so lange reden und solche Anträge stellen, wie wir cs für nöthig halten, und nicht erst Herrn Dr. Hitze um Erlaubniß anfragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wen »aber der Vorwurf, daß wir die Herren zu viel belästigen, jemals unangebracht war, so in diesem Falle.
Wenn Herr Dr. Hitze die Gerechtigkeit, die man einem Kollegen gegenüber, auch dem einer gegnerischen Partei gegenüber, nie aus dem Auge lassen darf, hätte gelten lassen, so müßte er zugestehen, daß wir bei diesem Gesetz in der Kommission wie im Plenum redlich mitgearbeitet haben, die Sache nicht unnütz zu verschleppen.
Es wäre uns eine Kleinigkeit gewesen, die Sache nicht Wochen, sondern Monate lang hinauszuschieben.
Wir hatten es in der Hand das muß jedes Kommissionsmitglied bestätigen —, in der Kommission die erste Berathung dieses Entwurfs vor den Osterferien zu verhindern.
Wir haben es aber verschmäht, hiervon Gebrauch zu machen.
Freilich haben wir uns nicht in das Bockshorn jagen und uns davon abhalten lassen, unsere Pflicht den Arbeitern und ihrem guten Rechte gegenüber zu thu ».
Wir haben selbstverständlich diese unsere Aufgabe erfüllt, aber dabei alles Unnöthige vermieden.
Meine Herren, Herr Dr. Hitze ist so sehr von den Pflichten des regierenden Herrn hier im Hause erfüllt (Lachen in der Mitte), daß er keine andere Sorge kennt, als das Gesetz unter Dach und Fach zu bringen, wäg es Werden wie es wich 8406 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1900.
(H-ch.)
(4 damit er nur zeigen kann: seht, unter unserer Regentschaft ist das schöne Gesetz zu Stande gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe aus der Mitte.)
Herr Dr. Hitze steht ja auf und erzählt uns: ja, Herr Graf von Posadowsky hat gesagt: wenn ihr jetzt das Gesetz nicht fertig macht, dann wird die Regierung nicht mehr mit einem neuen Entwurf kommen.
Glauben Sie das wirklich, Herr Dr. Hitze
Ich muß das ja annehmen; aber für so naiv hätte ich Herrn Dr. Hitze doch nicht gehalten.
Glauben Sie, daß ein solches Gesetz wie das Unfallversicherungsgesetz die Regierung aus Wohlwollen für die Arbeiter reformirt
Nein.
Die Negierung muß mit Verbefferungsvorschlägen kommen.
Die vorhandenen Mißstände, die thatsächlichen Bedürfnisse zwingen sie dazu.
Dem kann sich die Regierung nicht entziehen.
So war es, nachdem vor zwei Jahren durch den Einfluß des Herrn von Stumm und seiner Freunde das Gesetz gescheitert war.
War damit die Sache erledigt
Durchaus nicht.
Die Negierung war nach kurzer Zeit gezwungen, uns einen anderen Entwurf vorzulegen.
Wer will aber jetzt das Scheitern des Gesetzes herbeiführen
Wir durchaus nicht.
Bon uns ist nichts zu einem solchen Zwecke geschehen.
Deshalb muß ich mich gegen die Behauptung, wir arbeiten auf das Scheitern der jetzigen Reform hin, entschieden verwahren.
Gestern, als es sich um Anlegung der Papierchen handelte (Heiterkeit), da haben Sie nicht lange genug sprechen können; da haben Sie eine ganz unnöthige Debatte wieder aufgebauscht.
Ich erinnere Sie ferner an Ihre endlosen Debatten über Umlage- und Deckungsverfahren und an Ihre langwierigen Verhandlungen, sobald die Interessen der Großindustrie und der Großgrundbesitzer in Frage kommen.
(s) In allen diesen Fällen haben Sie immer und immer wieder gesprochen.
Wenn wir hier aber mit Arbeiteranträgen kommen, dann ist die Zeit zu kurz, dann müssen Sie uns tadeln, Herr Abgeordneter Dr. Hitze.
Da Ihnen die Sache so sehr am Herzen liegt, weshalb wenden Sie sich nicht an die richtige Adresse wegen der ungünstigen Situation, in der sich die Verhandlung jetzt befindet

Die Regierungen sind es, die die Angelegenheiten zwei Jahre haben liegen lassen.
Die Regierungen sind es, die gewartet haben bis zum Januar dieses Jahres, um uns den Entwurf zuzustellen.
Wären die Regierungen mit ihren Entwürfen 2 bis 3 Monate früher beim Zusammentritt des Reichstags im vorigen Herbste zu uns gekommen, dann hätten wir die nöthige Zeit zu einer sachgemäßen Berathung dieser wichtigen Fragen zur Verfügung gehabt, und die erforderlichen Aenderungen des Entwurfs hätten so, wie es sich gebührt, ohne jede Schwierigkeit vorgenommen werden können.
Ihre Vorwürfe den Regierungen zu machen, dazu haben Sie aber nicht den Muth, Pardon, das hielten Sie nicht für nöthig; sondern zu uns kommen Sie mit ganz unerbetenen Vorschriften über unsere Reden und Anträge.
Also für die schönen Lehren, die uns Herr Dr. Hitze gegeben hat, bedanken wir uns, er mag sich damit an seine Fraktionsgenoffen wenden und an die, die sie wünschen.
Sehr interessant war für mich der große Aerger und die große Angst, die aus Herrn Dr. Hitze herausgesprochen hat.
Er ist ganz aufgeregt darüber, daß wir diese Gelegenheit benutzen, um unseren Standpunkt zu vertreten.
Ei, Herr Abgeordneter Dr. Hitze, wenn Sie, wie Sie uns eben so eifrig versicherten, all die Weisheit besitzen, die Sie uns streitig machen, wenn Sie so leichthin über alle unsere Anträge urtheilen, wenn sie unsere Anträge wirklich als so ganz unsinnig „nachweisen ''können, dann muß es für Sie doch eine erwünschte Gelegenheit sein, diesen Agitationsstoff zu erhalten und Ihren christlichen (0) Arbeitern zeigen zu können, was für thörichte Menschen wir Sozialdemokraten sind.
Da Sie aber so sehr aufgebracht und entrüstet über unsere Reden sind, so wird die Sache wohl anders sein, so wird Ihnen wohl Ihr böses Gewissen keine Freude an unseren Reden lassen.
(Heiterkeit in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie lachen.
Ich weiß nicht, ob Sie Veranlassung dazu haben, darüber zu lachen.
Ich meine, wenn wir jetzt ein klein wenig darauf eingehen, was die Herren vorgebracht haben, um unsere Anträge lächerlich zu machen, dann muß jeder Unparteiische zugeben, daß es thatsächlich das böse Gewissen ist, was die Herren so gegen unsere Reden ereifert.
Ein klassisches Beispiel dafür, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hitze unsere Anträge kritisirt, liegt gleich in seinen Ausführungen bezüglich der Aenderung der Eingangsworte zu § 82 ».
Wir haben beantragt, es solle statt „befugt ''gesagt werden „verpflichtet ''.
Mit Bezug auf diesen Antrag sagt der Herr Abgeordnete Dr. Hitze: erst haben die Sozialdemokraten erklärt, daß wir das Wort „befugt ''in „verpflichtet ''umgeändert haben, das bedeutet nichts; wenn wir aber nach dem Antrage des Abgeordneten Hoch dieselbe Aenderung vornehmen so, wie er es verlangt, dann würde die Sache wichtig sein, dann würden die Arbeiter zu ihrem Rechte kommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hitze hat in der Eile, uns zu vernichten, es nicht für nöthig gehalten, nun einmal die Sätze, über die er sprach, wirklich durchzulesen.
(Hört!
hört!
links.)
Was ist nach dem Beschlusse der Kommission gerändert worden, und was will unser Antrag ändern
Geändert worden ist der Anfang des tz 82.
Der lautete: Die Berufsgenossenschaften sind befugt, durch ihre Beauftragten die Fabriken kontroliren zu (v) lassen.
Es ist nun nicht etwa, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hitze hier angegeben hat, nur das eine Wort „befugt ''geändert in „verpflichtet ''; denn dann wäre das, was wir verlangen, schon erfüllt, dann wäre unser Antrag hinfällig.
Das ist ja gerade das, was wir herbeiführen wollen.
Wir wollten an dieser Stelle das Wort „verpflichtet ''haben und den weiteren Wortlaut beibehalten, sodaß es heißt: die Berufsgenossenschaften sind verpflichtet, die Betriebe zu überwache ».
Das ist aber das muß der Herr Abgeordnete Dr. Hitze wissen, denn es ist eingehend darüber in der Kommission debattirt worden abgelehnt worden.
Das ging den Herren zu weit.
An Stelle dessen hat man nun eine ganz andere Formulirung vorgenommen.
Man hat nicht nur geschrieben: „Die Genossenschaften sind verpflichtet '', sondern man hat auch den Nachsatz geändert: wozu sie verpflichtet sind, nämlich, „für die Durchführung der nach ß 78 erlassenen Unfallverhütungsvorschriften Sorge zu tragen ''.
Und bezüglich dieses Nachsatzes habe ich gesagt, daß eine Körperschaft, die Unfallverhütungsvorschriften erläßt, auch selbstverständlich Sorge zu tragen hat dafür, daß die Vorschriften beachtet werden.
Das ist und bleibt ganz selbstverständlich, ob man da „verpflichtet ''hineinschreibt oder nicht.
Das haben die Berufsgenoffenschaften seit jeher gewußt.
Wir verlangen aber, daß die Berufsgenossenschaften „verpflichtet ''werden sollten, die Betriebe zu überwachen.
Das ist doch etwas ganz anderes, das ist doch eine ganz bestimmte, durchaus nicht ohne weiteres selbstverständliche Verpflichtung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hitze liest nun hier und dort das eine Wort „verpflichtet ''und dann stellt er sich als Schulmeister hin und kanzelt die Sozialdemokraten ab: ihr seid ganz thörichte Menschen; Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 190V.
5407: (H-ch.)
l) Was ich, der Dr. Hitze, in einer Minute, ohne die Sache gelesen zu haben, gleich erkannt habe, habt ihr nicht einmal gewußt, als ihr eure Anträge stelltet.
Ja, wenn man so die Anträge krilisirt, so sich mit gegnerischen Anträgen beschäftigt, dann muß man allerdings zu einem solchen Schluffe kommen.
Bezeichnend war cs auch für die Aufmerksamkeit der anderen Herren, die sich da berufen fühlten, bei dieser Gelegenheit dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze zuzujubeln und „sehr gut!
zuzurufen, daß dieselben Herren die Verwechslungen des Herrn Dr. Hitze nicht gemerkt hatten, daß diese Herren ebenfalls nicht wußten, um was es sich dreht.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
Herr Abgeordneter Rocsicke, es ist doch so, ich habe es wörtlich vor mir und wörtlich vorgelesen.
(Zuruf links.)
Nein!
nein!
ich bin nun sehr gespannt darauf, wie Sie Ihre weitere Zustimmung auch begründen werden.
Es sind doch nicht Vermuthungen, die ich ausspreche.
Ich habe doch den bestimmten und klaren Beweis dafür geführt, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hitze unrichtig zitirt hat.
Ferner habe ich Sie können das im stenographischen Bericht nachlesen bei der Begründung dieses Antrags gar kein Wort über dessen etwaige Wirkung hinzugefügt, sondern ich bin sofort zu dem zweiten Antrage übergegangen, weil der erste nur zusammen mit dem anderen von Bedeutung ist.
Nur wenn neben der Verpflichtung, die Betriebe zu überwachen, auch vorgesehen ist, daß die Arbeiter dabei Bestimmungsrecht haben, nur dann hat diese Einschiebnng „verpflichtet ''für uns die volle Bedeutung.
Bei dieser Gelegenheit kann ich auch gleich einen Einwand des Herrn Abgeordneten Roesicke berühren.
Der lV Herr sagte: ja, ihr Sozialdemokraten seid ja früher immer gegen eine Kontralthätigkeit der Berufsgenossenschaften gewesen und habt verlangt, die ganze Ueberwachung soll den staatlichen Beamten überlassen sein.
1 Ja, meine Herren, da hat der Herr Abgeordnete Roesicke nur das Eine übersehen: wir sind ja auch heute gegen eine überwachende Thätigkeit der Berufsgenossenschaften, sowie sie jetzt ist, wenn den Unternehmern allein alles überlassen ist, wenn die ganze Sache zur Komödie wird.
Gewiß sind wir dann dagegen und Protestiren gegen eine solche „Ueberwachung ''.
Was wir erstreben
Nun, Herr Abgeordneter Roesicke, wir wollen nicht diese überwachende Thätigkeit, sondern sind einzig und allein für die von uns vorgeschlagenen Aenderungen eingetreten.
Wir wollen nur dann den Berufsgenoffenschaften eine Ueberwachungspflicht geben, wenn den Arbeitern dabei ihr volles Recht gewährt wird, wenn die Arbeiter dabei völlig gleichberechtigt mitwirken können.
Das ist doch etwas anderes!
Freilich sagte Herr Roesicke und da waren sie so brüderlich und herzlich vereint, der Herr Abgeordnete Roesicke und der Herr Abgeordnete Dr. Hitze, die Sozialdemokraten sind sogar so thörichte Leute, daß sie sich mit der Wahl der Kontrolbeamten durch die Arbeiter begnügen.
Wer aber wird die Beamten anstellen
Wer ihnen die nöthige Instruktion für ihren Dienst geben
Ja, meine Herren, das ist doch selbstverständlich, daß, wenn die Arbeiter die Beamten wählen, sie sie auch anstellen, ihnen auch die Instruktion geben.
Gewiß, wir machen keine Anträge zum Spaß, zur Komödie.
Das überlassen wir anderen Leuten (Heiterkeit); dazu ist uns die Thätigkeit hier zu ernst, um den Arbeitern ein X für ein U vorzumachen.
Wenn wir Anträge stellen, wollen wir ernstlich vorgehen und dem Uebel auf den Leib rücken.
In dem Augenblicke, wo wir die Wahl der Aufsichts- (v) beamten verlangen, verlangen wir auch ihre Anstellung, verlangen wir auch ihre Instruktion.
(Zuruf links.)
Ja, meine Herren, da muß ich sagen, da könnte man noch viel erwähnen und die ganze Fiebel abschreiben.
Im gewöhnlichen Leben ist es selbstverständlich, daß, wenn wir die Leute wählen, wir sie auch anstellen und instruiren wollen.
Wir handeln doch hier von sozialpolitischen Dingen.
Und ich meine, diejenigen Herren, die sich berufen fühlen, sich uns gegenüber auf das hohe Roß zu setzen und über die thörichten sozialdemokratischen Anträge von oben herab zu urtheilen, diese Herren müßten wenigstens die wichtigsten sozialpolitischen Erscheinungen ähnlicher Art im Auslande kennen.
Wenn die Herren eine blasse Ahnung hätten von den Verhältnissen, wie sie im Ausland bestehen, z.
B. bei dem schweizer Arbeitersekretariat, so hätten sie solche thörichten und unbegründeten Einwendungen nicht machen können.
Bei dem schweizer Arbeitersekrctariat ist es ebenso, wie wir es hier vorlegen, ja die Rechte der Arbeiter gehen sogar noch viel weiter.
Die Arbeitervereine wählen allein den Arbeitersekretär, sie schreiben ihm seine Thätigkeit vor, und der schweizerische Bundesrath besoldet den Beamten.
Selbstverständlich haben wir in demselben Sinne den Antrag formulirt.
Da aber der Herr Abgeordnete Roesicke meint, wir hätten das sagen müssen, so will ich ihm sowohl wie dem Herrn Abgeordneten Hitze, der übrigens, wie mir einfällt, selbst angedeutet hat, wir würden auch die weiteren Rechte für die Arbeiter beanspruchen, nur bemerken, daß das, was in unserem Antrage steht, keine neue Forderung von uns ist, sondern daß wir das schon immer gefordert haben.
Wir haben von jeher verlangt, die Aufsichtsbeamten sollen von Arbeiterkammern gewählt werden, die zur Hälfte aus Arbeitnehmern und zur Hälfte aus Arbeitgebern bestehen.
Das ist also eine alte Forderung, die wir schon x-nial formulirt und begründet haben.
Herr Roesicke wie Herr Dr. Hitze haben sich im weiteren gemüßigt gefühlt, über den von uns geforderten Bericht der Aufsichtsbeamten absprechend zu urtheilen, und gesagt: was hat das für einen Werth, wenn ein solcher Bericht in die Oeffentlichkeit kommt
Wie dann, wenn der Beamte in den zu veröffentlichenden Bericht gar nichts Wichtiges hineiuschreibt, sondern das in einem geheimen Bericht dem Vorstande der Berufsgenossenschaft mittheilt
Dann würden die Arbeiter, welche die Aufsichtsbeamten anstellen, ihnen die Instruktion ertheilen und sie entlassen können, fragen: was habt ihr in dem ganzen Jahre gethan, in eurem Bericht steht ja nichts
Und schließlich würden sie solche unfähige oder gewissenlose Beamten aus deni Dienst entfernen und andere dafür einstellen, 'die bessere Berichte erstatten.
Also, meine Herren, mit solchen Einwendungen uns zu kommen, das ist doch mehr als naiv.
Ich meine, wenn man hier im Plenum, vor der Oeffentlichkeit Einwendungen machen und an die Arbeiter appelliren will, so müssen Sie schon ein bischen andere Einwendungen bringen.
Denn die einfachen Arbeiter werden die Antwort geben, daß der Antrag so unschuldig, wie Sie ihn auch auffassen, als wenn er am allerdümmsten und verkehrtesten gemeint wäre, von den dümmsten und beschränktesteil Arbeitern nicht aufgefaßt wird.
Dann, meine Herren, habe ich noch ein paar Worte über unseren Antrag zu sagen, der dahin zielt, daß es auch den Krankenkassen zustehen soll, Fabriken zu revidiren.
Diesen Antrag fassen der Herr Abgeordnete Roesicke und der Herr Abgeordnete Dr. Hitze in ihrer praktischen Kenntniß von Arbeiterverhältniffen, aus die Herr Roesicke sich 5408 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1900.
(Hoch.)
l) kürzlich berufen hat, so auf, als wenn z.
B. eine Schneiderktankenkaffe in eine Maschincnbauanstalt gehen und dort die UnfaÜversicheruiigsvorfchriftcn kontroliren würde, kurz und gut, als wenn es lauter verrückte Leute aus Dalldorf wären, die eine derartige Befugniß auszuführen höben.
Meine Herren, wenn Sie die Arbeiter für so verrückt halten, dann packen Sie mit Ihrer ganzen sozialen Gesetzgebung ein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die ist unmöglich, wenn Sie von der Voraussetzung ausgehen, daß der Arbeiter nicht auch gesunden Menschenverstand hat und danach handelt.
Wenn Sie aber die Arbeiter nicht als Idioten und Narren betrachten, sondern als vernünftige Menschen, dann crgiebt sich die Praxis unseres Antrags von selbst.
Wären aber die Herren wenigstens der Begründung gefolgt, die ich hier zu diesem Antrage gegeben habe, dann würden sie keine Veranlassung gehabt haben, sich auch über diesen Antrag lustig zu machen.
Ich habe das Beispiel angeführt, daß, wenn in einer Fabrik regelmäßig kleine Verletzungen vorkommen, die Krankenkasse, die dafür haften muß, weil die Wunden innerhalb dreizehn Wochen geheilt werden, in die Fabrik gehen und sagen soll: woher kommen die vielen Verletzungen, könnt ihr dem nicht Abhilfe schaffen
So habe ich unseren Antrag gemeint und so faßt ihn jeder Arbeiter auf.
Die Krankenkasse wird sich selbstverständlich nur so weit mit den Zuständen in den Fabriken beschäftigen, als sie dazu durch Krankheitsfälle veranlaßt wird.
Wer selbst nur den oberflächlichsten Einblick hat in die Praxis der Krankenkassen, weiß, wie die Leute dort sparen müssen, wie jeder Pfennig zehnmal umgedreht wird, bevor er ausgegeben wird; der weiß auch, daß die Leiter der Krankenkassen sich schwer hüten werden, unnöthige Kontrole zu üben.
Denn das Geld dazu müssen die Arbeiter mit aufbringen, die (2) darauf sehen, daß keine unnöthigen Kosten entstehen.
Wo dies aber doch jemals der Fall wäre, würden die Mitglieder der Krankenkasse sofort dagegen auftreten, daß in dieser Weise mit den Arbeiterpfennigen umgesprungen wird.
Also, unsere Anträge bezüglich der Krankenkasse sind nicht so thöricht, wie Sie meinen.
Alles, was Sie dagegen vorgebracht haben, beweist nur, daß Sie die Anträge nicht verstehen wollen oder können.
Wenn Sie sie nicht verstehen wollen, dann hört die Verhandlung auf, dann kann man Ihnen nicht helfen.
Wenn Sie aber nicht verstehen können, dann sind wir verpflichtet, darüber zu reden, um Sie aufzuklären, um Sie mit den Verhältnissen bekannt zu machen.
Gerade weil wir hier ein so geringes Verständniß für unsere Anträge finden, würden wir pflichtvergessen handeln, wenn wir uns nach Ihren Wünschen über unser Auftreten richteten und uns beschränkten auf das, was Sie annehmen wollen.
Was wäre dann die Folge
Dann würden wir ebenso einen Hemmschuh bilden gegen die Sozialreform, wie es das Zentrum seit Jahren bereits gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann würden wir statt vorwärts treiben, auch dazu beitragen, die Reform aufzuhalten und erst dann, wenn es gar nicht anders geht, nur das zu bewilligen, was nicht mehr zu verweigern möglich ist.
Meine Herren, Sic heben immer hervor, das Gesetz enthält so und so viel Verbesserungen!
Schlagen Sie einmal nach in den stenographischen Berichten über die jetzt so verpönten endlosen sozialdemokratischen Reden, in unseren vielen Anträgen, über die Sie sich so entrüsten, da finden Sie alle Ihre Verbesserungen von uns schon vor so und so viel Jahren angeregt.
(Widerspruch in der Mitte.)
Jawohl, Herr Dr. Hitze, was Sie an Verbesserungen eingeführt, das haben Sie unserer Thätigkeit zu ver- (0) danken.
Sie kommen auf unsere Anregungen meistens erst mehrere Jahre später zurück.
Zuerst soll alles, was wir verlangen, unmöglich sein.
Die Herren von der Regierung brauchen bloß zu sagen: es geht nicht, dann fallen Sie um.
Freilich, nur wenn es sich um die Interessen der Arbeiter handelt.
Wenn aber eine Liebesgabe für die Kapitalisten auf dem Spiele steht, dann verhalten Sie sich anders.
Gestern mußten wir für eine Bestimmung der Regierungsvorlage eintreten, für die Befestigung der Vorschüsse durch die Post, einer Liebesgabe von jährlich mehreren Millionen zu Gunsten der Berufsgenossenschaften.
Da blieben Sie auch trotz des Einspruchs der Regierung fest: lieber sollte die ganze Reform scheitern, als daß Sie den Berufsgenossenschaften die Liebesgabe abnehmen ließen.
Für den Vortheil der Unternehmer haben Sie die nöthige Kraft zur Opposition gegen die Negierung.
Nur, wenn es sich um das gute Recht der Arbeiter handelt, dann greifen Sie mit Freuden nach einer ablehnenden Antwort der Negierung und schützen die vor, um sich zurückziehen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir Ihrer Taktik folgen würden, dann würden wir stets die Rechte der Arbeiter aufgebe », während durch unser Auftreten gerade bewirkt wird, daß die Agitation von neuem beginnt.
Diese Reden sind daher der Anfang zu neuen Agitationen für weitere Reformen der Unfallversicherungsgesetze.
Deshalb müssen und werden wir jederzeit nicht nur zu Ihnen sprechen.
Wir wissen ganz genau: was wir hier erreichen, erreichen wir nicht durch Sie, nicht durch Ihre Liebe und Güte, sondern einzig und allein durch den Druck der Arbeiterbewegung gegen Sie.
Wir reden für Sie, indem wir Sie anklagen, indem wir dem Volke zeigen, wie wenig Sie den Interessen der Arbeiter dienen.
Wir reden aber zugleich (v) nach außen, um das Volk darauf aufmerksam zu machen, in welcher Weise das so gerühmte „sozialpolitische ''Zentrum, daß sich bei den Wahlagitationen nicht arbeiterfreundlich genug stellen kann, beim praktischen Handeln die Arbeiter im Stiche läßt.
Das ist unsere Taktik.
Und wir werden Sie nicht fragen, ob wir diese Taktik weiter befolgen sollen oder nicht.
Meine Herren, damit bin ich zu Ende mit den Herren Abgeordneten I r.
Hitze und Roesicke, die da meinten, so kurz über uns zur Tagesordnung übergehen zu können.
Ich habe nun noch wenige Worte dem Herrn Ministerialdirektor von Woedtke zu sagen.
Ich habe mir die Schrift kommen lassen, auf Grund deren ich meine Behauptungen bezüglich den Versprechungen an die Bauarbeiter aufstellte.
Ich habe die Schrift im Augenblick nicht vollständig durchlesen, sondern nur flüchtig durchsehen können und gefunden, daß es sich, genau wie ich behauptete, damals nicht nur um diejenigen Punkte handelte, die Herr Ministerialdirektor von Woedtke angeführt hat, sondern daß ausdrücklich das Verlangen gestellt worden ist, das ich in den Vordergrund geschoben habe, nämlich das Verlangen bezüglich der Mitwirkung der Arbeitter bei der Kontrole der Bauten.
Wenn der Herr Ministerialdirektor Einblick darin nehmen will, so kann er sich davon überzeugen.
Auf Seite 17 hat der Vertreter Hemke ausdrücklich diese Forderung vorgebracht.
Um die handelte es sich also ebenfalls und auf die erstreckt sich auch die unmittelbare Antwort: „Diese Frage ist der Prüfung werth, alles läßt sich nicht auf einmal machen, haben Sie Vertrauen u. s. w. Ich kann im Augenblick nicht sagen, ob speziell der Herr Ministerialdirektor von Woedtke auf die Reform der Unfallversicherungsgesetze hingewiesen hat.
Soweit ich es in diesem Augenblicke sehen kann, hat er überhaupt nur versprochen: es sollen die nöthigen Verbesserungen vorgeReichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den IO.
Mai 1900.
5409 (M nommen werden.
Dagegen liegt mir hier das Schreiben vor, daß das Neichs-Vcrsicherungsaint, gezeichnet Bödiker, unter dem 15.
Juni 1896 an die Bauarbeiter gerichtet hat.
Darin steht ausdrücklich, daß die Eingabe als Material zur Revision der Unfallversicherungsgesetze verwendet werden soll.
Es fällt mir übrigens nicht im mindesten ein, es zn bezweifeln; wenn Herr Ministerialdirektor von Woedtke versichert, er habe die Antwort anders gemeint, als ich sie nach der mir vorliegenden Schrift aufgefaßt hatte.
Ich kann mich eben nur auf diese Schrift berufen, welche mir zu meinen Aeußerungen Veranlassung gegeben hat.
Nun, meine Herren, zum Schluß habe ich sowohl den Herren von der Regierung als den Herren Abgeordneten noch das zu erklären: ich habe schon in meiner ersten Rede heute durchaus anerkannt, daß einige kleine Verbesserungen in diesem Gesetze namentlich bezüglich der Nnfallverhütungsvorschriften enthalten sind.
Was aber das Entscheidende ist, ist das, daß alle diese Verbesserungen keinen Werth haben, wenn nicht die Kontrole der Betriebe besser ausgestaltet wird.
Und da haben Sie vollständig versagt.
Bezüglich der Kontrole der Betriebe ist gar nichts geschehen.
Infolge dessen stehen die anderen Verbesserungen, die Sie bewilligt haben, nur auf dem Papier.
Das ist eben das Unterscheidende, was Sie von uns trennt, Sie begnügen sich mit solchen Scheinverbesserungen, Sie begnügen sich damit, den Arbeitern zu sagen: cs steht etwas drin im Gesetz!
wir aber wollten eine thatsächliche Verbesserung habe ».
Um diese thatsächliche Verbesserung sind durch die Schuld der Herren vom Zentrum die Arbeiter auch bei dieser Gelegenheit gekommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hitze.
(R) l) r. Hitze, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Vorredners geben mir keine Veranlassung zu einer weiteren Antwort: mein Gewissen ist so gut, und die Sache ist so klar, daß ich darauf verzichten kann.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da keine Wortmeldungen mehr vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zu Ls 82 vor zunächst die Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen »ä 33 »und l , welche sich auf den Absatz 1 beziehen.
Ich bitte um etwas Ruhe, damit ich mich verständlich machen kann!
Die Herren beantragen ») in Zeile 3 statt: „Sic sind befugt ''zu setzen: „und ''; l ) dem Absatz 1 einen Satz zuzufügen.
Diese beiden Amendements würde ich zuerst zur Abstimmung bringen und dann würde ich übergehen zum handschriftlichen Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg, welches er an Stelle des Amendements auf Nr.
721 der Drucksachen » I 9 eingebracht hat.
Dasselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: dem Z 82 als zweiten Absatz hinzuzufügen: die Funktionen des technischen Aufsichtsbeamten und des Rechuungsbeamten können in einer Person vereinigt werde ».
Sodann würde ich übergehen zu dem Amendement Albrecht und Genossen aus Nr.
728 der Drucksachen »ä 33o, welches am Schluß des Z 82 zwei Absätze hinzufügen will, die mit I und ll bezeichnet sind.
Nachdem alle diese Abstimmungen erfolgt sind, würde ich über den ganzen Paragraphen abstimmen lassen, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
l898t900.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche in dem ersten (o) Absatz des 8 82 in Zeile 3 statt der Worte „Sie sind befugt '', nach dem Antrag Albrecht und Genossen, das Wort „und ''setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ferner bitte ich die Herren, welche nach dem Amendement derselben Herren Abgeordneten dem Absatz 1 folgenden Satz hinzufügen wollen: die Beauftragten werden zur Hälfte von den Vertretern der Arbeiter und zur Hälfte von den Vertretern der Unternehmer gewählt sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; dieses Amendement ist ebenfalls abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg einen zweiten Absatz dem ß 82 zufügen wollen, welcher lautet: die Funktionen des technischen Aufsichtsbeamten und des Rechnungsbeamten können in einer Person vereinigt werden sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieses Amendement ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zum Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen »ck 33o, welches dem 8 82 am Schluffe zwei neue Absätze, die mit l und ll bezeichnet sind, hinzuzufügen wünscht.
Ich bringe dieselben zusammen zur Abstimmung.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die beiden neuen Absätze hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Zusätze sind abgelehnt.
Der tz 82 hat nur die Veränderung durch den handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm erlitten; sonst ist er nach den Beschlüssen der Kommission unverändert geblieben.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er in dieser Fassung vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe nunmehr auf §83, 8 84, ß 85, 8 85 », 8 86, 8 88, 8 89, 8 92, 93a, 8 93i , 8 93v und konstatire, daß diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen vom Hause nach den Anträgen der Kommission angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 934.
Dazu liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen all 34.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen).
Fischer (Sachsen), Abgeordneter.
Meine Herren, dieser Antrag entspricht den von uns zu anderen Paragraphen gestellten Anträgen, die Sie bereits abgelehnt haben.
Aber die Sache liegt hier doch etwas anders, und der Herr Kollege Hitze wird daher auch noch die Begründung dieses Antrags über sich ergehen lassen müssen.
Alle Einwendungen, welche man gegen die früheren ähnlichen Anträge gemacht hat, fallen bei diesem Antrage weg.
Man hat gegen unseren Antrag eingewendet, die Zuziehung der Arbeiter bei der ersten RentcW feststellung sei im Prinzip zwar richtig, und selbst der Herr Abgeordnete von Stumm hat das als das Beste anerkannt; aber solange die Arbeiter keine Beiträge leisten, sagt man, solange die llnternchmcr allein die 750 5410 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1900.
M Kosten aufzubringen hätten, könnte man doch nicht verlangen, daß die Arbeiter bei der ersten Rentenfestsktzung1etwas1mitzusprechen hätten; den Unternehmern, 1 welche die Kosten1aufzubringen1hätten, denen die Verwaltung der Berufsgenossenschaften allein zustehe, die also in Vereinen vereinigt waren, müsse das Recht zustehen, wenigstens die erste Rentenfeststellung allein zu bestimmen; es stehe den Arbeitern allein das Recht zu, sich an die höhere Instanz zu wenden, wenn sie glauben, daß ihnen Unrecht geschehen sei.
Hier handelt es sich aber um Reichs- und Staatsbetriebe; der Unternehmer trägt also nicht allein die Kosten, es sind Reichs- und Staatskosten, an denen die Arbeiter in gleicher Weise betheiligt sind wie die Unternehmer.
Der Einwand, den man gegen die früheren Anträge gemacht hat, fällt also weg.
Diejenigen, welche die Renten festzusetzen haben, haben nun kein materielles Interesse mehr, sie können nicht beanspruchen, allein zu bestimmen, und es liegt keine Veranlassung vor, in dieser Beziehung die Arbeiter in Reichsund Staatsbetrieben bei der ersten Rentenfestsetzung nicht heranzuziehen.
Es kommt noch hinzu, daß bei den Staatsbetrieben die Personen, welche die Renten festzusetzen haben, Beamte des Reichs, des Staates sind, und die Arbeiter, welche in diesen Betrieben beschäftigt sind, gegen die erste Rentenfestsetzung in vielen Fällen nicht gerne Einspruch erheben.
Denn wenn sie nur eine Theilrente beziehen, bleiben sie in dem Betrieb weiter thätig und führen nicht gern gegen den Staat, bei dem sie beschäftigt sind, einen Prozeß.
Dazu kommt, daß in einem solchen Staatsbetrieb der Arbeiter, der eine Rente bezieht, vielleicht vielfach noch so viel Lohn bekommt, wie er durch die Verletzung verloren hat, ich nehme das wenigstens als selbstverständlich an —, sodaß der neue Lohn inklusive Rente dem früheren Lohn gleichkommt.
Das bleibt aber, wenn es wirkich der Fall M) ist, nur so lange, als er im Staatsbetriebe beschäftigt ist; kommt er einmal heraus, so wird er erst empfinden, daß die Rente, die man für ihn festgesetzt hat, viel geringer war, als sie hätte sein sollen, indem er, wenn er verkrüppelte Glieder hat, doch nicht so leicht Arbeit bekommt, auch wenn er sie verrichten könnte —, wie wenn er noch seine gesunden Glieder hätte.
Er spürt also momentan bei der Rentenfestsetzung nicht so sehr den Verlust, wie es bei einem anderen Arbeiter oft der Fall ist.
Deshalb müßte gerade hier auch dieser Umstand bei der Rentenfestsetzung berücksichtigt werden.
Da nun die Beamten, welche die Renten festzusetzen haben.
Derartiges weniger in Betracht ziehen, da ferner der Arbeiter in einem Reichs- oder Staatsbetriebe gegen den Staat, bei dem er beschäftigt ist, nicht gerne prozessirt, so ist die Heranziehung der Arbeiter in solchen Betrieben doppelt angebracht.
Auch würden dadurch, daß die Arbeiter bei der ersten Rentenfestsetzung mit herangezogen werden, ja die weiteren Instanzen, wenigstens das Schiedsgericht, überflüssig, indem hier schon eine Art Schiedsgericht die erste Rente festsetzt, und dadurch dem Arbeiter vielmehr zu seinem Rechte verholfen wird.
Ich betone nochmals, daß die Einwendungen, die man früher gemacht hat, nun hinfällig sind, und daß auch das Zustandekommen des Gesetzes nicht aufgehalten wird, wenn Sie diesen Antrag bei dieser Gelegenheit annehmen, zumal auch gar kein Grund vorliegt, daß von Seiten der Regierung ein Widerspruch erhoben werden könnte.
Ich ersuche Sie deshalb, diesen unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Albrecht und Genoffen auf Nr.
728 der Drucksachen »ä 34, welches hinter „erfolgt ''einschalten will: „unter Hinzuziehung von Arbeitern '', dann über den (6) Paragraphen, wie er sich danach gestaltet haben wird.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Amendement Albrecht und Genossen im §934 nach dem Worte „erfolgt ''einschalten wollen.
„unter Hinzuziehung von Arbeitern '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieh:.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
8 93ä nach den Beschlüssen der Kommission ist unverändert geblieben, und wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß ß 93ä in zweiter Lesung vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Ich rufe nunmehr auf K 93o, -93k, 94 und konstatire, daß die von mir aufgerufenen Paragraphen nach den Beschlüssen der Kommission vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über ß 95.
Zu demselben liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen all 35 a, d und e. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter.
Meine Herren, wir beantragen zu Z 95, zunächst eine Verschlechterung, die der Kommissionsvorschlag in Uebereinstimmung mit dem Negierungsentwurf eingebracht hat, streichen zu wollen und ferner die Ungerechtigkeit, die von allen Seiten früher beklagt wurde, die dem § 95 anhaftet, zu beseitigen.
An sich würden wir für die Streichung des § 95 sein, weil der § 95 das durchaus unberechtigte Ausnahmegesetz enthält, daß der Arbeiter, wiewohl er durch Verschulden des Unternehmers verunglückt ist, keinen Anspruch auf Schadensersatz hat, sondern auf die unterhalb eines anständigen Almosens bleibende Unfallrente angewiesen ist.
Diesen Antrag, den ß 95 zu streichen, brauche ich wohl nicht zu begründen.
Ich will nur bemerken: (v) früher sind für den Antrag Zentrumskreise und nationalliberale auch freikonservative Schriftsteller eingetreten.
Es ist immerhin erwähnenswerth, daß jetzt, abgesehen von der sozialdemokratischen Partei, lediglich die Arbeiter und zwar glücklicherweise auch die, die noch nicht sozialdemokratisch wählen, gegen eine so offensichtliche Ausnahmebestimmüng zu Ungunsten der Arbeiter sich wenden.
Nicht mit Rücksicht auf den Appell, den der Herr Abgeordnete vr.
Hitze vorhin an uns richtete, will ich nicht so ausführlich auf diese Materie eingehen, sondern lediglich mit Rücksicht darauf, daß die Kreise außerhalb des Hauses von der ausnahmerechtlichen Bestimmung des § 95, wenn er aufrecht erhalten werden sollte, überzeugt sind, und daß nach den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Hitze ja nicht einmal die Wünsche, die die christlichen Bergleute vorgetragen haben, hier respektirt werden sollen.
Die christlichen Bergarbeiter haben gebeten, doch wenigstens die Verschlechterungen abzulehnen, die in das bestehende Gesetz hineingekommen sind, und der Herr Abgeordnete Hitze hat gar vorhin darzulegen versucht, daß durch Annahme der Verschlechterung den Arbeitern eine Wohlthat erwiesen würde.
Die christlichen Bergarbeiter haben eine Reihe von sehr geringfügigen von uns schon zwar durchweg berücksichtigten Petitionspunkten hier eingebracht, auf die Sie nicht eingegangen sind, mit Ausnahme des Punktes, der sich mit einem Antrage von uns deckte und dem zugestimmt zu haben, der Herr Vorredner als eine besonders erhebliche That der Mehrheit hinstellte.
Diese so rühmend hervorgehobene That ging dahin, daß die Verschlechterung, die die Kommission in das Gesetz bezüglich des Rentenumfangs jugendlicher Arbeiter hineingebracht hat, wieder hinausgeworfen werde.
Das hat der Herr Abgeordnete Hitze vorhin für eine besonders große That hingestellt.
Aber Sie sind sonst in keinem Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1900.
5411 (Stadthagcn.)
l) Punkte auf die Wünsche in der Petition der christlichen Bergarbeiter eingegangen, die sich z.
B. darauf bezieht, daß der Begriff der Erwerbsunfähigkeit in unserem Sinne festgestellt werde, noch darauf, daß die Macht der Berufsgeuossenschaftcn in dem Sinne, wie Sie sie beschlossen haben, nicht erweitert werde, noch darauf, daß der § s, so wie wir ihn beantragt haben und 1890 beantragt hatten, formulirt würde.
Nun, diese christlichen Bergarbeiter, vertreten durch ihren Vorsitzenden Brust, sagen, indem sie von vornherein ihre Hoffnung auf ein sehr geringes Maß zurückzustimmen geneigt sind, zum Schluß, daß man wenigstens die von ihnen hervorgehobenen Verschlechterungen des bestehenden Gesetzes aus dem Entwurf ausmerzen möge.
Diesen Wunsch haben Sie nicht erfüllt.
Der Herr Abgeordnete Hitze wird, trotz seiner grundsätzlichen Stellung, keine Verbesserung in das Gesetz hineinzubringen, mit seinen Wählern der Ueberzeugung sein, daß die jetzige Fassung des Z 95 zweifellos eine ganz erhebliche Verschlecherung dem bestehenden Gesetz gegenüber eingeführt hat.
Es ist nämlich im H 95 gesagt worden, daß nicht nur die nach Maßgabe dieses Gesetzes versicherten Personen keinen Anspruch haben sollen auf Schadenersatz, wenn sie eine Rente bekommen, sondern auch die in § a bis 6 ck bezeichneten Hinterbliebenen, auch wenn sie einen Anspruch auf Rente nicht haben.
Mit anderen Worten: Sie nehmen auch dem Arbeiter, der nach den Bestimmungen des Gesetzes nicht einmal eine Rente bekommt, jeden Schadenersatzanspruch, lediglich deshalb, weil er Arbeiter ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es betrifft das insbesondere zunächst folgenden Fall.
Sind die Wittwe eines Verunglückten, mehrere Kinder und ein Ascendent vorhanden, so muß der letztere nach dem Gesetz zurückstehen, weil Wittwe und Kinder 60 Prozent in An (L) spruch nehmen, er erhält keine Rente.
Es würden in solchem Fall die hilfsbedürftigen Eltern weder einen Anspruch auf Rente haben, noch nach dieser neuesten Bestimmung den geringsten Anspruch auf Schadenersatz.
Sonst steht das bürgerliche Gesetzbuch auf dem Standpunkt, und zwar in Uebereinstimmung mit der Hochhaltung der Familie, daß derjenige, der schuldhaft den Ernährer beseitigt hat, das Kind beseitigt hat, welches für seine Eltern sorgt, 1 auch für die Ascendenten sorgen muß.
denen durch den Tod des Ernährers oder die verminderte Erwerbsfähigkeit des Ernährers ein Schaden zugefügt ist.
Diesem verständigen Grundsatz sind Sie ja auch beigetrcten, als es sich beim bügerlichen Gesetzbuch um andere als nur Arbeiter handelte.
Hier haben Sie bezüglich der Arbeiter das Recht diesen gegenüber ausgeschlossen.
Es geht noch weiter.
Selbst in solchen Fällen, wo niemand eine Rente bekommt, wo nicht etwa 60 Prozent Rente hingegeben werden durch irgend eine Leistung an andere, an Wittwe und Kinder, selbst in solchen Fällen stellen Sie eine Reihe von Eltern außerhalb jeden Rechtes durch den H 95, wenn Sie die Worte annehmen, die im Entwürfe neu vorgeschlagen sind, und denen die Kommission, wie ziemlich jeder Verschlechterung, mit lebhafter Freude beigetreten ist, mit so lebhafter Freude bcigetreten ist, daß im Bericht nicht einmal erwähnt ist, daß die Streichung dieser Bestimmung beantragt wurde.
Meine Herren, nehmen Sie den Fall, es habe der Vater in einer Fabrik deswegen Beschäftigung, weil der Sohn dort beschäftigt ist, er kann dem Sohn Handreichungen leisten, er würde die Stelle in der Fabrik nicht haben, wenn nicht der erwerbsthätige Sohn dort beschäftigt wäre, der nun zusammen mit dem Vater arbeiten kann; es sind kleine Handreichungen, durch die sich immerhin der alte Mann einen Unterhalt einigermaßen erwerben kann.
Es ist das schöne Familienverhältniß, daß Vater und Sohn (v) hierbei zusammenarbeiten.
Nach dem bestehenden Gesetz würde die Sache nun so liegen, daß, wenn nun dieser Arbeiter durch die Schuld des Unternehmers um das Leben käme, dann der Vater, der nun seine Stellung verliert, weil sie ja wirthschaftlich mit der Stellung des Sohnes zusammenhängt und ohne ihn nicht denkbar ist, vollen Ersatzanspruch gegen den Unternehmer geltend machen könnte.
Und hier berauben Sie durch die Worte, deren Streichung wir beantragen, diesen Vater seines Schadenersatzrechtes, selbst in dem Falle, wo keine Wittwe, keine Kinder hinterblieben sind, wo also keine Wittwenkeine Kinderrenten bezahlt werden, mit anderen Worten: Sie nehmen dem Arbeiter das geringste Aequivalent, das Recht, das Sie aus allgemeinen ethischen Gerechtigkeitsgründen im bürgerlichen Gesetzbuch allen anderen Bürgern gegenüber anerkannt haben.
Solcher Vater würde auch auf Rente keinen Anspruch machen können, weil ja der Sohn nicht sein einziger Ernährer war, er war ja überhaupt nicht sein Ernährer, sondern der Vater hat sich selbst ernährt, allerdings hat er die Stellung nur dadurch haben können, daß der Sohn in der Fabrik beschäftigt war.
Derartige Verhältnisse sind ja außerordentlich häufig in der Metallbranche, der Textilbranche und vor allen Dingen auch in der Landwirthschaft.
In allen diesen Fällen ohne jeden anderen Grund als den, daß die Berufsgenossenschaft gebeten hat, doch möglichst Die Rechte der Arbeiter, soweit es sich um Schadenersatzanspruch handelt, herabzusetzen, haben Sie hier eine ganze Reihe von Leuten durch die neue Bestimmung ihres jetzt noch geltenden Rechtes beraubt.
Herr Hitze mag es mir nicht übel nehmen, wenn ich ihm unterschiebe, daß auch er der Ansicht ist, ein solches Berauben des Rechtes sei eine Verschlechterung eines Gesetzes, wenn man vom Standpunkt des Arbeiters ausgeht, eine zweifellose Verbesserung des Gesetzes freilich, wenn man annimmt, ein Gesetz sei (O) gut, wenn es den Unternehmer von jeder Last befreit und den Kapitalgewinn möglichst voll dem Unternehmer zufließen läßt.
Wir bitten Sie, diesen Zusatz zu streichen.
Ferner beantragen wir, daß Sie wenigstens das gewaltige Ausnahmegesetz aufheben, wonach Schadenersatz außer der Rente nur eintritt, wenn durch Vorsatz des Unternehmers die Erwerbsfähigkeit des Arbeiters beeinträchtigt ist.
Diese Forderung erhob der Herr Abgeordnete Bebel schon im Februar 1879, vom Zentrum vertrat sie Freiherr von Hertling auch noch 1897.
Der Arbeiter soll nach dem allein gerechten, stets von uns vertretenen Grundsatz voll entschädigt werden für seinen Schaden, und die Unternehmer sollen einer Versicherungskasse angehören, damit der Arbeiter sicher bekommt, was ihm gebührt.
Dagegen hat das Unternehmerthum zwar nicht wörtlich, aber dem Sinne nach erklärt, ein Gesetz bilde für sie nach jeder Richtung hin ein Geschäft; solle der Arbeiter für alle Unfälle entschädigt werden, so dürfe er nicht vollen Schadensersatz bekommen, sondern nur zwei Drittel, weil er sonst zu unbändig würde, das Gefühl der Selbstständigkeit bekomme, was im Interesse der „Harmonie ''nicht gehe.
Weiter erklärte das Unternehmerthum gegenüber Regierung und Reichstag, die persönliche Haftung des Unternehmers müsse fallen im Interesse der „Harmonie ''von Kapital und Arbeit, fortfallen auch für die Fälle, wo strafbare oder schuldhafte Handlung des Unternehmers vorliege.
Damals betonten sogar Großindustrielle, die der sozialen Anschauung des Freiherrn von Stumm nicht so fern stehen, mit Recht.
je mehr die persönliche Haftung des Unternehmers zurückgedrängt wird, desto zahlreicher und größer werden die Unfälle, der Arbeiter dürfe nicht des Rechts beraubt werden, den vollen Schaden ersetzt zu bekommen, wenn Vorsätzlichkeit oder 7 ö'5412 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1900.
(Stadthagcn (1 qualifizierte Fahrlässigkeit des Unternehmers vorliege, also Außerachtlassung der Aufmerksamkeit, zu der den Unternehmer sein Amt, sein Beruf, sein Gewerbe verpflichtet.
Die Klasse der Großunternehmerschaft war stärker als die vernünftigen Bestrebungen auf diesem Gebiete.
Z 95 des bestehenden Gesetzes läßt nur dann eine persönliche Verpflichtung des Unternehmers zu, wenn der Unternehmer vorsätzlich den Schaden herbeigeführt hat, sodaß also der Unternehmer, der absichtlich und.
vorsätzlich einen Arbeiter mordet, denn doch nach K 95 zum Ersatz verpflichtet sein soll.
Selbstverständlich kommen solche Fälle der Vorsätzlichkeit so gut wie garnicht vor, da von einem Vorsatz wohl selten die Rede sein kann.
Viel häufiger ist der Fall, in dem durch strafbare Fahrlässigkeit der Arbeiter verunglückt.
Wir bitten Sie, diesen Fall unter diejenigen zu beziehen, wo der Arbeiter die Differenz zwischen dem eigentlichen Schadenersatz und der Rente von dem Unternehmer persönlich verlangen kann.
Es ist unrichtig, zu sprechen, daß dann die „Harmonie ''gestört wird.
Denn, daß ein Unternehmer wegen dieser strafbaren Fahrlässigkeit auch thatsächlich schon bestraft ist, setzen wir ja als Voraussetzung bei unserem Antrage 2.
Wenn wir nur diesen kleinen Theil umfassen, bitten wir Sie, den allgemeinen Rechtsgrundsatz auf diesem Gebiete wieder einzuführen, den die kultivirten Länder, selbst in den deutschen Kolonien, die nach diesem Gesetz ja als Ausland gelten, aufgestellt haben, daß derjenige, der ein Strafgesetz verletzt hat, den Schaden, den er dadurch einem Anderen verursacht hat, voll zu ersetzen hat.
Dieser Grundsatz, der seit Jahrtausenden bestanden hat, ist zu Ungunsten der Arbeiter durch Z 95 eliminirt worden.
Ich habe gelegentlich der Berathung des Etats des Innern dargelegt, welch ungeheurer pekuniärer Vortheil durch diese Bestimmung des Unfallgcsetzes dem Unterst) nehmerthum zu Gute kommt.
Der Arbeiter hat nach dein Gesetz dem llnternehmerthum zu Gunsten, also für die Unfallversicherung beizutragen: ein Drittel des Schadens, dessen Ersatz er unter keinen Umständen verlangen kann, weiter die Abkürzung, die im Gesetz bezüglich der Wittwen-, Kinder- und Deszendentenrente angenommen ist, endlich das, was hier aus dem § 95 folgt: die Ersparniß, die dem Unternehmerthum dadurch zufällt, daß es für verschuldete Unfälle nicht zu hasten hat.
Es sind nicht nur 1
Prozent, wie es hier im Bericht heißt, sondern ungefähr 25 Prozent, genau 24, 45 Prozent aller Unfälle, die durch Schuld der Unternehmer herbeigeführt sind.
Legen wir diese Zahlen der Berechnung zu Grunde, so ist der jährliche Gewinn der Unternehmer aus diesem Gesetze mehr als 100 Millionen Mark jährlich.
Ich habe das damals spezifizirt und eine Reihe von weiteren Vortheilen, die das Gesetz dem Unternehmer giebt, nicht in Rücksicht gezogen, z.
B. die, daß durch die Pumperei des Reiches an die Verufsgenossenschaften dem Unternehmerthum jährlich 3 bis schließlich im Beharrungszustand 9 Millionen zufließen, das heißt, bei weitem mehr, als, wenn man auch ein noch so optimistisch gefärbtes Mikroskop benutzt, in das Gesetz zu Gunsten des Arbeiters hineingearbeitet ist.
Die Zahl der Unfälle, die durch die Arbeitgeber verschuldet sind, betragen, wie ich bereits erwähnte, nicht nur 17, sondern 25 Prozent ungefähr.
Diese Zahl muß ich etwas näher begründen.
Ich hebe dabei hervor, ich lege zu Grunde die Statistik,, die auf den Angaben der Bcrufsgenoffenschaften selbst beruht, die also wahrlich nicht zu Ungunsten der Arbeitgeber gemacht sein wird.
Es ist die amtliche Statistik, die am 15.
Mai 1896 vom Reichs-Versicherungsamt veröffentlicht worden ist.
Da würden allerdings nach der Bewerthung des Zusammenstellers erst gegen 20 Prozent zu Lasten des Unternehmers herauskommen.
Wenn man aber die einzelnen Unfälle erst näher ansieht (0) und fragt: liegt hier eine Fahrlässigkeit vor oder nicht, unter Zugrundelegung der Rechtsprechung des Reichsgerichts, das auf diesem sozialpolitischen Gebiete unendlich viel höher steht als das Reichs-Versicherungsamt, ist eine Schuld des Unternehmers vorliegend, dann kommen 25 Prozent heraus.
Die neueste Zahl für spätere Jahre habe ich leider noch nicht nachsehen können.
Im einzelnen hat sich jene 1896 veröffentlichte Statistik ans 15 910 Unfälle erstreckt.
1 Von diesen kamen ich wiederhole, nach den Angabe »der Bcrnfsgenossenschaften selbst 1122, also 7, 03 Prozent auf mangelhafte Betriebscinrichtungcn, also zweifellos ans Schuld des Unternehmers; 334 2, 09 Prozent auf mangelhafte oder fehlende Anweisung, ebenfalls Schuld des Unternehmers, 1700110, 64 Prozent auf das Fehlen von Schutzvorrichtungen, 38 Fälle 0, 24 Prozent auf ungenügende Kleidung der Arbeiter, 711 --.
4, 45 Prozent, auf das Fehlen von Schutzvorrichtungen und gleichzeitige Unachtsamseit seitens des Arbeiters.
Insgesammt sind also 24, 45 Prozent auf die Schuld des Unternehmers zurückzuführen.
Nun rechnet allerdings jener Zusammensteller die 4, 45 Prozent, welche auf das Fehlen von Schutzeinrichtungen und gleichzeitige Unachtsamkeit des Arbeiters zurückzuführen sind, sowie die 0, 24 Prozent der ungenügenden Kleidung als solche, die nicht dem Unternehmer zuzurechnen sind.
Das thut die neueste Statistik wieder.
Dieje Art der Rechnung steht aber in schreiendem Gegensatz zu der ständig vom Reichsgericht mit Recht durchgeführten Judikatur, die annimmt, daß die Rücksicht auf Leben und Gesundheit des Mitmenschen eine so große soziale Verpflichtung auferlegt, daß beim Fehlen von Schutzeinrichtungen die Unachtsamkeit des Arbeiters absolut nicht in Betracht kommen dürfe, sondern unter Umständen, es sei denn, daß der Vorsatz des Arbeiters vorliegt, sogar eine Bestrafung des Arbeitgebers eintreten Mi müsse.
Daß die Bernfsgenossenschaften und nach ihnen das Reichsversicherungsamt diese Verpflichtung des Arbeitgebers eindämmen, das giebt uns einen Fingerzeig dafür, weshalb von Jahr zu Jahr tanseudc von Unfällen mehr vorkommen.
Ferner werden 0, 24 Prozent, die sich auf ungenügende Kleidung beziehen, auch zu Ungunsten des Arbeiters von jenem Zusammensteller im Reichsversicherungsamt gerechnet, während ich sie zu Ungunsten des Unternehmers rechne.
Hierbei befindet sich meine Betrachtungsweise in Uebereinstimmung mit der Anschauung, die vorhin schon seitens meines Freundes Hoch dargelegt ist, und die wir in der Kommission ja wörtlich angeführt haben, nämlich die im Landesökonomiekollegium durch den deutschen Kaiser vertretene Auffassung.
Damals, im November 1890, ist seitens des Kaisers, nachdem eine Reihe Landesökonomieherren Vorträge gehalten hatten, denen er zugehört hatte, dargelegt worden, daß außerordentlich zu beklagen sei die große Anzahl der Unfälle; er brachte damals nochmals in Erinnerung, daß er die Begnadigung wegen fahrlässiger Körperverletzung nicht mehr so leicht wie früher werde eintreten lassen.
Es ist dann in der Rede noch angeführt, daß eine gewisse Gleichgültigkeit des Besitzers vorliege und ein Minimum von sozialem Pflichtgefühl, das soweit geht, daß es den Arbeiter verantwortlich machen will, während thatsächlich die mangelnde Beaufsichtigung des Arbeitgebers verantwortlich sei.
Es werden dort insbesondere gerechnet zu denjenigen Fällen, für die der Unternehmer verantwortlich ist, diejenigen Fälle, in denen Arbeiterinnen beim Maschinenbetrieb deswegen verunglückt sind, weil sie eine unzweckmäßige Kleidung getragen haben.
Mit Recht wird in der Rede hervorgehoben: es ist Pflicht des Unternehmers, dem Arbeiter gegenüber dafür zu sorgen, daß eine derartige Bekleidung Reichstag.
190.
Sitzung. '
-Donnerstag den '10.
Mai I960.
5413 () eben nicht stattfinde.
Es sind ja nun ganz ick Gegensatz zu den Anschauungen dieser Rede in der Kommission ganz lebhafte Bekämpfungen laut geworden bis zu dem Augenblick, wo wir dann noch einmal betonten, daß das ja nicht nur unsere Ausführungen sind, sondern solche, die vom Deutschen Kaiser gemacht sind.
Im Gegensatz zu dieser Rede ist sowohl die Statistik der Berufsgenossenschaften wie des Reichsversicherungsamts wieder auf das Minus von Verantwortlichkeit zurückgegangen, das dem Unternehmer zugewälzt wird.
Von derselben Richtung getragen ist ja die leider in der Kommission im Gegensatz zu der Ausführung, daß es dringend nothwendig sei, von dem Begnadigungsrecht in solchen Fällen fahrlässiger Körperverletzung seines Mitmenschen möglichst selten Gebrauch zu machen, mit Erfolg aufgetretene Ansicht, daß es erforderlich sei, der Berufsgenossenschaft ein Begnadigungsrecht zu geben; wir kommen dazu des näheren beim Z 96a.
Aber Sie sehen auch hier ans dieser Rede des Deutschen Kaisers, daß es eine soziale Verpflichtung ist, daß doch jemand sür diejenigen Schäden, die er durch strafbare Handlungen angerichtet hat, auch wenn der Verletzte nur eiu Arbeiter ist, voll und ganz zu haften habe.
Es widerspricht dem Prinzip der Gerechtigkeit, es widerspricht dem Prinzip der Billigkeit, daß, wenn bei einem Unfall durch die Fahrlässigkeit des Unternehmers ein Abgeordneter, der nicht Arbeiter ist, und ein Arbeiter, der nur Arbeiter ist, ums Leben kommen oder verunglücken, dann der Unternehmer dem Abgeordneten oder seinen Hinterbliebenen vollen Schadenersatz leisten muß, dem betreffenden Arbeiter oder seiner Wittwe nichts zu leisten hat, so daß der Arbeiter oder seine Wittwe auf diese almosciihaft niedrigen Unfallrenten angewiesen sind.
Es ist das kein ausreichender Entschuldigungsgrund, den man dem Arbeiter dadurch vorführt, daß man ihm sagt: ja, lieber Mann, wenn der Abgeordnete min aus eigener Schuld (s) verunglückt wäre, so hätte er nichts gekriegt, und wenn du aus eigener Schuld verunglückst, hättest du wenigstens ebenfalls dieselbe kleine Rente gekriegt, die du jetzt kriegst, wo du durch Schuld des Unternehmers verunglückt bist.
Dadurch, durch solchen Scheingrnnd läßt sich das Schmerzgefühl, das moralische.
Physische und psychische Schmerzgefühl des Verletzten nicht irgendwie beseitigen.
Der Betreffende hat ja nicht das „Glück ''gehabt, daß er durch sein Verschulden verunglückt ist, sondern er ist durch das Verschulden des Betriebsunternehmers verunglückt, und da liegt keinerlei Grund vor, warum strafbaren Handlungen gegenüber die Bürger unseres Reiches anders gestellt sein sollen, warum zweierlei Recht gelten soll, dahingehend, daß gesagt werden kann: Ihr anderen ja, aber du Arbeiter bekommst nichts.
Solches Ausnahmerecht giebt gewissermaßen einen Anreiz, Unfälle stattfinden zu lassen das ist eine Ansicht ganz in dem Sinne, wie die Ausführungen, die der Deutsche Kaiser im Landesökonomiekollegium machte, allerdings, wie es scheint, mit wenig Aussicht auf Erfolg.
Ich halte es für eine der gröbsten Ungerechtigkeiten, wenn man in der Scheidung der Klassen gar so weit geht, daß man das Leben, die Gesundheit und Erwerbsfähigkeit des Menschen verschieden taxirt, je nachdem es ein Arbeiter ist oder ein anderer, daß also dem Arbeiter gegenüber, der durch strafbare Handlungen eines andern in seiner Erwcrbsfähigkeit beeinträchtigt wird, keinerlei Recht auf Schadensersatz gegen den Thäter zustehen soll, ja daß darüber hinausgehend, wenn der Arme etwa der Vater eines Arbeiters ist, der verunglückt ist und keine Kinder hinterläßt, der Mann gar nichts, nicht einmal eine Rente verlangen kann, während nach den Bestimmungen des bürgerliche »Gesetzbuchs er vollen Schadenersatz verlangen könnte.
Ich bitte Sie nach diesem, dem tz 95 Ihre Zustimmung nicht geben zu wollen.
Falls Sie aber nicht so weit gehest wollen, wollen Sie wenigstens die Anträge annehmen, (6) welche die n eue Offenbare Verschlechterung beseitigen und den Unternehmer auch für die Fälle hasten lassen, in denen auf seiner Seite eine strafbare, durch strafgerichtliches Urtheil konstatirte Verschuldung vorliegt.
Meine Herren, ich will für meine Person auch nicht im geringsten mit dem Urtheil zurückhalten, daß ich ein Gesetz, das in so krasser 'Weise, wie es der § 95 thut, gegenüber allgemeinen Bestimmungen des bürgerlichen Rechts ein Ausnahmerecht zu Ungunsten des Arbeiters aufrecht erhält und gar noch erweitert, nie und nimmer als aus sozialer Fürsorge hervorgegangen erachten kann, sondern nur als ein Gesetz ansprechen könnte, das zu Gunsten der Unternehmer und zur Beleidigung, zur Benachtheiligung, zur Geringschätzung des Arbeiters dienen würde.
Ich bitte dringend wenigstens um Annahme der Eventualanträge.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet, und wir kommen zur Abstimmung über Z 95.
Zu diesem Paragraphen beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen aä 35 drei Abänderungen unter a, b und o. Zunächst unter a wollen sie eine Anzahl Worte gestrichen haben.
Da werde ich wieder die positive Frage stellen, ob die Worte aufrecht erhalten werden sollen.
Unter b wollen sie eine Einschaltung einfügen, und unter o ist die Streichung des Abs.
3 beantragt, worüber ich abermals die positive Frage stellen werde.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen sä 35a in tz 95 Abs.
1 Zeile 2 die Worte: die in a bis ä bezeichneten Hinterbliebenen können, auch wenn sie einen Anspruch auf Rente (v) nicht haben, aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: die Worte sind aufrecht erhalten, der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Amendement b. Ich ersuche diejenigen Herren, welche nach dem Amendement b in Absatz 1 Zeile 9 zwischen den Worten „vorsätzlich ''und „herbeigeführt ''folgende Einschaltung machen wollen: oder durch Fahrlässigkeit mit Außerachtlassung derjenigen Aufmerksamkeit, zu der er vermöge seines Amts, Berufs oder Gewerbes besonders verpflichtet war, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Amendement o., welches den Absatz 3 streichen will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen diesem Amendement, den Absatz 3 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 3 ist aufrecht erhalten, ß 95 unverändert geblieben nach den Beschlüssen der Kommission, und wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß er in dieser Fassung vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 96.
Zu demselben liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen ack 36, ferner das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen-Damsdorf auf Nr.
746 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, während m H 95 der Schadensersatzanspruch des Arbeiters auch 5414 Netchstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1900.
(Stadthagen.)
L.
1 so weit beseitigt ist, als es sich um strafbare Fahrlässigkeit des Unternehmers handelt, hält 8 96 des bestehenden Gesetzes eine Art Regreßanspruch aufrecht, der seitens der Berufsgenoffenschaft gegen denjenigen Unternehmer geltend gemacht werden kann, der vorsätzlich oder durch Fahrlässigkeit mit Außerachtlassung derjenigen Aufmerksamkeit, zu der er vermöge seines Amtes, Berufes oder Gewerbes besonders verpflichtet war, den Unfall herbeigeführt hat.
Es ist nun in der Kommission eine Abschwächung dieser Regreßpflicht vorgenommen worden.
Ich darf wohl mit Genehmigung des Herrn Präsidenten gleich mit auf den 8 96a und 966 eingehen, da sie innig damit zusammenhängen.
Es ist nämlich zu § 96a beschlossen worden, daß auch dieses kleine Regreßrecht außer Kurs gesetzt werden kann, wenn die Genossenschaftsversammlung oder die Generalversammlung der Krankenkasse auf Antrag des Vorsitzenden oder des Ersatzpflichtigen beschließt, daß, wiewohl strafbar vorgegangen ist, von einem Regreßanspruch Abstand genommen werden soll.
Es ist durch diese Bestimmung ein direkter Widerspruch konstruirt zu der den landwirthschaftlichen Berufsgenoffenschaften 1890 mitgetheilten Kaiserlichen Entschließung, daß mit Rücksicht auf die vielen Fälle fahrlässiger Tödtung und Körperverletzung künftighin von dem Begnadigungsrecht, das bis dahin in recht vielen Fällen angewendet wurde, kein Gebrauch gemacht werden soll.
Es ist hier ein Begnadigungsrecht den Berufsgenossenschaften überwiesen, die ganz nach ihrem Belieben festsetzen können: der Mann hat zwar fahrlässig den Tod eines anderen verschuldet, die Kinder, die Wittwe ihres Ernährers beraubt, er hat nur eine Strafe dafür bekommen, die Betroffenen können ja überhaupt nichts gegen ihn klagend geltend machen, sie sind durch das Unfallgesetz auf die schmale Rente angewiesen; (L) aber auch wir wollen von einem Regreßanspruch absehen, er ist ja einer von den unsrigen, und was ihm heute passirt, kann uns morgen auch passiren.
Mit anderen Worten: durch die HZ 96 bis 96 b ist eine Vorschrift getroffen, die offenbar, wenn auch nicht den Zweck hat, was ich nicht behaupten will, aber wohl den Erfolg, daß die Anzahl der Unglücksfälle kolossal vermehrt werden wird.
Wir, bitten Sie, diese Paragraphen ablehnen und an deren Stelle, indem Sie den Regreßanspruch der Berufsgenoffenschaftcn überhaupt ausmerzen, gleichzeitig dem Arbeiter das Recht geben zu wollen, das wir in unserem 8 96 formulirt haben.
Meine Herren, Sie haben vorhin durch so beredtes Schweigen die Gründe, die Sie gegen unseren Antrag nicht haben, vorgeführt (Heiterkeit), daß ich annehmen muß, daß Sie als alleinigen Grund gegen unseren Antrag zu § 95 haben, daß Sie fürchten, durch einen Zivilprozeß würden Weitläufigkeiten entstehen, eine Art Aufhebung der „Harmonie ''zwischen Arbeitern und Arbeitgebern herbeigeführt würde.
Diesen von Ihnen nicht ausgesprochene »Gründen trägt unser 8 96 Rechnung; er sagt: schön, wenn der Arbeiter nach den Beschlüssen zu § 95 auch für die Fälle der strafbaren Verschuldung des Unternehmers keinen Schadensersatzanspruch haben soll, weil zur Geltendmachung des Anspruchs ein Zivilprozeß erforderlich wäre, so mag der Strafrichter selbst, der rechtskräftig feststellt, der Unternehmer hat durch seine Fahrlässigkeit den Tod oder die Verletzung von Arbeitern herbeigeführt, gleichzeitig auf eine Buße zu Gunsten des Arbeiters erkennen müssen.
Nun wurde uns in der Kommission dem Antrag gegenüber gesagt, er enthalte eine Abweichung von dem System im Strafgesetzbuch.
Ja gewiß, da diese ganzen HZ 96 und 95 eine Abweichung sind von dem Prinzip der Gerechtigkeit, wie cs in den übrigen Gesetzesbüchern aus- (6) gesprochen ist, so müssen wir, um diese Gerechtigkeit wenigstens zum Theil wieder hineinzubringen, diesen Weg wählen, der formell abweicht von den Bestimmungen, die im Strafgesetzbuch und sonst über die Buße enthalten sind.
Nach den sonstigen Bestimmungen über Buße kann der Richter und der Verletzte zwischen Buße oder Zivilprozeß wählen.
Da aber hier die große Mehrheit zu erkennen gegeben hat, daß sie den Zivilpiozeß überhaupt nicht haben will, so bleibt uns nichts übrig, als, um wenigstens etwas zu retten, nur auf Buße erkennen zu lassen, da ja 8 95 vorher abgelehnt worden ist.
Daher geht unser Antrag dahin, daß in dem Urtheil, durch welches ein Unternehmer wegen vorsätzlicher oder qualifizirter fahrlässiger Körperverletzung verurtheilt worden ist, gleichzeitig auf eine Buße von 6000 Mark zu erkennen ist, die an den Verletzten und die Personen zu zahlen ist, zu deren Unterhalt der Verletzte gesetzlich verpflichtet ist.
Wir haben die Höhe der Buße nach oben hin normirt, wir wollen nicht weiter gehen als bis 6000 Mark.
Aber, meine Herren, wollen Sie weiter gehen, so würden wir uns dem nicht entgegenstellen.
Wir ziehen nur eine Grenze nach oben hin, damit uns nicht wieder so ein scheinbarer formeller Grund entgegengehalten werden kann, daß man im allgemeinen nicht gern auf eine Buße von über 6000 Mark erkenne.
Wenn dieser 8 96 so angenommen wird, wie wir ihn vorschlagen, dann fällt also der Regreßanspruch der Berufsgenoffenschaft, es fällt das Begnadigungsrecht der Berufsgenoffenschaft, es fällt der offenbare Widerspruch, indem sich dieses Begnadigungsrecht mit der ausdrücklichen Kaiserlichen Kundgebung, von dem wirklichen Begnadigungsrecht keinen Gebrauch machen zu wollen, befindet, und es fällt vor allen Dingen der Anreiz, der wegen der Verschlechterung der 88 96 bis 96 b nach der Richtung hin vorliegt, daß die Anzahl der Unfälle außer- (v) ordentlich vermehrt werde.
Je mehr die Verantwortlichkeit auf dem Gebiete, das der Unternehmer ani schmerzhaftesten fühlt, gelindert wird, also auf dem rein pekuniären Gebiet, desto größer ist der Anreiz zur Vornahme strafbarer Handlungen.
Das ist nachgewiesen an der Hand der Gewerbeaufsichtsbeamtenbcrichte, in denen dargelegt wird, daß in einer großen Reihe von strafbaren Handlungen Unternehmer, auch nachdem sie die Strafe gezahlt hatte », doch immer noch durch die Uebertretung bei weitem mehr gewonnen haben, als sie durch die Strafe pekuniär belastet worden sind.
In ähnlicher Weise ist es auf dem Gebiete des reinen Unfalls.
Auch da liegt es so das haben ja früher schon Unternehnier bereitwillig anerkannt —, daß, wenn die persönliche Haftpflicht völlig so beseitigt wird, wie Ihre Kommission es in 8 96a will, wenn es darnach gar den Genossen des Betreffenden überlassen wird, zu bestimmen, daß keinerlei Regreß gegen ihn beansprucht wird, das mit Nothwendigkeit dahin führen muß, daß die Anzahl der Unfälle vermehrt wird.
Ich meine, wir alle hier im Reichstage sollten nach der Richtung hin einig sein, daß der Reichstag alles thun sollte, um Leben und Gesundheit seiner Mitbürger, und seien es auch nur Arbeiter, zu schützen, und daß er dies thun müßte selbst auf die Gefahr hin, daß die Regierung und die Berufsgenossenschaften sagen sollten: 1 dann wird uns das Gesetz unschmackhaft.
Im übrigen hat gegenüber diesem Ersatz des 8 96 bis 96 b durch unseren Paragraphen die Regierung solche Erklärungen noch nicht abgegeben, kann sie auch nicht wohl abgeben, weil sie sich dann in striktem Widerspruch zu der Kaiserlichen Rede vom November 1890 befinden würde, vor allen Dingen aber mit der Verpflichtung, die auch auch die Regierung anerkannt hat, daß es Menschenpflicht ist, für die Verminderung Reichstag.
WO.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1900.
5415 t) der Unfälle zu sorgen.
Von diesem Gesichtspunkte aus bitte ich Sie, von Ihrer Gemüthlichkeit Abstand zu nehmen, mit der Sie bislang durch Sitzenbleiben unseren Anträgen gegenüber sich Verhalten haben.
Machen Sie sich, bitte, die Bewegung, bei der Abstimmung über diesen Antrag mit uns aufzustehen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Auf Nr.
746 der Drucksachen war ein Antrag gestellt!
Präsident: Ich habe die Diskussion darüber eröffnet, ich habe Sie auch noch angesehen, wie ich sagte, es meldet sich niemand zum Wort.
(Heiterkeit.)
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Trimborn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte nur kurz feststellen, daß die Gegengründe, welche in der Kommission gegen die Anträge des Herrn Abgeordneten Stadthagcn vorgebracht worden sind, im Kommissionsbericht eingehend widerlegt worden sind.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen auf Nr.
746 der Drucksachen, welches den Schluß des Absatzes 1 anders fassen will, und zwar werde ich diese Abstimmung als eine eventuelle vornehmen für den Fall der Annahme des Z 96.
Dann werde ich abstimmen lassen über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen aä36, welches den §96 durch einen anderen Wortlaut ersetzen will, und falls dieses Amendement angenommen würde, würde eben der 8 96 eventuell mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen-Damsdorf hinfällig werden.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir stimmen so ab.
(iu Ich bitte also diejenigen Herren, welche, für den Fall der Annahme des 8 96 nach den Beschlüssen der Kommission, den Schluß des Absatzes 1 nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofcn-Damsdorf auf Nr.
746 der Drucksachen folgendermaßen soffen wollen: von den Genossenschaften, Gemeinden, Armenverbänden, Krankenkassen und sonstigen Unterstützungskasscn (8 8 Absatz 1) gemacht worden sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Fassung ist angenommen im Falle der Annahme des 8 96.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genossen den 8 96 durch die Fassung ersetzen wollen, welchen die Herren auf Nr.
728 der Drucksachen »ck 36 vorgeschlagen haben, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Albrecht und Genossen ist abgelehnt und der 896 mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen-Damsdorf, sonst nach den Beschlüssen derKommission angenommen, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Nunmehr rufe ich auf die 8§ 96a, 96b, 97, 98, 99, 99a, 100 und erkläre diese sämmtlichen aufgerufenen Paragraphen vom Hause für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 101.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, in dem 8 101 ist unter anderem die folgende Bestimmung enthalten: Die öffentlichen Behörden sind verpflichtet, den (0) Organen der Berufsgenossenschaften auch unaufgefordert alle Mittheilungen zukommen zu lassen, welche für deren Geschäftsbetrieb von Wichtigkeit sind.
Zu solchen Mittheilungen zählen nun die Genossenschaften auch die Mittheilung, welche sich darauf erstreckt, daß ein Mitglied der Berufsgenossenschaft in Konkurs gerathen sei.
Eine Reihe von Staaten machen auch diese Mittheilung den einzelnen Berufsgenosscnschaften, der Staat Preußen dagegen nicht.
Nun haben die Berufsgenossenschaften den Wunsch ausgedrückt, daß auch in Preußen ihnen solche Mittheilungen gemacht werden.
Die Kommission hat diesen Wunsch als einen berechtigten anerkannt; sie hat zwar davon Abstand genommen, eine gesetzliche Bestimmung in diesen Paragraphen hineinzuschreiben, sie hat aber angenommen, daß die preußische Regierung hier im Plenum entgegenkommende Erklärungen abgeben würde.
Ich möchte nun die Anfrage an den anwesenden Herrn Vertreter der preußischen Regierung richten, ob die preußische Regierung geneigt ist, in ähnlicher Weise wie die übrigen Staaten in Zukunft den Wünschen der Berufsgenossenschaften nach Möglichkeit entgegenzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Justizrath vi-.
Harnier.
Dr. Harnier, Königlich preußischer Geheimer Justizrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, Ihnen den Standpunkt der preußischen Justizverwaltung in dieser Angelegenheit in zwei Worten darzulegen.
Ich darf dabei unterscheiden zwischen der Anzeigepflicht, die dem Konkursgericht und dem Konkursverwalter obliegen könnte.
Meine Herren, wenn das Konkursgericht von der Zugehörigkeit des Gemeinschuldners zu einer Berufsgenossenschaft amtlich (v) Kenntniß hat, so nehme ich ohne weiteres an, daß es verpflichtet ist, der Genoffenschaft von der Eröffnung des Konkurses Mittheilung zu machen.
Das folgt aus 8101 des Unfallversicherungsgesetzes; das folgt weiter, sofern die Berufsgenossenschaft Konkursgläubigerin ist, aus 8111 Absatz 3 der Konkursordnung, der wörtlich lautet: An die ihrem Wohnorte nach bekannten Gläubiger und Schuldner des Gemeinschuldners erfolgt besondere Zustellung seiliest der Formel des Eröffnungsbeschluffes.
Dagegen steht die preußische Justizverwaltung allerdings auf dem Standpunkt, daß die Gerichte nach dem Gesetze nicht verpflichtet sind zur Anstellung besonderer Ermittelungen in dem Sinne, daß sie bei jedem Konkurse, der überhaupt eröffnet wird, prüfen und feststellen müßten, ob etwa der Gemeinschuldner einer Berufsgenossenschaft und welcher angehört; und eine derartige Ermittlungspflicht etwa dem Gerichtsschreiber im Verwaltungswege aufzuerlegen, das erschien ebenfalls bedenklich, schon um deswillen, weil jede, wenn auch noch so entschuldbare Versäumniß im einzelnen Falle einen Schadensersatzanspruch der betheiligten Berufsgenoffenschast gegen den Beamten zur Folge haben könnte, dem er doch nicht ohne zwingende Gründe ausgesetzt werden kann.
Was nun den Konkursverwalter anlangt, der ja eine Behörde im Sinne des 8 101 des Unfallversicherungsgesetzes unzweifelhaft nicht ist, so darf ich darauf hinweisen, daß es immerhin mißlich sein würde, ihm im Verwaltungswege eine Pflicht aufzulegen, die das Gesetz nicht kennt, und zu deren Erfüllung er daher schwerlich durch Ordnungsstrafen angehalten werden könnte.
Immerhin ist anzuerkennen, daß der Konkursverwalter der Regel nach ohne irgend welche erhebliche Belästigung in der Lage sein wird, sobald er auch nur angefangen hat, sich 5416 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1900. mit den Geschäftsverhältnissen des Gemeinschuldners und mit dessen Büchern zu befassen, auf Grund der hierdurch!
gewonnenen Kenntniß die gewünschte Mittheilung zu machen.
Die preußische Justizverwaltung ist daher mit Rücksicht auf die Wünsche der Berufsgenossenschaften bereit, in erneute Erwägungen darüber einzutreten, ob und in welcher Form darauf hinzuwirken sei, daß die Konkursverwalter von jedem Falle der Konkurseröffnung über ein Mitglied einer Berufsgeuossenschaft dem bethciligten Genossenschaftsvorstand unverzüglich Mittheilung machen.
Prästdent: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Z 101 ist nicht angefochten; wenn niemand widerspricht, erkläre ich ihn vom Hause für angenommen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf Z 102, 103, 104, 105, 106, 107 und 108 und erkläre diese sämmtlichen, von mir aufgerufenen Paragraphen vom Hause nach den Beschlüssen der Kommission für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 109, zu welchem vorliegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen-Damsdorf auf Nr.
746 der Drucksachen all 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
(L) Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Der Antrag ist lediglich eine Konsequenz von H 57.
Ich glaube in eine materielle Erörterung nicht eintreten zu sollen und bitte Sie, dies hier auch Ihrerseits zu thun und meinen Antrag lediglich als eine Konsequenz der Beschlüsse zu § 57 anzunehmen.
Prästdent: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Ab- j stimmung.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Dams- dorf beantragt, den Absatz 3 des tz 109 zu streichen.
Ich werde!
die Frage positiv stellen, ob der Absatz 3 aufrecht erhalten!
werden soll.
Ich bitte diejenigen Herreu, welche den Absatz 3 des 8 109 entgegen dem Antrage des Freiherrn von RichthofenDamsdorf aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Absatz 3 ist gestrichen, K 109 in seinen beiden ersten Absätzen nicht angefochten.
Wenn niemand widerspricht, crkäre ich ihn vom Hause für angenommen.
Da niemand widerspricht, ist er angenommen.
Ich rufe nunmehr auf tz 109a, 1095, 110 und erkläre diese aufgerufenen Paragraphen vom Hause für angenommen.
i Desgleichen rufe ich auf Einleitung und Ueberschrift (0) des Gesetzes und erkläre auch diese vom Hause für angenommen.
Hiermit ist die zweite Berathung des Gewerbeunfallgesetzes beendet.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitonen, die dazu eingegangen sind.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Trimborn, Abgeordneter, Berichterstatter: Es sind zu diesem Gesetzentwurf zahlreiche Petitionen eingelaufen; bei Abschluß der Berathungen der Kommission beliefen sich dieselben auf über '80, sie sind während der Verhandlungen der Kommission eingehend berücksichtigt worden.
Es sind nach Schluß der Kommissionsverhandlungen noch eine Reihe nachträglicher Petitionen eingelaufen.
Soviel ich habe übersehen können, sind alle beachtenswerthell Gesichtspunkte in diesen Petitionen hier vom Hause in Betracht gezogen worden.
Ich beantrage daher, die Petitionen für erledigt zu erklären.
Prästdent: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Eine Abstimmung über den Antrag der Kommission in Betreff der Petitionen wird erst in der dritten Lesung stattfinden.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, sehe ich die Ver-cv) tagung als den Beschluß des Hauses an.
Das Haus hat sich vertagt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag, den 11.
Mai, mit der Tagesordnung: 1.
1 Mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Eingabe des Rechtsanwalts Dr. Link zu Zittau vom 9.
April 1900, als Bevollmächtigter des.
Kaufmanns Richard Henke in Leutersdorf, um Ertheilung der Genehmigung zur Einleitung der Privatklage wider das Mitglied des Reichstags Fischer (Sachsen) wegen Beleidigung.
Nr.
726 der Drucksachen.
2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Di.
Heiligenstadt und von Massow wünschen aus der II.
bezw.
XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich veranlasse daher die 3. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.