Präsident: Ich eröffne die 200.
Sitzung des Deutschen (O) Reichstags in dieser Session und danke den Herren, die aus dieser Veranlassung den Präsidententisch so schön ausgeschmückt haben, für diese Ausschmückung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers, dessen Anlage im Reichstagsbüreau ausliegt, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Norman«: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 19.
Mai 1900.
Euer Hochgeboren beehre ich mich 100 wettere Exemplare des Berichts des Deutschen Seefischereivereins über die Expedition in das nördliche Eismeer im Jahre 1899 hierbei zu übersenden und zur Verfügung zu stellen.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: 1 An Stelle der aus der II.
bezw.
III.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Büsing und Graf von Bismarck-Bohlen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Hasse in die Budgetkommission, Freiherr von Maltzan in die Petittonskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten: Leinenweber für 2 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Frank für die Zeit von 4 bis 6 4 Uhr und der Herr Abgeordnete Aichbichler für die heutige Sitzung.
Es ist soeben ein Antrag der Herren Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen unter Nr.
834 der Drucksachen eingegangen, betreffend einen neuen Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen M) des Strafgesetzbuchs.
Ich habe den Druck dieses Antrags verfügt, und derselbe ist in der Verkeilung begriffen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Spahn.
Dr. Spahn.
Abgeordneter: 1 Herr Präsident, mit Rücksicht auf die Mittheilung, die Sie uns soeben zu machen die Güte hatten, bitte ich, den ersten Gegenstand der Tagesordnung für heute von dieser abzusetzen und dafür auf die Tagesordnung zu setzen die erste und zweite.
Berathung des von Ihnen angekündigten Antrags, dessen Vertheilung im Hause, wie Sie uns mittheilten, angeordnet ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat zwei Anträge eingebracht, erstens: den ersten Gegenstand unserer heutigen Tagesordnung von dieser Tagesordnung abzusetzen.
Das kann das Haus durch Stimmenmehrheit beschließen.
Dann hat er ferner den Antrag gestellt, die erste und eventuell zweite Lesung des von mir eben angekündigten Gesetzentwurfs als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
Das ist nur zulässig, wenn kein einziges Mitglied widerspricht.
Ich bitte diejenigen Herren Abgeordneten, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn den ersten Gegenstand unserer Tagesordnung von derselben für heute absetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit (Heiterkeit links); der Gegenstand ist von der Tagesordnung abgesetzt.
Ich frage nunmehr, ob jemand widerspricht, daß der unter Nr.
834 der Drucksachen von den Herren Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen eingebrachte Gesetzentwurf heute als erster Punkt der Tagesordnung 788 5692 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1900.
() in erster und eventuell zweiter Berathung berathen wird.
Es widerspricht niemand; der Reichstag hat also beschlossen, daß die Berathung zulässig ist.
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch.
Graf von Hompesch, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, ich habe im Namen der weit größten Mehrzahl meiner politischen Freunde folgende Erklärung abzugeben: Die Zentrumsfraktion hat den die sogenannte lex Heinze in wichtigen Theilen ersetzenden Initiativantrag in Verbindung mit Mitgliedern anderer Parteien eingebracht, nachdem auf Grund einer von dem Herrn Präsidenten veranstalteten Verständigung mit den anderen Parteien des Hauses die Annahme des Initiativantrags gesichert und dadurch ein sofort zu erreichender erheblicher Fortschritt in der Bekämpfung der Unsittlichkeit gewährleistet ist.
Den Ergänzungen des geltenden Strafrechts, namentlich durch die Vorschrift über die Herstellung, Feilhaltung und Vorräthighaltung von unzüchtigen und schamlosen Schriften, Abbildungen und Darstellungen, über Ausstellung, Ankündigung und Anpreisung der zu unsittlichem Gebrauch bestimmten Gegenstände sowie die Bestimmungen zu erhöhtem Schutz der Jugend gegen Ueberlassung schamloser Schriften, Abbildungen und Darstellungen, legen wir ein solches Gewicht bei, daß wir Bedenken tragen müssen, diese so wichtige.
Verbesserung des deutschen Strafrechts von dem Schicksal anderer Bestimmungen abhängig zu machen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, man kann den geehrten Herren von der Zentrumspartei (L) zu dem klugen Entschluß gratuliren, den sie durch Einbringung ihres Antrags kundgegeben haben.
Ich will nur eine Bemerkung an die soeben abgegebene Erklärung anknüpfen und meinem Erstaunen darüber Ausdruck geben, daß bei der Werthschätzung, welche jetzt der Rest der sogenannten Isx Heinze nach Ausscheidung der 88 184a und b bei dem Zentrum findet, es doch etwas verwunderlich erscheint, daß die Herren nicht schon früher zu dieser Auffassung gelangt sind.
Sie hätten sich dadurch eine Reihe für sie nicht angenehmer Debatten ersparen können.
Was nun den Antrag Graf Hompesch und Genossen anbelangt, meine Herren, so habe ich namens meiner Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir nicht in der Lage sind, für diesen Gesetzentwurf zu stimmen.
Ich will auf die Paragraphen des Entwurfs, die in früheren Verhandlungen bereits erledigt worden sind, nicht zurückgreifen; ich will in der Generaldiskussion nur einige Bemerkungen zu dem 8 184a dieses Gesetzentwurfs machen.
Meine Herren, der 8 184a führt in das Strafgesetzbuch ein neues Delikt ein.
Der Entwurf will diejenigen Personen bestrafen, welche Schriften, Abbildungen oder Darstellungen, welche, ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl gröblich verletzen, einer Person unter 16 Jahren gegen Entgelt überlassen oder anbieten.
Wir haben sehr schwere Bedenken gegen diese neue Strafbestimmung.
Der Paragraph ist außerordentlich kautschukartig; er enthält einen ganz schwammigen Begriff, einen Begriff, der in der Judikatur bisher noch nicht zur Geltung gekommen ist.
Was heißt das: ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl gröblich verletzen
Wir haben die Befürchtung, daß bei der vielfach in Deutschland herrschenden Art der Rechtsprechung diese Bestimmung so interpretirt werden wird, daß dabei Gerichtsurtheile herauskommen, daß den Herren Antragstellern vielleicht selbst unheimlich dabei wird.
Nach den Erfahrungen, welche wir in der Rechtsprechung mit dem Grobe-Unfug-Paragraphen gemacht haben, ist es (0) uns nicht möglich, einem Paragraphen unsere Zustimmung zu geben, bei dessen Annahme die ernste Befürchtung herrschen muß, daß diese Bestimmung ebenso interpretirt und gemißbraucht werden und zu Urtheilen führen wird, die ebenso wie die Verurtheilungen aus dem GrobeUnfug-Paragraphen vielfach mit dem Rechtsgefühl des Volkes in schärfstem Widerspruch stehen.
(Bravo!
links.)
Wir haben keine Lust, meine Herren, den ersten Schritt nach dieser Richtung hin mitzumachen.
Wir haben die Befürchtung, daß, wenn dieser Begriff erst mal in das Strafgesetzbuch eingefügt ist, dazu übergegangen werden wird, ähnliche dehnbare Bestimmungen auch an anderen Stellen in das Strafgesetzbuch zu bringen.
Mit einem Worte, meine Herren, die Bedenken, die wir auch gegen den abgeschwächten ß 184a des Gesetzentwurfes haben, sowie die Meinung über andere Paragraphen des Entwurfs verbieten uns, dem Entwurf unsere Zustimmung zu ertheilen.
Wir sind daher gezwungen, nicht nur gegen diesen Paragraphen zu stimmen, sondern wir werden auch bei der Gesammtabstimmung unserer Ansicht dadurch Ausdruck geben, daß wir gegen den Gesetzentwurf stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann namens meiner Freunde die Erklärung hinzufügen, daß wir angesichts der veränderten Sachlage davon absehen, dem Zustandekommen des jetzt vorliegenden Gesetzentwurfs geschäftsordnungsmäßige Maßregeln entgegenzustellen.
Ich lasse mir darin genügen, zu konstatiren, daß wir gegen das Gesetz stimmen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen meiner politischen Freunde habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Wir sind unsererseits bereit, den von den: (4 ) Herrn Grafen Hompesch und Genossen auf Nr.
834 der Drucksachen vorgelegten Gesetzentwurf anzunehmen.
In diesem Gesetzentwurf haben keine Aufnahme gefunden die Bestimmungen der lex Heinze, die in dem sogenannten Theaterparagraphen enthalten waren, und es sind bezüglich des Kunstparagraphen die wesentlichsten Bestimmungen, die bei uns Anstoß gefunden haben, ausgeräumt.
Damit fallen für uns die schwerwiegendsten Bedenken weg.
Es giebt zwar der 8 184a, der hier vorgeschlagen ist, in Kreisen meiner politischen Freunde zu Beanstandungen Veranlassung, und wir hätten es vorgezogen, wenn auf Z 184a im ganzen Verzicht geleistet worden wäre.
Es wird hier eilt neuer Begriff in das Strafgesetzbuch eingeführt, und wir können nicht anerkennen, daß die Ausdrucksweise, wie es hier heißt: „Darstellungen, welche, ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl gröblich verletzen '', ein juristisches Meisterwerk ist.
Wir sind auch nach wie vor der Ansicht, daß der Begriff des Schamgefühls ein schwankender ist, verschieden nach den Gegenden, verschieden nach den Ständen, verschieden nach dem Bildungsgrad, und daß es zufolge dessen erwünschter gewesen wäre, überhaupt von der Einführung dieses neuen Begriffs Abstand zu nehmen, und zwar um so mehr, als 8 184 in Ziffer 2 bereits eine Erweiterung der Schutzbestimmung für die Jugend enthält, indem in dieser Ziffer 2 die Ueberlassung und Anbietung unzüchtiger Schriften, Abbildungen oder Darstellungen an Personen unter 16 Jahren unter Strafe gestellt ist.
Andererseits müssen wir aber sagen, daß der Vorschlag in dieser Einschränkung, wie er uns vorliegt, uns doch im wesentlichen unschädlich erscheint.
Er schränkt die Ueberlassung und Darbietung wesentlich ein, indem er sie nur dann für strafbar erklärt, wenn der Verkauf unzüchtiger Schriften an Personen unter 16 Jähren geschieht, und da kann Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1900.
5693 M auf der anderen Seite auch wiederum gesagt werden: wer eine derartige Handlung gegenüber einer Person unter 16 Jahren vornimmt, der möge doppelt genau prüfen, doppelte Vorsicht walten lassen, ob nicht durch diese Ueberlassung Schaden bei der Jugend angerichtet wird.
Wir sind zufolge dessen bereit, diese Bedenken, die heute noch bei uns vorliegen, zurückzustellen, zurückzustellen angesichts sder Thatsache, daß auch wir auf die Bestimmungen, die verschärfte Strafen für Kuppelei vorschlagen, auf die Bestimmungen, die sich auf das Zuhällerthum beziehen, und aus die ganze Erweiterung des ß 184 großen Werth legen.
Meine Herren, wir sind demnach bereit, diese Bedenken zurückzustellen, einmal aus den von mir erwähnten Gründen, dann aber auch aus den allgemeinpolitischen Erwägungen, daß wir es in der That für wünschenswerth erachten, mit dieser ganzen Materie nunmehr zum Ende zu kommen.
Aus diesen Gründen werden wir in der Gesammtabstimmnng den Gesetzentwurf annehmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur die kurze Erklärung abgeben, für meine Freunde und mich, daß wir für die Paragraphen des Antrags Hompesch stimmen werden, mit einer Ausnahme.
Wir bedauern, daß wir nicht im Stande sind, für H 184a, wie er uns vorgelegt ist, einzutreten.
Wir können es nicht wegen der sehr bedenklichen Konsequenzen, welche der hier neu eingeführte strafrechtliche Begriff haben kann.
Auch die ersten Strafrechtslehrer Deutschlands haben sich gegen die Fassung des 8 184a erklärt.
Wir können daher zu unserem Bedauern für den § 184a nicht stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, meine (L) Freunde werden dem gebotenen, allerdings recht mageren Vergleich nicht Widerspruch entgegensetzen, weil sie meinen, daß der uns vorgelegte Initiativantrag, der ja die Chance der Annahme hat, immerhin werthvolle Verbesserungen gegen die gegenwärtig bestehenden Zustände enthält, weil wir Werth legen auf den inhaltlich reduzirten 8 l84a, und weil wir dem Lande den Anblick der bis dahin unerhörten Hergänge ersparen möchten, die eine Minorität des Reichstags in diesem Hause herbeizuführen beliebt hat.
(Bravo!
rechts.
Unruhe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteRichter.
Richter, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich halte es nicht für angemessen, in diesem Augenblick, wie der Herr Vorredner, eine Kritik rückwärts anzustellen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich könnte auch noch schärfere Ausführungen machen, als die eben gehörten in Bezug auf die letzten Vorgänge.
Ich beschränke mich daher auf die einfache Erklärung: der jetzt vorliegende Antrag deckt sich im ganzen überwiegend mit unseren Auffassungen, bis auf den § 184a.
Eine bloße Verletzung des Schamgefühls als strafrechtlich Verfolgbar wollen wir auch nicht in beschränktem Umfange in das Strafgesetzbuch einführen.
Der neue ß 184 »ist aber derart gegen den bisher im Mittelpunkt des Streites gestandenen 8 184a in seinem Wesen verändert und in seiner praktischen Bedeutung herabgemindert, daß für uns kein Grund mehr vorliegt, die Erledigung des Gesetzes auf der Grundlage dieses Antrags irgendwie aufzuhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: 1 Namens meiner Freunde bin ich in der Lage, zu erklären: der Grund, weshalb auch wir alle geschäftsordnungsmäßigen Mittel in Anspruch nahmen, war unsere Auffassung, daß sowohl die Theater- und Literaturbestimmungen als auch (0) die Schaufensterbestimmungen künstlerisches und wissenschaftliches Schaffen bedrohen.
Vor die Frage gestellt, ob, wenn ein neuer Entwurf auf diese beiden Bestimmungen Verzichter, wir die Obstruktion fortsetzen würden, haben wir erklärt, daß dann natürlich kein Grund mehr hierzu vorliegt.
Die Fassung des Verbots bezüglich des Verkaufs an Kinder ist unseres Erachtens praktisch sehr wenig bedeutsam.
Wenn wir auch der wenig glücklichen Formulirung lieber nicht zustimmen, so werden wir doch darüber ebenso wenig wie über das Ganze eine namentliche Abstimmung beantragen, da unseres Erachtens über Kleinigkeiten nicht namentlich abgestimmt werden sollte (große Heiterkeit), und da wir gegenüber der Auffassung des Herrn von Levetzow bringe ich das auch zum Ausdruck, welcher von einem Vergleich gesprochen hat auf dem Standpunkte stehen, daß es sich hier nur um Darlegung unserer Haltung gehandelt hat, nicht um einen Vergleich.
Wir stehen auf dem Standpunkt: es ist erreicht!
was wir beabsichtigt haben.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde folgende Erklärung abzugeben.
Wir werden dem Kompromißvorschlage zustimmen.
Ein Theil meiner politischen Freunde wird das um so lieber thun, als sie gegen die angefochtenen, zu so harten Stürmen Veranlassung gegeben habenden Paragraphen in der zweiten Lesung gestimmt haben und nur infolge des späteren zwischen den Parteien vereinbarten Kompromisses diesen Paragraphen ihre Zustimmung geben zu sollen glaubten, um den übrigen Inhalt des Gesetzes nicht zu gefährden.
Ich beschränke mich auf diese Bemerkung und hoffe, (v) daß die Stürme, deren der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow gedacht hat, im Reichstag nicht wiederkehren werden.
(Bravo!
rechts.
Unruhe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cegielski.
Cegielski, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im Namen meiner Fraktion Folgendes zu erklären: Der Gesetzentwurf, wie er nunmehr der Beschlußfassung des Reichstags unterbreitet worden ist, ist von uns im vollen Bewußtsein seiner Brauchbarkeit und seiner Nützlichkeit unterzeichnet worden.
Wir sind fest überzeugt, daß, wenn derselbe in der jetzigen Formulirung angenommen worden und Gesetz wird, er auf eine ziemlich allgemeine Billigung und Anerkennung im Lande rechnen darf und die hehren Interessen der Sittlichkeit und Moral zu fördern und zu befestigen geeignet sein wird.
Wir empfinden deshalb eine Befriedigung darüber, daß nach den schweren Kämpfen und Meinungsdifferenzen der vergangenen Tage auf Grundlage dieses Entwurfs ein Einverständniß unter den Parteien des Hauses erzielt werden konnte.
Wir werden geschlossen für die Vorlage stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe, der Noth gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, den Zentrumsantrag mit unterzeichnet.
Meine politischen Freunde werden, da leider nicht mehr zu erreichen ist, für diesen Antrag stimmen.
Ich glaube, daß die politische Situation in diesem Hause sehr treffend sym788 5694 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1900.
(L. 1 bolisirt ist durch den Strauß da oben: roth und seine Nuancirungen dominirt, und das Grün kann auf sich beziehen, wer will.
(Schallende Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Berathung ist geschlossen.
Die Verweisung au eine Kommission ist nicht beantragt; deshalb können wir nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn in die zweite Berathung des Gesetzentwurfs eintreten.
Infolgedessen eröffne ich die Diskussion über den Z 180 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 180 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; H 180 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über §181 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der § 181 mit derselben Majorität wie der § 180 angenommen ist.
Es ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den § 181a —und schließe dieselbe.
Ich werde auch hier bei der Abstimmung annehmen, daß der § 181 »mit derselben Majorität wie die beiden früheren Paragraphen angenommen ist.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 184 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 184 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; § 184 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den § 184 »—schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und bitte bei der Abstimmung diejenigen Herren, welche (L) tz 184 »annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 184 »ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den § 184b, —schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß § 184b vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den § 362, —schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus den § 362 mit Stimmenmehrheit angenommen hat.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die einleitenden Worte des Gesetzes, die erst festgestellt werden konnten, nachdem die Paragraphen angenommen sind.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und konstatire auch hier, daß die einleitenden Worte des Gesetzentwurfs vom Hause angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und konstatire, wenn niemand widerspricht, daß auch Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident!
Nachdem in zweiter Berathung Abänderungen des Antrags nicht beschlossen worden sind, stelle ich den Antrag, nunmehr in die dritte Berathung des Antrags einzutreten.
Präsident: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn etwas ganz Ungewöhnliches enthält, was bis jetzt im Reichstag wohl kaum noch vorgekommen ist.
Aber vielleicht sind Sie in (0) Ihrer Gesammtheit der Ansicht, daß ungewöhnliche Verhältnisse auch ungewöhnliche Maßregeln rechtfertigen.
(Heiterkeit.)
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn ist nur zulässig, wenn kein einziges Mitglied widerspricht.
Ich richte daher die Frage an das Haus, ob ein Mitglied diesem Antrage widerspricht.
Dies ist nicht der Fall.
Damit ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn zulässig, da, wenn niemand widerspricht, das Haus Herr seiner Geschäftsordnung ist.
(Große allseitige Heiterkeit.)
Ich eröffne die Generaldiskussion über den Antrag Skr.
834.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärungen, welche bei der ersten Berathung des Antrags abgegeben worden sind, lassen voraussehen, daß weitere Debatten bei dessen dritter Berathung im Hause nicht mehr stattfinden werden, und deshalb gestatte ich mir, den Antrag zu stellen, die dritte Berathung in der Weise vorzunehmen, daß wir den beantragten Gesetzentwurf en blvL annehmen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Auch dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn ist nur zulässig, wenn niemand widerspricht.
Ich frage daher, ob jemand aus dem Hause widerspricht, daß wir den Gesetzentwurf auf Nr.
834 der Drucksachen in dritter Berathung on dloo annehmen.
Dies ist nicht der Fall; die Enblocannahme ist zulässig.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag auf Nr.
834 der Drucksachen so, wie er unverändert in zweiter Lesung angenommen worden ist, inklusive Einleitung und Ueberschrift in allen seinen Theilen in dritter Lesung en bloc annehmen wollen, sich von ihren Plätzen (I ) zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in dritter Lesung sn bloo angenommen.
Da nichts an dem Gesetzentwurf geändert worden ist, können wir sogleich zur Gesammtabstimmung schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf auf Nr.
834 der Drucksachen in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, so wie er in der dritten Lesung angenommen worden ist, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; auch in der Gesammtabstimmung ist der Gesetzentwurf angenommen.
(Andauernde Bewegung.)
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau (Nr.
138 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der XV.
Kommission in Nr.
631 der Drucksachen.
Anträge Nr.
761, 798, 810, 811, 832.
Meine Herren, der Antrag Beckh (Coburg) auf Nr.
810 der Drucksachen bedarf noch der Unterstützung, ebenso der Antrag Hoffmann (Hall) auf Nr.
832 der Drucksachen.
Ich stelle die Unterstützungsfrage zunächst über den Antrag Beckh (Coburg) auf Nr.
810 der Drucksachen und bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ferner stelle ich die Unterstützungsfrage über den Antrag Hoffmann (Hall) auf Nr.
832 der Drucksachen und Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai I960.
5695 M bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt auch hier.
Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, die einzelnen Paragraphen, wenn Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt sind, auch keine Abstimmung verlangt wird, durch den Aufruf für genehmigt zu erklären.
Die Ermächtigung ist mir ertheilt.
Ich rufe demnach auf ZI— und konstatire die Annahme desselben seitens des Hauses.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über § 2 mit den Anträgen Freiherr von Schele-Wunstorf Freiherr von Hodenbcrg auf Nr.
761 der Drucksachen a l 1 und 2, Beckh (Coburg) Nr.
810 der Drucksachen ack 1 und 2, Hoffmann (Hall) Nr.
832 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg.)
(Andauernde große Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, damit sich die Herren Redner verständlich machen können.
Beckh (Coburg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe mir für meine Person erlaubt, nicht den vollen Wortlaut der mehreren Anträge, die ich bei der zweiten Lesung zn § 2 des Gesetzes eingebracht habe, wieder einzubringen, aber wenigstens den einen dem Wortlaut nach und dann einen anderen, der sich auf Absatz 2 des Paragraphen bezieht, in einer gegen meinen früheren Antrag abgeänderten Fassung.
Ich will von vornherein bemerken, daß nach meiner Anschauung eigentlich der von dem Abgeordneten Hoffmann (Hall) eingebrachte Antrag derjenige wäre, welcher an sich und der Sachlage nach am meisten entsprechen werde.
Allein, nachdem der Herr Abgeordnete Hoffmann selbst diesen Antrag heute nicht vertritt, sehe ich mich nicht veranlaßt, auf denselben zurückzukommen, sondern die Anträge zu vertreten, welche ich selbst zn 8 2 ein (») gebracht habe.
Da möchte ich nun im allgemeinen vorausschicken, daß, nicht um etwa in die Generaldebatte wieder hineinzugreifen, es doch immerhin sicherlich berücksichtigt werden muß, was auch der Herr Staatssekretär gestern in sehr entschiedener Weise hervorhob, daß dieser Gesetzentwurf in der Hauptsache zum allgemeinen Wohle, insbesondere der Konsumenten, eingebracht worden, und daß der) anitäre Gesichtspunkt derjenige ist, welcher bei dieser Gesetzesvorlage das durchschlagende Moment gebildet hat.
Nun, meine Herren, wenn wir das ins Auge fassen, dann wird es begreiflich erscheinen, daß in Petitionen, unter anderem in einer erst in jüngsten Tagen eingelaufenen Petition der Gemeindevertretung der Stadt Nürnberg, gesagt wird, daß man in den Drucksachen des Reichstags vergeblich nach durchschlagenden sanitären Gründen für solche Maßregeln sucht, wie sie sowohl im 8 14 »als im Z 2 enthalten sind.
Ich will mich hier indessen nicht des weiteren, weil es ja noch nicht an der Zeit ist, gegen den § 14a wenden; aber ich muß doch hereinziehen die Beziehungen und den Gegensatz, welche zwischen diesen beiden Paragraphen herrschen.
Während im Z 14a, wie er in der zweiten Lesung beschlossen worden und wie er theilweise auch selbst in den weitest entgegenkommenden Anträgen, insbesondere des Herrn Grafen von Klinckowstroem und Genossen, gefaßt worden ist, bezüglich der Fleischprodukte des Auslandes, welche doch auch zur Nahrung und Ernährung des deutschen Volkes gehören und insbesondere in den Arbeiterklassen unbedingt nothwendig gebraucht werden, eine ungeheure Rigorisität an den Tag tritt, ist das gerade Gegentheil der Fall bezüglich der Hausschlachtung nach der Fassung des 8 2 des jetzigen Gesetzentwurfs.
Nun will ich nicht verkennen, meine Herren, daß unter Umständen eine strikte Durchführung der zweimaligen Beschau des Fleisches im Falle von Hausschlachtungen (0) immerhin Schwierigkeiten verursacht, Schwierigkeiten sowohl in subjektiver Beziehung bezüglich der Fleischbeschauer, als in objektiver Beziehung für die betreffenden Produzenten, welche dadurch unter Umständen sehr behindert sind, mit ihren Schlachtungen vorzugehen, was doch immer in Erwägung gezogen werden kann, und ich schließe mich deshalb, wie ich auch schon das vorige Mal gesagt habe, solchen Erwägungen an, um nicht etwa eine Verwerfung des ganzen Paragraphen, soweit er die Hausschlachtungen begünstigt, folgern zu müssen.
Aber, meine Herren, wir müssen doch unter allen Umständen davon ausgehen, daß, wenn die Hausschlachtung erleichtert und von dem Zwange der doppelten Fleischbeschau befreit wird, man dies allenfalls rechtfertigen oder entschuldigen kann, wenn es sich bloß um Fleisch handelt, das wirklich in dem betreffenden Hause zur Verwendung kommt, wo also der Familienvater oder das Haupt der Familie, welches die Schlachtung anordnet, schon die moralische Verpflichtung gegenüber den ganzen Familienangehörigen hat, daß nur gesundes Fleisch verabreicht wird; dann, sage ich, kann man also eine Erleichterung begreiflich und entschuldbar finden.
Unter keinen Umständen darf das aber geschehen, wenn mit diesem Fleische nicht etwa die Haushaltung ernährt werden soll, sondern dieses Fleisch anderweit gegen Entgelt abgegeben wird, und wenn man so weit geht, wie es nach den Beschlüssen der Kommission in der zweiten Lesung geschehen ist, daß man nicht etwa doch wenigstens jede sichtbare Krankheit, sondern sogar erst eine solche Erkrankung als Voraussetzung für die Unterlassung der Fleischbeschau statuirt, welche die Genußtauglichkeit überhaupt ausschließt.
Ich habe früher schon darauf hingewiesen, und es konnte mir ein durchschlagender Einwand nicht entgegengesetzt werden, daß ein solches Merkmal einer die Genußtauglichkeit überhaupt ausschließenden Erkrankung doch nur in seltenen Fällen zu (v) finden sein wird; dagegen wird man, wenn man ein sorgsamer Hausvater ist und etwas von der Oekonomie versteht, in der That jederzeit finden können, wenn ein Viehstück überhaupt krank geworden ist, und dann ist es nicht nur die moralische, sondern auch die gesetzliche Verpflichtung der Betreffenden, dafür zu sorgen, daß da doch eine Untersuchung stattfindet, welche erst die Entscheidung zu bringen hat, ob eine wirkliche Erkrankung stattgefunden hat, welche die Genußfähigkeit ausschließt.
Meine Herren, ich habe gefunden in einer Eingabe, welche dem hohen Reichstage aus Melle zugekommen ist, und in welcher die bisherigen Verhältnisse geschildert werden, daß hier der gröbste Unfug im wahren Sinne des Wortes bisher schon getrieben worden ist, und, wenn solche Bestimmungen zur Einführung gelangen, wie sie jetzt in ß 2 statuirt sind, dieser Unfug sich nur noch vergrößern wird.
Meine Herren, in der betreffenden Eingabe ist gesagt, daß „man den Krankheiten und Seuchen mit Erfolg nur entgegentreten kann, wenn man ihren Herd kennt, und dieser ist bei den Hausschlachtungen mit völliger Sicherheit nachzuweisen ''.
Es ist also darauf hingewiesen, daß vom gesundheitlichen und sanitärpolizeilichen Standpunkte im Falle von Erkrankungen unbedingt eine solche Fleischbeschau stattfinden muß, weil dann der Herd der Krankheit entdeckt werden kann.
Vom landwirthschaftlichen Standpunkte aus ist das besonders zu berücksichtigen; denn da kann möglicherweise einer weiteren Erkrankung von Viehstücken, die in denselben Stallungen stehen, oder die mit ihnen zusammengetrieben werden, entgegengewirkt werden.
Wenn man den Sitz der Krankheit kennt, dann kann dahin gewirkt werden, daß durch Absperrungen oder veterinäre Einwirkungen doch wenigstens das übrige Vieh von einer solchen Krankheit bewahrt wird.
Weiter habe ich aus dieser Eingabe, die sehr sachlich 5696 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai I960.
(Beckh sCodurg).)
() geschrieben ist, zu bemerken, daß im nordwestlichen Theile der Provinz Hannover, in Westfalen und Oldenburg es seit langen Jahren Brauch ist, daß die kleinen Besitzer und Heuerleute die in ihren Wirthschaften gemästete Schweine durch Hausschlächter schlachten lassen, die im Verkauf minderwcrthigen Theile, Köpfe, Füße, Eingeweide u. s. w., für sich Vortheilhaft verwenden, im übrigen aber das ausgeschlachtete Schwein im ganzen verkaufen, also Geschäfte daraus machen, sonach also geschäftlich begünstigt werden durch ein solches Gesetz gegenüber dem Fleischergewerbe, welches sich damit zu beschäftigen hat und davon lebt.
Aus dieser Gewohnheit heißt es dann weiter hat sich in den genannten Landestheilen eine ganz bedeutende Fleischwaarenindustrie aufgebaut.
Also: aus diesen Hausschlachtungen eine förmliche Industrie mit Fleischwaarenhandel aufgebaut!
Das ist denn doch sehr zu bedauern und mutz unbedingt gehindert werden.
Darum ist es vor allem nöthig, wenn Sie sich ernstlich vorgenommen haben, wie Sie alle, auch auf der Rechten, es hier sagten, die Gesundheit des Volkes in erster Linie zu berücksichtigen, daß Sie im ersten Absatz die Worte „die Genußtauglichkeit des Fleisches ausschließenden ''herauslassen.
Es ist absolut nicht möglich, daß ein Landmann oder Metzgersbursche auf dem Lande, solange das Thier noch dasteht, ehe es geschlachtet wird, mit Bestimmtheit behaupten kann, die Gcnußtauglichkeit sei ausgeschlossen, oder nicht, wenn einmal eine Erkrankung vorliegt.
Ich kann da Bezug nehmen auf Untersuchungen im städtischen Schlachthause von Nürnberg.
Im Bericht des Schlachthofinspektors Rogner über den Fleischkonsum und die Fleischschau im Jahre 1899 findet sich, nachdem ge (L) sagt ist, daß die sämmtlichen geschlachteten und geschlachtet eingebrachten Schlachtthiere der amtlichen Beschau unterzogen wurden.
Folgendes: Durch die Beschau vor der Schlachtung wurden 121Ochsen, 1 Stier, 49 Kühe, 3 Rinder, 73 Kälber, 11 Schafe, 1435 Schweine und 131Pferde wegen krankhafter Beschaffenheit, Abmagerung und dergleichen für nicht gesund und bankmäßig befunden und theils zur Schlachtung im Amtsschlachthause verwiesen, theils zur Schlachtung für hier überhaupt nicht zugelassen.
Als ganz ungenießbar wurden erklärt: 8 Ochsen, 11Stier, 75 Kühe, 3 Rinder, 37 Kälber, 13 Schafe, 1 Ziege, 82 Schweine und 7 Pferde.
Wegen verschiedener Krankheiten, die zwar das Fleisch nicht ungenießbar, jedoch ekelerregend und minderwerthig machten, wurden zum Aussieden auf die Freibank verwiesen: 83 Ochsen, 20 Stiere, 241 Kühe, 5 Rinder, 261 Kälber, 265 Schafe, 21Ziegen und 1058 Schweine.
Diese Zahlen sprechen klar für die von mir vorgetragene Anschauung.
Weiter heißt es dann: Außerdem wurden noch 7030 einzelne Eingeweide (Lungen, Lebern, Nieren u. s. w.) bei den geschlachteten Thieren in einem derartigen Grade krankhaft verändert vorgefunden, daß diese Eingeweide für ungenießbar erklärt und verbrannt werden mußten.
Daraus geht hervor, daß man von vornherein, wie der Thierarzt erklärt, absolut nicht finden konnte und kann, ob das betreffende Thier mit einer Krankheit, welche die Genußtauglichkeit des Fleisches überhaupt ausschließt, behaftet ist oder bloß mit einer solchen, daß einzelne Theile von dem Genuß ausgeschlossen werden müssen.
Es.
ist daher das höchste Interesse der betreffenden Familie und aller ihrer Angehörigen selbst, gerade um derselben.
0) den Genuß der gesunden Theile zu ermöglichen, daß eine Fleischbeschau stattfindet, welche ergiebt, ob unter Umständen das Thier theilweise verzehrt werden kann oder nicht.
Nun wie steht es mit der Fleischschan auf dem Lande
In der Stadt ist man wenigstens nahezu gesichert, daß man kein krankes Fleisch bekommt.
Aber auch in dieser Beziehung haben sich bei der Stadtgemeinde Nürnberg, nachdem 13 Landgemeinden einverleibt sind, merkwürdige Umstände ergeben; das Verhältniß von gesundem und krankem eingebrachten Vieh hat sich wesentlich zu Ungunsten des gesunden verschlechtert.
(Hört!
hört!
links.)
Es heißt in dem Bericht: Es hat sich dies sehr auffällig auch in Nürnberg durch die Einverleibung der 13 Landgemeinden wieder gezeigt.
Während vor dieser Einverleibung im Jahre 1898 z.
B.
15 Rindviehstücke ungenießbar und 213 Rindviehstücke freibankmäßig waren, stiegen im Jahre 1899 diese Zahlen nach der Einverleibung auf 87 ungenießbare und 349 freibankmäßige Rindviehstücke, also 208 Beschlagnahmen kranker und verdorbener Rinder mehr in einem einzigen Jahre.
(Hört!
hört!
links.)
Das läßt doch ersehen, daß es mit den Hausschlachtungen sehr bedenklich steht, und daß man sich sehr hüten mutz, in dieser Beziehung zu weit entgegenzukommen.
Dann heißt es weiter: Bei einem Metzger, ich erinnere mich, daß mein Herr Landsmann Nißlcr bei der zweiten Lesung so groß that mit diesen Metzgern auf dem Lande, die das alles verstünden, der früher in diesen Vororten schlachtete und, durch die Einverleibung gezwungen, nunmehr im 00 Schlachthause schlachten muß, mußten im Jahre 1899 schon 41 Kühe für gänzlich ungenießbar und 71 Kühe für freibankmäßig erklärt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist also die Hausschlachtung mit Zuziehung lediglich eines Metzgerburschen!
Von einem einzigen Metzger wurden 41 Kühe in ein Schlachthaus hineingebracht, welche ungenießbar waren, zu dem Zweck, sie dann weiter veräußern zu können!
Sie sehen, daß dadurch die Gesundheit unseres deutschen Volkes auf das schwerste bedroht ist, wenn Sie ohne alle Rücksicht die Hausschlachtung, so wie beschlossen, freigeben.
Daß sich infolgedessen der Magistrat der Stadt Nürnberg ähnlich ausspricht, ist ja begreiflich und er sagt mit Recht, daß die nothwendige Folge derartiger Bestimmungen, wie sie in Z 2 und 8 14a geplant sind, eine erhebliche Verminderung des gesunden und verzehrbaren Fleisches in Deutschland herbeiführen müsse.
Nun, ich habe das letzte Mal schon darauf hingewiesen, daß über diese Bestimmungen, welche ich angreife, auch in dem Kommissionsbericht nicht ein Wort gesagt ist zu ihrer Begründung, und ich habe auch bei der zweiten Berathung aus der Mitte dieses Hauses eine spezielle Begründung nicht gehört.
Wenn ich nun noch zu Absatz 2 übergehe, der von einer gewerbsmäßigen Verwendung von ununtersuchtem Fleisch spricht, so habe ich absolut keine Aufklärung darüber erhalten, welchen Begriff die „gewerbsmäßige Verwendung ''darstellt.
Eine solche findet statt bei den Fleischern, in den Fleischfabriken, und weiter noch bei den Wirthen.
Aber diese gewerbsmäßigen Verwendungen sind in Absatz 3 bereits getroffen.
Eine anderweitige gewerbsmäßige Verwendung kenne ich nicht; sie ist mir nicht bekannt gegeben.
Ihnen auch nicht, meine Herren.
Nun, da muß ich annehmen, daß man von einer gewerbsmäßigen Verwendung Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1900.
5697 () dann sprechen will, wenn der betreffende Mann, der die Hausschlachtung bei sich vornimmt, überhaupt immer von dem Fleisch anderswo abgiebt.
Das ist aber doch nicht gewerbsmäßig; er thut das in seinem Interesse, er will damit Geld verdienen, aber gewerbsmäßig ist es meines Erachtens niemals.
Wenn ferner einer ein Gewerbe treibt, so muß er doch nach den Grundsätzen unserer Gesetzgebung dafür besteuert werden.
Das ist aber hier auch nicht der Fall.
Nun habe ich sogar von Herren aus der rechten Seite des Hauses schon früher anerkennen hören, daß es allerdings etwas anderes ist, wenn ein Mann, der eine Hausschlachtung vornimmt, Bekannten und Verwandten etwas abgiebt; wenn er aber ein Geschäft in der Weise macht, daß er zum Fleischhändler wird, so wolle man das absolut nicht unter die Ausnahme des Z 2 gebracht haben.
Das sollte nicht unter den Begriff dieses Gesetzes fallen; es ist aber doch jetzt darin, und darum glaube ich, gerade im Interesse des Gesetzes selbst wie im Interesse der Gesundheit des Volkes ist es vollkommen berechtigt, wenn ich den Antrag eingebracht habe, den Sie unter Nr.
810 der Drucksachen finden, daß Sie nämlich dem Absatz 2 des ß 2 die Fassung geben mögen: „Die entgeltliche Abgabe einzelner Theile solchen Fleisches ist nur gestattet, wenn vorher eine Untersuchung derselben stattgefunden hat ''.
Also für den Fall, wenn Fleischstücke außerhalb des Hauses verkauft werden, wenn damit ein Profit erzielt wird, ist doch wahrhaftig kein Grund vorhanden, daß man nicht im Interesse der Verkäufer und Käufer eine Beschau stattfinden läßt, damit man sich vergewissert, daß in der That nur gesundes Fleisch an andere Leute verkauft wird.
Wir haben dann noch einen Abänderungsantrag zu diesem Paragraphen von anderer Seite vor uns unter Nr.
761, in welchem entgegengesetzt meinen Anträgen nicht nur Absatz 1 so verschlechtert werden soll, daß überhaupt ) die Fleischbeschau ein Phantom wird; denn wenn das Wort „ausschließlich ''in Absatz 1 gestrichen wird, dann sind in Absatz 1 bloß noch Redensarten enthalten.
Es „soll ''etwas geschehen, aber nicht einmal bei ausschließlicher Verwendung im Haushalte.
Das kann doch unter keinen Umständen Ihr Wille sein, und ich hoffe und erwarte, daß Sie diesem Antrag nicht zustimmen werden.
Dann ist unter Absatz 2 eine Abänderung beantragt, welche mit meinem Antrag ungefähr übereinstimmt.
Ich will nur nicht haben, daß dadurch etwa ein förmlicher Fleischhandel statuirt wird, und das ist infolge des Abänderungsantrags der Herren Abgeordneten Freiherr von Schele und Freiherr von Hodenberg zu gewärtigen; denn damit ist in der That gesagt, daß infolge der Hausschlachtung ein solcher Fleischhandel betrieben werden darf.
Dem kann ich unter keinen Umständen zustimmen.
Ich meine, wenn Sie die Fassung, die ich in dem Absatz 2 in meinem Antrag vorgeschlagen habe, annehmen würden, dann wäre eine schwere Besorgniß gehoben, welche unter allen Umständen sonst Platz greift, und ich kann nur wiederholen: nicht bloß im Interesse der betreffenden Verkäufer und Käufer, sondern im allgemeinen Interesse ist es, wenn wenigstens dieser Riegel vor eine ganz ungesetzmäßige Veräußerung des bei der Hausschlachtung geschlachteten Fleisches, vorgeschoben wird.
Sie von der Majorität haben Kompromißanträge eingebracht, diese beziehen sich aber nicht auf den tz 2, und darum, glaube ich, könne bei Ihnen, wenn eine solche Darlegung stattfindet, im Interesse des Gesetzes und im Interesse des allgemeinen Wohles, das doch noch Gehör finden, und ich hoffe, daß das in der That der Fall ist.
Ich bitte Sie, diese meine Anträge zu ß 2 zu billigen und durch die Abstimmung dein Ausdruck zu geben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, die kompakte (0) Majorität, die für diesen § 2 eintritt, macht es ja eigentlich überflüssig, hier noch dagegen zu sprechen.
Aber ich halte es doch für meine Pflicht, vor dem Lande zu konstatiren, daß bei einem Gesetz, das von derselben Majorität mit den schärfsten einschneidendsten Bestimmungen gegen die Einfuhr ausländischen Fleisches versehen wird, unter dem Vorwände, die Gesundheit des Volkes zu schützen, daß von derselben Majorität, die Gesundheit des Volkes aufs sträflichste jeglicher Gefährdung Preis gegeben wird dadurch, daß sie die Hausschlachtung ohne jede Kontrole läßt.
Sie behaupten, Sie müßten die Hausschlachtungen ohne jede Kontrole lassen, weil der kleine Mann dadurch zu sehr belästigt wird.
Gerade die Herren Konservativen und Herr Dr. Oertel haben ja oft genug uns erzählt, daß diese Kontrole für den Bauern eine Last sei, die er nicht ertragen könne.
Nun, da erinnere ich doch Herrn Dr. Oertel an einen Artikel, der in seiner „Deutschen Tageszeitung ''am 18. dieses Monats stand, ein Brief des Herrn Gottlieb Krumm, Schmied und Bauer in Trözingen, Oberamtsbezirk Nürtingen, der sich gegen den Kompromißantrag ausspricht und sagt: wenn ihr uns die Hausschlachtung ohne Kontrole laßt, so ist das gar kein besonderer Vortheil für uns; denn diese Bestimmung hat für uns Bauern ganz geringen Werth, weil der mittlere Bauer nur selten, der kleine fast gar nicht sich den Luxus einer Hausschlachtung erlauben darf.
(Hört!
hört!
links.)
Er muß meist das gemästete Vieh verkaufen.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, daß der kleine und mittlere Bauer gar nicht Hausschlachtungen in größerem Umfange vornehmen kann, was soll denn dann das Märchen, daß der kleine Bauer von Ihnen gegen die Kontrole der Hausschlachtung geschützt werden muß, und daß die Kontrole eine ungeheuere Belastung für ihn sei
Ihre eigenen Leute widerlegen Sie hier und sagen, wie (v) Herr Dr. Vielhaben das gestern ausdrückte: das sind Scheinkonzessionen, die ihr macht, wenn ihr diese Hausschlachtung freilaßt.
Die eigenen agrarischen Anhänger sagen Ihnen also: das ist fauler Zauber, wir haben gar keine Hausschlachtungen, und wenn diese kleinen Leute keine Hausschlachtungen haben, so ist die Vorschrift, daß Hausschlachtungen zu kontroliren sind, doch keine Belästigung für sie!
Auf der anderen Seite besteht gerade in denjenigen Theilen Deutschlands, wo beim kleinen Bauer Hausschlachtungen sehr häufig vorkommen ich erinnere an Thüringen und Sachsen eine strenge Kontrole der Hausschlachtung, ja, wir haben sie auch in preußischen Distrikten.
Bloß die Herren von Ostelbien sind dagegen, sie wünschen sie nicht.
Und jetzt kommen gar die Herren aus Hannover, die welfischen Abgeordneten, Freiherr von Schele-Wunstorf, Freiherr von Hodenberg u. a. und bringen uns einen Antrag, der noch über das Maß des Unerträglichen hinausgeht, das bereits in den Kommissionsbeschlüssen enthalten ist.
Sie wollen das Wort „ausschließlich ''im ersten Absatz streichen!
Sie wollen also, daß nicht nur das Fleisch kontrolsrei ist, das ausschließlich im eigenen Haushalt verbraucht wird, sondern das auch im fremden Haushalt verbrauchte.
Zwar soll es, wenn es in den Handel gebracht wird, nachträglich noch untersucht werden können!
Ja, meine Herren, das ist eine Bestimmung, die wirklich nur zum Schein gemacht ist: wenn der Mann das Recht hat, Hausschlachtungen ohne Kontrole vorzunehmen, dann das Fleisch zu verkaufen, und nur, wenn er sich dann freiwillig meldet, das Fleisch untersucht wird, dann wird er sich hüten, die Anmeldung zu machen, und es wird eben dem Schmuggel Thür und Thor geöffnet.
Daß solcher Schmuggel und Schwindel in ganz ausgedehntem Maße vorhanden ist, darüber haben wir eine 5698 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1900.
(Wurm.)
l große Anzahl Nachrichten aus allen Theilen des Reichs.
Fleisch von kranken, abgetriebenen Thieren, die angeblich nur zum Hausbedarf verwendet werden, kommen in den Handel, gelangen in die Städte und werden besonders an die Wurstfabrikanten abgegeben.
Dieselben Herren Agrarier, die uns warnen, nur ja kein Stück ausländischer Wurst über die Grenze zu lassen, haben nichts dagegen, daß dieses deutsche minderwerthige Fleisch an die Wurstmacherei abgeliefert wird.
Um die Nothwendigkeit der Trichinenschau zu bekämpfen, sind bei der zweiten Lesung hier sogar Behauptungen aufgestellt worden, die absolut unrichtig sind.
Der Herr Kollege Nißler, den ich hier eben vor mir sehe, hatte die Freundlichkeit, in der zweiten Lesung zu behaupten, daß in Bayern so gutes Vieh vorhanden sei, daß in Bayern überhaupt eine Trichinenuntersuchung nicht nothwendig ist.
Er sagte wörtlich: Meine Herren, wenn ich nicht nur als Abgeordneter, sondern auch als Bauer und Metzger zugleich Ihnen versichere, daß in Bayern seit Jahren nicht vorgekommen ist, daß trichinöse Schweine überhaupt zur Schlachtbank geführt wurden, dann werden Sie, glaube ich, zu der Einsicht kommen, daß es mit unserem Widerstand vollster Ernst ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr unrichtig!
Die Thatsache steht fest, daß in Nürnberg, das doch auch zu Bayern gehört, alljährlich eine Anzahl Schweine geschlachtet werden, die bei der Trichinenschau als trichinös befunden wurden.
Im Jahre 1899 waren es 13 trichinöse Schweine, im Jahre 1898 16, im Jahre 1897 waren es 23 trichinöse Schweine.
Nun, Herr Nißler, wie steht es mit der Behauptung, daß Ihre Worte so „sehr richtig ''sind
Die Thatsachen widersprechen!
Es ist nicht richtig, es ist ja auch un (L) sinnig; warum sollen denn die Trichinen gerade an der blau-weißen Grenze Halt machen
Sie kommen unter denselben Lebensbedingungen, unter denselben Fütterungsbedingungen überall vor, und ebenso gut wird das bayerische Schwein davon befallen wie ein anderes.
Vielleicht dort, wo, wie in den bayerischen Bezirken, noch eine bessere Viehhaltung ist als bei uns, wird das Vieh nicht so krank werden wie bei uns in Ostpreußen und in anderen Bezirken; denn das gebe ich zu: solch schlechte Viehhaltung, wie wir sie in gewissen Bezirken in Ostpreußen haben, haben Sie dort unten noch nicht überall.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie, die Interessenten, die das Vieh verkaufen, machen es wie jeder Krämer.
Sie loben Ihre Waare!
(Sehr richtig!
links.)
Wie aber stellt sich dazu derjenige, der Ihnen die Waare abzukaufen hat
Das ist doch in erster Linie der Fleischer.
Die Fleischer haben auf ihren Fleischertagen, sowohl in Posen als auch in Berlin, genau das Gegentheil von dem erklärt, was Sie uns über das gute Vieh, über die gute Viehhaltung erzählen, die Sie haben.
Ich führte bereits bei der zweiten Lesung an, daß es landwirthschaftliche Wanderlehrer giebt, die herumreisen und den Landwirthcn erzählen, wie man das Vieh mit allen möglichen Abfällen füttern kann, damit man möglichst schnell Mastvieh bekommt, obwohl thatsächlich das Fleisch solcher Thiere aufgedunsen und schlecht ist und die häufige Erkrankung dieser Thiere veranlaßt.
Auf dem Fleischertage in Posen ist von einem Jnnungsmeister bitte mit Respekt zu hören, von einem Jnnungsmeister der Fleischer!
(Heiterkeit), von einem Herrn Burg, ausdrücklich gesagt worden: Ein landwirthschaftlicher Wanderlehrer habe kürzlich ganz offen den Landwirthen empfohlen, (6) die Schlachtthiere mit allen möglichen Abfällen, namentlich Molkereiabfällen, zu füttern und nur den für ihren eigenen Gebrauch bestimmten Thieren besseres Futter zu geben.
Das zeige deutlich, wie man in landwirthschaftlichen Kreisen über die Thierfütterung denke, und daß bei dieser Futterart gewissermaßen auf Betrug ausgegangen werde.
Kürzlich habe die Deutsche Landwirthschaftsgesellschaft eine Broschüre des Herrn Boysen herausgegeben, in der gegen die Färbung der Wurst Stellung genommen werde.
Gegen diese Einmischung in Angelegenheiten des Fleischereigewerbes müsse um so mehr protestirt werden, als sie von einer Seite ausgehe, die erst durch ihre Manipulationen das Färben der Wurst nothwendig mache.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die deutschen Landwirthe ihr Schlachtvieh sämmtlich so füttern würden, wie dies der einsachste Anstand verlangt, so würde es keinem Schlächter einfallen, seine Wurst zu färben.
Weil aber die deutsche Landwirthschaft seit Jahren einen Viehstand produzirt, der durchweg die Bezeichnung „minderwerthig ''verdient, so muß schließlich das Fleischergewerbe zu solchen Hilfsmitteln seine Zuflucht nehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, Herr Graf von Klinckowstroem, warum loben Sie Ihre Waare nicht weiter
Was haben Sie darauf zu erwidern, daß man von Seiten Ihrer Fleischermeister, und zwar solcher braver Leute, wie es doch in Ihren Augen die Jnnungsleute sind, solche groben, aber wahren Anschuldigungen auf öffentlichen Fleischertagen ausspricht!
Ein anderer Herr auf diesem Fleischertage, ein Herr Lantz aus Darmstadt, sagte: M) Die deutsche Landwirthschaft treibt eine ganz unreelle Mästung (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und beginnt mit derselben erst, wenn das Vieh halb untauglich sei.
Der Verwendung von Aas und Abdeckereiabfällen müsse ganz entschieden entgegengetreten werden.
Bedauerlich sei, daß die Vereinigung deutscher Schweinezüchter, eine landwirthschaftliche Gründung, diesem Unfug nicht entgegentrete, sondern ihm gewissermaßen noch Vorschub leiste.
Und der Herr Fleischermeister Falk aus Mainz sagte, „er müsse diese Herren Landwirthe au die Gefahr hin, daß man ihn gerichtlich belangt, als Fälscher des Rohmaterials öffentlich bezeichnen ''.
(Hört!
hört!
links.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, das sind die Sachkenner, die Sie uns immer ins Gefecht führen bei Z 14 »; da brauchen Sie die Herren, da kommen Sie mit den Herren Fleischermeistcrn als den größten Autoritäten, und wenn der Herr Fleischermeister gar noch Abgeordneter ist, dann ist.
er eine solche Autorität, gegen die man gar kein Wort vorbringen darf.
Wenn aber derselbe Fleischermeister in Bezug auf die Viehzucht und die Hausschlachtung sagt, daß Sie nicht auf dem rechten Wege sind, dann sollen diese selben Leute auf einmal alles Ansehen einbüßen, dann lohnt es sich Ihnen nicht, ihnen zu widersprechen.
Nun ja, Sie haben ja die kompakte Majorität, Sie können ja Gesetze machen, wie es Ihnen paßt; ob das Volk dabei Schaden leidet, das kommt bei Ihrer kompakten Majorität nicht in Frage!
Ich will noch darauf hinweisen, in welchem Umfange Unglück dadurch über die Bevölkerung gebracht werden kann, daß die Hausschlachtung ohne Kontrolle bleibt.
Ich Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1900.
5699 (Wurm.)
t.
1 glaube, es giebt keinen Einzigen hier in diesem Hause, der ernstlich glaubt, daß sämmtliches Fleisch, das bei der Hausschlachtung gewonnen wird, auch in der Haushaltung selber verzehrt wird.
Nicht nur daß das Dienstpersonal dieses Fleisch zur Nahrung bekommt, nein, dieses Fleisch geht auch über die Grenzen des engeren Haushalts hinaus, es wird versandt, verschenkt, verkauft.
Es ist ganz selbstverständlich, daß kleine Haushaltungen, die ein Schwein schlachten, dieses Fleisch gar nicht allein verzehren, sie müssen es zum größeren Theil einpöckeln.
Der Genuß von großen Mengen Pökelfleisch hintereinander paßt ihnen aber nicht.
Infolge dessen wird das Fleisch verkauft oder verschenkt.
Ich weiß das aus eigenster Erfahrung; denn ich habe auch auf dem Lande gelebt und kenne die dortigen Verhältnisse sehr genau.
Meine Herren, es war vor einigen Jahren, da war in Thorn ein Gutsbesitzer Czisczynski aus Burgau so liebenswürdig, auch seiner Einquartierung Fleisch der Hausschlachtung, die ohne Kontrole war, vorzusetzen.
Die einquartierten Soldaten wurden schwer krank, denn die Schweine hatten den Rathlaus.
'; Da man in diesem Falle feststellen konnte, von wem das Attentat auf die Gesundheit ausgegangen war, bekam der Herr Gutsbesitzer Czisczynski und seine Ehefrau einen Monat Gefängniß; ob sie später begnadigt worden sind, weiß ich nicht.
Daß zur Hausschlachtung sehr viel verdächtiges Vieh genommen werden kann und ganz besonders genommen werden wird, sobald die Bestimmungen Gesetzeskraft erlangen, die Sie noch in das Gesetz hineingebracht haben, das wissen gerade die Herren, die mit der Landwirthschaft speziell zu thun haben, ganz genau.
Daß man dorthin das Vieh abschiebt, das wissen sie, und wenn Herr Hilpert, der ja doch dem Viehhandel nicht so fern steht, das bestreiten sollte, so möchte ich auch wieder auf (v) eine Mittheilung aufmerksam macken, die über Fachleute seines Berufs gemacht wird.
Auf einer in Hannover abgehaltenen Versammlung des Bundes der Landwirthe, bei der auch Nationalliberale sich betheiligten, hat ein Herr Winterschuldirektor Brand aus Neustadt a. Rbg.
über die Verbreitung der Tuberkulose unter den Hausthieren gesprochen.
Er wies darauf hin, daß wir in Deutschland bis zu 60 Prozent Rindvieh tuberkulös haben; in der Gutswirthschaft, der er vorgestanden hätte, sei das Rindvieh bis zu 50 Prozent tuberkulös gewesen, und dieser Zustand sei namentlich auf die theilweise geradezu naturwidrige Fütterung zurückzuführen, durch Fütterung mit Brennerei-, Brauerei- und Molkereiabfällen, durch die das Fleisch der Thiere weich und schwammig und zur Aufnahme von Krankheitsstoffen geeignet gemacht würde.
Er führte weiter aus, eine scharfe Fleischbeschau sei in der Landwirthschaft schon deshalb nothwendig und wünschenswerth, damit wenigstens das hiesige Fleisch gesund bleibe.
Er erzählte dann ein recht kennzeichnendes Stückchen aus dem Betrieb, dem er vorgestanden hat, und da bitte ich den Herren Kollegen Hilpert, mal sein Erinnerungsvermögen heranzuziehen, ob ihm nicht auch schon einmal solch ähnliche Geschichten von anderen erzählt worden sind auch aus anderen Gegenden.
Herr Brand sagt nämlich, ab und zu seien Händler auf das Gut gekommen und hätten gefragt, „ob er nicht etwas stehen habe, was nicht mehr so ganz recht sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
„Nun sei ja in einem großen Betriebe immer etwas derartiges vorhanden ''(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), nämlich ein Stück Vieh, das schon dem Verrecken nah ist, und „das hätten die Händler auch schon deshalb meistens bekommen, um den Viehbestand rein zu halten ''.
Als Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Herr Brand dann einen solchen Händler fragte, was er (0) denn mit diesem kranken Vieh mache, da habe der Händler geantwortet: „Ach, da in Linden bei Hannover sind die vielen „Heißheißleute '', das sind die Leute, die die Würstchen verkaufen, da geht das schon mit durch!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, daß es zu einer üblichen Erscheinung, zum gewohnheitsmäßigen Verbrechen gegen die Gesundheit gehört, daß Händler berufsmäßig krankes Vieh aufkaufen, herumschnüffeln, wo krankes Vieh steht, das ist feststehend.
Daß dieses Vieh verwendet wird im Jnlande, und speziell zu deutscher Wurst, ist auch eine unbestreitbare Thatsache.
Und daß, wenn Sie den § 2 in dem Wortlaute lassen, den Sie ihm gegeben haben, auch von der Hausschlachtung aus Fleisch, das angeblich zur Hausschlachtung verwendet wird, von solch krankem Vieh in den großen Konsum hineinkommt, ist ebenfalls eine feststehende Thatsache, über die Sie nicht hinwegkönnen.
Daß Sie nicht die Kraft haben, es abzustreiten, das ist auch die Ursache Ihres Schweigens, nicht, weil Sie gern heute das Gesetz fertig machen wollten, sondern weil Sie nicht in der Lage sind, das zu widerlegen, was ich hier vorbringe, weil Sie absolut keinen Beweis für das Gegentheil haben.
Der einzige Punkt, in dem ich denjenigen entgegenkomme, die da sagen, daß die Hausschlachtung eine Belästigung für die kleinen Leute sei, ist der, daß ich zugebe, es werden dabei Unkosten verursacht, die den kleinen Mann, den kleinen Bauer, den kleinen Arbeiter schwerer drücken, als es erträglich ist, und daß man deswegen auf Abhilfe bedacht sein muß, damit der kleine Mann nicht durch die Unkosten der Fleischbeschau gedrückt wird, daß man ferner dafür Sorge tragen muß, daß er gegen die Gefahr, daß das Vieh bei der Untersuchung als krank befunden und ihm ohne Entschädigung weggenommen wird, durch eine obligatorische Viehversicherung geschützt (v) wird.
Diese Viehversicherung ist ja in einer schwächlichen Resolution nun auch diesem Gesetz angeschlossen.
Wir hatten beantragt, sie direkt und obligatorisch in das Gesetz einzufügen, wie wir auch vorgeschlagen hatten, daß die Kosten für die Fleischbeschau bei den Hausschlachtungen von den einzelnen Staaten getragen und nicht auf die kleinen Leute abgewälzt werden sollten.
Das alles ist für Sie nichts, trotzdem gerade die Herren aus Preußen von ihrer offiziellen Vertretung, von dem Herrn Landwirthschaftsminister von Hammerstein, sich belehren lassen könnten, wie nothwendig die Einbeziehung der Hausschlachtungen unter die Kontrole ist.
Herr von Hammerstein war es ja, der in dem ursprünglichen Gesetzentwurf, der nicht uns, sondern dem Bundesrath vorgelegen hat, die Hausschlachtung mit einbezog, indem er gleichzeitig verlangte, daß die obligatorische Viehversicherung mit durchgeführt wird.
Da aber diese Viehversicherung dem großen Grundbesitzer nicht recht ist, weil er fürchtet, daß die Kosten mit auf die Kreise abgewälzt werden, und sie bei den Kreissteuern in größerem Maße betheiligt sind als die kleinen Besitzer, deshalb ist ihnen das kein gangbarer Weg, ebenso wenig, als wenn man die Kosten für die Viehversicherung auf die Einzelstaaten überträgt.
Deswegen wollen Sie lieber Thür und Thor dem großen Schmuggel und Schwindel öffnen, der von nun ab, wenn Sie das Gesetz in Kraft treten lassen, unterlaufen wird mit krankem und schlechtem Vieh.
Aus diesem Grunde erklären wir uns nicht nur gegen diesen Paragraphen, sondern auch gegen dieses Gesetz; denn ein Gesetz, das den unlauteren Wettbewerb in schlimmster Form begünstigt, wie es dieser Entwurf durch den § 2 thut, kann man nicht befürworten, wenn man wirklich die Interessen des Volkes im Auge hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
789 5700 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1900.
(a.)
Vizepräsident l) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
vr.
Heim, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat vorhin aus einen Brief von einem bayrischen Bauern, der in der „Tageszeitung ''erschienen sei, verwiesen.
In diesem Brief, so wie er ihn verlesen hat, soll der Bauer geschrieben haben, es bestände in Bayern gar kein Interesse bei der bayerischen Bevölkerung, ob die Hausschlachtung obligatorisch eingeführt wird oder nicht.
Nun, meine Herren, ist ja die Meinung eines Einzelnen niemals maßgebend; ich kann Ihnen aber die Versicherung geben, daß unsere bayerischen Bauern insgesammt ohne alle Ausnahme sich sehr ungehalten zeigen würden, wenn die obligatorische Fleischbeschau, selbst ohne Kosten, bei uns eingeführt würde.
Wenn man hier in dieser Sache die Meinungen von der einen und der anderen Seite vergleicht, so kann man sehen, wohin Uebertreibungen führen.
Wenn durch die Hausschlachtung die Gesundheit der Bauern wirklich so gefährdet würde, so wäre diese Generation schon längst degenerirt.
Sie sehen ganz anders aus wie Ihre Arbeiter mit Ihrem amerikanischen Pökelfleisch.
(Sehr richtig!
rechts und Heiterkeit.)
Ich würde dem Herrn Abgeordneten Wurm einmal rathen, ein ächtes bayerisches Bauerngeselchtes zu essen ich weiß nicht, ob es ihm erlaubt ist (Heiterkeit) —, so wird er sich überzeugen, daß das etwas so Gutes ist, daß ich ihm nur wünschen könnte, er hätte recht oft Gelegenheit, ein solches zu essen.
Wir wenigstens in der Stadt sehnen uns danach, daß wir ein Stück rechtes Bauerngeselchtes vom Lande hereinbekommen, das durch Hausschlachtung gewonnen ist, und ziehen es der Waare (v) des Metzgers oft vor.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Wurm der Standpunkt geltend gemacht worden, es liege auch hier eine ungleiche Behandlung zwischen Stadt und Land vor.
Das Fleisch, das über die Grenze kommt, das der Konsument genießt, unterliege gar keiner Kontrole.
Der Bauer kontrolirt sehr wohl, was er selbst ißt.
Bei uns leben 75 Prozent bäuerlicher Familien, die keine Dienstboten haben, aus dem flachen Land, meine Herren, die ein- oder zweimal im Jahr, zu Weihnachten oder zur Kirchweih, ihr Schwein schlachten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann ist aber noch ein anderer Kontrolleur in Bayern, der seine Kontrole sehr ausgiebig ausübt, ausgiebiger als der Bauer und der Thierarzt; das sind die Dienstboten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Na, na, dann kennen Sie unsere Verhältnisse schlecht!
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Dienflknecht oder die Magd, die sehen, daß der Bauer ein krankes Stück Vieh schlachtet, kehrt dem Bauer am andern Tag den Rücken oder läßt das Fleisch liegen.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß ich die Verhältnisse besser kenne als Sie, mein Verehrtester Herr Kollege!
Außerdem besteht eine andere Kontrole.
Bei uns verbreiten sich immer mehr die Viehversicherungsvereine.
Wer bei Erkrankung eines Viehs auf Entschädigung Anspruch erhebt, muß dies rechtzeitig angemeldet haben; thut er das nicht, so wird seiner Zeit die Kasse für ihn keinen Schadenersatz leisten.
In Folge dessen sind die Bauern bei uns zur Pünktlichkeit geradezu gezwungen und thun es in ihrem eigensten Interesse.
Der Thierarzt kommt schon bei der Erkrankung und bei der Schlachtung erst recht das ist an und für sich bei uns Vorschrift und konstatirt, ob das geschlachtete Thier zum Genuß verwendet werden darf oder nicht.
Wir haben keine Veranlassung, vom sanitären Standpunkt in Bayern nach einer (6) Veränderung der Verhältnisse zu schreien; im Gegentheil, wir würden das ungemein bedauern, wenn es dazu käme.
Ich habe vorher gesagt den finanziellen Standpunkt ganz abseits —: angenommen, es wird die ganze Fleischschau auf Reichskosten genommen, so denken Sie sich unsere Verhältnisse im Gegensatz zu den Verhältnissen auf dem flachen Lande, wo die Bevölkerung vielleicht dichter wohnt als bei uns bedenken Sie, daß wir Kirchspiele haben, die 4 bis 5 Stunden lang ausgedehnt sind —, wie wollen Sie da die Fleischbeschau vornehmen zur Weihnachtszeit oder zur Kirchweih, wo in diesen ländlichen Distrikten 100 bis 120 Schweine geschlachtet werden
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wäre eine Fleischbeschau, die nach den Grundsätzen der Wissenschaft keine Bedeutung mehr hätte; da müßte ein ganzes Heer von Fleischbeschauern sein.
Es ist praktisch nicht durchführbar.
Verlangen Sie nichts, was sich nicht machen läßt; die örtlichen Verhältnisse, meine Herren, machen es bei uns eben unmöglich.
Das ist der Grund, meine Herren, weshalb wir, gerade meine Landsleute aus Bayern, Sie bitten, Sie möchten nicht eine Bestimmung in das Gesetz aufnehmen, die die Verhältnisse dort ungemein erschweren, die nur zu Chikanen führen und die ein Verhältniß auflösen würde, das bisher durch Jahrhunderte bestanden hat (sehr wahr!
rechts), nicht zum Schaden unserer Bauern.
Unsere Bauern sind auch, was man bei uns nennt Schlecker; sie wissen auch, was schmeckt, was gut ist, und sind die letzten, die ein krankes oder abgestandenes Fleisch zum Genuß nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, wie bei uns die Verhältnisse liegen, kann ich eine solche Schilderung, wie Herr Abgeordneter Wurm sie gegeben hat, in keiner Weise gelten lassen.
Dagegen muß ich Einspruch erheben, und wir gehen nicht auf den einen M) Antrag ein, der nach der anderen Seite mehr will; wir halten uns in der Mitte.
Wir gehen auch nicht auf die Vorschläge ein, die uns von extremer Seite gemacht werden, die Hausschlachtungen obligatorisch einzuführen; selbst dann nicht, wenn die Kosten auf das Reich übernommen werden!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schele-Wunstorf.
Freiherr von Schele-Wunstorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, den Abänderungsantrag zu § 2 mit den Mitunterzeichnern zu stellen, weil die Fassung dieses Paragraphen einige Unklarheiten besitzt.
Vor allen Dingen ist im ersten Absatz das Wort „ausschließlich ''nicht gut aufrecht zu erhalten, wenn trotzdem indirekt im zweiten bloß gesagt ist, daß nicht-gewerbsmäßiger Verkauf gewissermaßen erlaubt ist.
Ferner ist das Wort „gewerbsmäßig ''so wenig klar, daß es zu großen Schwierigkeiten Veranlassung geben könnte.
Bekanntlich haben die Hausschlachtungen eine außerordentliche Bedeutung in vielen Gegenden Deutschlands, insbesondere auch in Hannover, und es ist für die mittleren und kleineren Landleute dringend nothwendig, daß diese Hausschlachtungen nicht durch dieses Gesetz belästigt werden, und daß diese kleineren und mittleren Landwirthe nicht schlechter gestellt werden als die ausländischen Fleischproduzenten und Importeure.
Das würde geschehen, wenn eine Verwendung des Fleisches außerhalb des Hauses, also ein Verkauf des Fleisches in größerem Maßstabe unmöglich gemacht, beziehungsweise nicht geduldet würde.
Es ist hier in der Eingabe aus Mellk, von der der Herr Abgeordnete Beckh auch schon gesprochen hat, darauf hingewiesen, daß das Wort „gewerbsmäßig ''sehr unglücklich gewählt ist, und es wird besonders darin Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1900.
5701 betont, daß die Schweine und Schinken fast ausschließlich an gewerbsmäßige Schlächtereien und Fleischwaarenfabriken geliefert werden; es fänden auch Verkäufe an Händler statt, die ebenfalls unter den Begriff „gewerbsmäßig ''fallen würden, wenn sie in größeren Massen dieses Fleisch aufkaufen, während, wenn das unterbliebe, die Verwerthung der Hausschlachtungen selbst viel schwieriger zu handhaben wäre.
Nun ist es sehr sonderbar, daß von der deutschen Schlachterinnung in Hamburg gegen meinen Antrag Protest erhoben ist.
Die Schlachter werden dadurch in keiner Weise geschädigt; denn durch den Antrag, den wir gestellt haben, werden die kleinen und mittleren Landwirthe schlechter gestellt als die ausländischen Produzenten, während die Schlachter selbstverständlich schon durch das ganze Gesetz, wie es in zweiter Lesung angenommen ist, sehr viel Annehmlichkeiten gegen früher haben.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Wurm sich energisch gegen diesen Antrag gewendet.
Mich wundert das gar nicht, weil ich die sozialdemokratischen Anschauungen über dieses Gesetz bereits kenne und in ihren Organen gelesen habe.
Es ist mir nicht zweifelhaft, worauf das hinaus will; ich muß aber doch zu meiner Verwunderung gestehen, daß es höchst sonderbar ist, daß die Herren von der Sozialdemokratie ihren Anhängern in den Städten zumuthen, das notorisch schlechte ausländische Fleisch zu essen, und die Landbevölkerung gegen die Hausschlachtung glauben schützen zu müssen, trotzdem anerkanntermaßen von sachverständiger Seite gesagt worden ist, daß die Lebendbeschau bei dem Vieh, das in den Hausschlachtungen geschlachtet wird, ganz unnöthig ist, daß die Schau nach der Schlachtung auch beim Verkauf völlig genügt.
Wenn wir daran denken, daß die Amerikaner selbst ihre im Felde stehenden Soldaten mit schlechtem Fleisch gefüttert haben, dann ist es höchst wunderbar, daß (v) die Herren Sozialdemokraten sich jetzt so sehr für die Landbevölkerung interessiren.
Ich will weiter nichts dazu sagen; die Schlüsse kann sich jeder selbst daraus ziehen.
Ich möchte nur noch ausdrücklichst die deutschen Landwirthe, insbesondere auch die hannoverschen dagegen in Schutz nehmen, daß bei den Hausschlachtungen ein „unerhörter Schmuggel und Schwindel ''getrieben wird, wie der Herr Abgeordnete Wurm behauptete.
Meine Herren, aus diesen Gründen bitte ich der Abänderung des § 2, wie Sie sie in dem Antrag finden, zustimmen zu wollen.
Vizepräsident Dr. vo« Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister l) r. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, StellvertreterdesReichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, ich bitte dem Antrage nicht zuzustimmen.
Zunächst soll nach Absatz 1 nur das Fleisch von der Vor- und Nachbeschau befreit sein, welches ausschließlich im Haushalt verwendet wird, daß heißt, welches nur Personen, die zum Haushalt gehören, zum Genuß dargeboten wird.
Daran müssen wir festhalten.
Was aber den zweiten Absatz betrifft, so würde derselbe für die verbündeten Regierungen völlig unannehmbar sein; denn er würde in dieser Form das ganze Gesetz über den Haufen werfen.
Es würde dann jedermann in der Lage sein, zu erklären: ich nehme Hausschlachtungen vor, um hinterher trotzdem das Fleisch noch gewerblich zu verwerthen.
Es soll in diesem Falle nur eine Nachbeschau, also eine einmalige Untersuchung vorgenommen werden, von der nicht einmal gesagt ist, daß sie eine amtliche Untersuchung sein soll, und damit kann sich der Hausschlächter thatsächlich allen Verpflichtungen entziehen, die der gewerbsmäßige Schlächter zu erfüllen hat.
Meines (0) Erachtens wird von dem Deutschen Fleischerverband mit Recht gegen den Antrag ausgeführt: Die inländischen Produzenten, welche hausgeschlachtetes Vieh gewerblich weiter veräußern, uns gleichzustellen, daran kann irgend welche Politik nicht hindern.
Solche Ungerechtigkeit strebt aber der Antrag von Schele an, der gestatten will, Fleisch von hausgeschlachteten Thieren in Stücken, und zwar sogar nach Trennung von den inneren Organen, zur Untersuchung zu stellen, um sie dann gewerblich zu veräußern.
Meine Herren, ich glaube aber, dem Wunsche der Herren Antragsteller wird vollständig genügt, wenn ich hiermit erkläre, daß eine gelegentliche entgeltliche Abgabe von Fleisch, das von hausgeschlachteten Thieren herstammt, noch nicht im Sinne des Nahrungsmittelgesetzes einen Gewerbebetrieb darstellt.
Ich kann nur dringend bitten, unter diesen Verhältnissen von Ihrem Antrage abzusehen, oder wenn Sie das nicht thun wollen, so bitte ich das Haus, den Antrag abzulehnen, weil er in dieser Form das ganze Prinzip des Gesetzes wieder aufhebt.
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nißler.
Nißler, Abgeordneter: Ich gehe nicht auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wurm ein, da seine ganzen Ausführungen über die Hausschlachtungen und alle seine Vorwürfe gegen meine Person für mich nur Luft sind.
(Heiterkeit.)
Ich möchte hier nur an der Hand des Stenogramms nachweisen, wie meine Ausführungen, welche er vorhin vollständig entstellt hat, in Wirklichkeit gelautet haben.
Ich werde mir mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten gestatten, die betreffende Stelle vorzulesen.
Ich habe gesagt: Wenn der Herr Kollege Schwarz (München) mit- (v) theilt, daß in Nürnberg schon Fälle vorgekommen seien, daß Schweine trichinös waren, so möchte ich konstatiren, daß dies auch auf dem Viehmarkt in München vorkam; aber nicht bei Hausschlachtungen!
Die bayerischen Bauern wissen, daß sie zur Mast und zum Einkauf nur selbstgezüchtete Schweine verwenden können, welche bei guter Nahrung aufgezogen werden und infolge dessen auch ein gutes und gesundes Fleisch liefern.
Die trichinösen Schweine sind vom Ausland eingeführt worden; sie sind über die böhmische Grenze gekommen.
Ich habe also laut Stenogramm zugegeben, daß auf dem Viehhofe in Nürnberg trichinöse Schweine vorhanden waren.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat es so hingestellt, als ob ich verschwiegen hätte, daß trichinöse Schweine dort aus den Viehhof gebracht worden sind.
Infolge dessen muß ich erklären, daß er meine Ausführungen vollständig entstellt hat.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baudert.
Vaudert, Abgeordneter: Es wurde vorhin ausgeführt, es sei eigenthümlich, daß die Sozialdemokraten immer ein so großes Interesse für die bäuerliche Bevölkerung an den Tag legen.
Wer die Verhältnisse einigermaßen beobachtet, wird das nicht unbegreiflich finden.
Schon öfter haben wir Gelegenheit gehabt, an dieser Stelle auszuführen, daß in der bäuerlichen Bevölkerung die heranwachsende Jugend Aum Theil heute mehr und mehr darauf angewiesen ist, in der Industrie und in den Städten ihre Existenz zu suchen, und dadurch entsteht ein mehr und mehr familiäres Verwachsen der industriellen mit der bäuerlichen Bevölkerung.
Aber das nicht allein, sondern auch die traurige wirthschaftliche Lage, in der sich die kleinen 789 5702 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1900.
() Bauern und namentlich die in der Landwirthschaft beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen befinden, muß unser Interesse wachrufen.
Wenn vorhin von dem Herrn Abgeordneten Heine ausgeführt worden ist, man solle doch einmal hinunter nach Bayern gehen und sich die dortige bäuerliche Bevölkerung ansehen, die sich von dort gemästeten Schweinen ernährt, und demgegenüber die Industriearbeiter, die von amerikanischem Pökelfleisch leben müssen, so bestreiten wir nicht, daß da ein Unterschied zu erkennen ist.
Wir verweisen aber darauf, daß Hunderttausende von Tagelöhnern und landwirthschaftlichen Arbeitern und Arbeiterinnen nicht in der Lage sind, gesundes Fleisch in besonders großen Quantitäten zu verzehren, sondern sehr oft das Fleisch von kranken Thieren erhalten, ja nicht einmal Fleisch, sondern die darauf angewiesen sind, sich mit Schmeer und dem Schmalz, das Sie ja, trotzdem Sie es in den Zuschriften als gefährlich zur Volksnahrung hingestellt haben, sehr wahrscheinlich als Nahrungsmittel hauptsächlich für Ihre Arbeiter und Arbeiterinnen zulassen wollen, begnügen zu müssen, und es unterliegt keinem Zweifel, daß diese landwirthschaftlichen Arbeiter und Arbeiterinnen mit den Industriearbeitern in ihrem äußeren Aussehen sehr oft übereinstimmen und ihnen auf ein Haar gleichen.
Nun ist es aber nicht immer zutreffend, daß das Gesinde ganz genau dasselbe zu essen bekommt wie der Bauer und seine Familie.
(Widerspruch.)
Ich will nicht bestreiten, daß es Ausnahmen giebt; aber es giebt Zeitungen ich verweise da namentlich auf eine Leipziger Modenzeitung, die auch in den besseren Bauernfamilien gelesen wird, und in der sich eine ständige Rubrik „Rezepte für die Leuteküche ''findet, in welcher auch schon angegeben wurde, wie minderwerthiges Fleisch sich noch sehr gut zu schmackhaften Gerichten für das Gesinde ver (v) wenden läßt.
Sie haben ja selbst in einem Flugblatt, überschrieben „der Kaiser, sein Programm und seine Räthe '', darauf hingewiesen, daß das Gesetz hauptsächlich sanitären Zwecken dienen soll.
Da heißt es von der Fleischschau: Sie ist wichtig, weil sie für die Erhaltung der Volksgesundheit durchaus nothwendig ist.
Schon im Jahre 1875 hatte der Deutsche Aerztetag eine allgemeine Fleischkontrole im Interesse des Fleisch essenden Publikums gefordert, da sich häufiger schwere Erkrankungen als Folge von Genuß ungeeigneten Fleisches gezeigt hatten.
Daß zum Genuß ungeeignetes Fleisch nicht nur von den Fleischern und aus den Schlachthäusern vertrieben wird, sondern auch draußen auf dem Lande, ist bekannt.
Nun hat man gesagt, vor dem Haushalt müsse man Halt machen.
Man dürfe nicht in die Familie mit derartig tief einschneidenden Maßregeln eindringen.
Nun hat man aber bei der Gewerbeaufsicht und dergleichen auch nicht vor dem Haushalt Stillstand gemacht, nein, noch nicht weit genug ist man gegangen; wir stehen auf dem Standpunkt, daß man im Interesse der Heimarbeiter, der Hausindustriellen, noch tiefer in den Haushalt, das Hausgewerbe, eindringen müßte.
Hat man denn etwa beim Impfzwang vor der Familie Halt gemacht
Ist es etwa bei der Durchführung des Impfzwangs unmöglich gewesen, daß zu einer bestimmten Zeit nicht nur die Impfung, sondern auch die Revision stattfindet
Und nun haben wir doch auch in einer der ersten Sitzungen der Kommission den Antrag gestellt, die Kosten der gesammten Fleisch-, einschließlich der Trichinenschau, auf den Staat zu übernehmen.
Das verschweigen Sie aber der Oeffentlichkeit gegenüber.
Von dem Gesichtspunkt ausgehend, nur ein Gesetz zum Schutze der Gesundheit zu schaffen, haben wir allen Anlaß, auf dieser Forderung, die die Grundlage zu dem ganzen Gesetz gebildet hat, stehen zu bleiben.
Wenn diese für das All- lor gemeinwohl wichtigsten Grundlagen fallen, dann können wir unmöglich für dieses Gesetz stimmen, können uns aber auch für die weiteren Vermittlungsanträge, die gestellt worden sind, nicht begeistern.
Also ich bitte Sie, bleiben Sie bei der von der Regierung gemachten Vorlage stehen, damit das Gesetz dem Werth entspricht, den es ursprünglich haben sollte.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst muß ich mich dem Herrn Kollegen Nißler gegenüber rechtfertigen.
Das, was ich zitirte, war einer nichtsozialdemokratischen Zeitung entnommen, wo dabei stand „die wörtlichen Ausführungen ''.
Ich hatte verabsäumt, das im Stenogramm zu kontroliren, und ziehe nun meine Anklage zurück, da der Herr Kollege mir nachgewiesen hat, daß er neben diesem Passus noch außerdem die Worte sagte, die ich vorhin zitirte.
Was den Herrn Kollegen Dr. Heim anbetrifft, der so wenig erbaut davon war, daß ein Bauer in Bayern gewagt haben soll, solche ketzerische Meinungen auszusprechen, so muß ich sagen: wenn er auch noch so sehr sein Vaterland recht groß zu haben wünscht, vorläufig gehört der Oberamtsbezirk.
Nürtingen, in welchem der Bauer wohnt, noch zu Württemberg, und deshalb, Herr Dr. Heim, geht eigentlich Sie die ganze Geschichte gar nichts an.
(Große Heiterkeit.)
Da Sie so freundlich waren, mich zu dem Geselchten einzuladen, möchte ich dieser Einladung nachkommen; da ich aber nicht weiß, ob ich nicht gerade an einem Freitag dort ankomme und dann warten müßte, so bitte ich Sie, es lieber hierher zu schicken und die Kostprobe hier abzumachen.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie darauf Bezug nehmen, daß der bayerische (i)) Bauer, wenn er so schlechtes Fleisch zu essen bekommt, ein ganz degenerirter Mensch sein müßte, daß umgekehrt aber der deutsche Arbeiter, der von amerikanischem Fleisch lebe, sich so kränklich zeige, so heißt das die Dinge willkürlich durcheinander werfen.
Es kommt nicht bloß darauf an, was man ißt, sondern auch darauf: wie viel.
(Zurufe.
Große Heiterkeit.)
Ja, gestatten Sie!
Selbstverständlich, wenn man krankes, schlechtes Fleisch ißt, dann wird man am Vielem erst recht zu Grunde gehen.
Aber damit bestätigen Sie erst recht, daß der Herr Kollege Dr. Heim mit seiner Behauptung hineingefallen ist.
Wenn unsere deutschen Arbeiter vom amerikanischen Pökelfleisch so vergiftet würden, woher käme es dann, daß die deutsche Industrie so Erkleckliches leistet
Unsere deutschen Arbeiter bekommen nur zu wenig Fleisch zu essen, das ist das Unglück.
Ihre Bauern sind noch in der glücklichen Lage, sich genug Fleisch verschaffen zu können, Sie haben auch noch einen Kontroleur auf dem Halse, wie vorhin Dr. Heim ja selber sagte, den bayerischen Dienstboten, der noch etwas steifnackiger ist als der ostpreußische und eher davonläuft als der ostpreußische, wenn man ihm schlechte Kost vorsetzt.
Ich habe auch nicht gesagt, daß die Bauern schlechtes Fleisch dem Gesinde vorsetzen, sondern nur gesagt, daß sie das schlechte verkaufen; das gute essen sie selber.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schele-Wunstorf.
Freiherr von Schele-Wunstorf, Abgeordneter: Auf Wunsch meiner Freunde bin ich bereit, meinen Antrag zurückzuziehen, wenn die Aeußerung des Herrn Reichsstaatssekretärs Grafen von Posadowsky, daß „eine gelegentliche entgeltliche Abgabe nicht als gewerbsmäßige Handlung zu betrachten ist '', in die Ausführungsbestimmungen aufgenommen wird.
Ich hätte es allerReichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1900.
5703 () dings lieber, daß der Antrag zur Abstimmung gekommen wäre; denn ich kann nicht leugnen: ich halte es für besser, wenn das im Gesetz selbst steht, als wenn cs nur in die Ausführungsbestimmungen kommt.
Schließlich möchte ich betonen was streng genommen nicht zu § 2 gehört —, daß für mich das Gesetz um so schlechter wird, je weniger klar zum Ausdruck kommt, daß unsere heimische Landwirthschaft nicht schlechter gestellt wird als die ausländischen Produzenten und Importeure.
Die Landwirthschaft, die ohnehin in schwieriger Lage ist, darf nicht durch dies Gesetz noch mehr leiden.
Wird der Antrag.
von Bonin-Bahrenbusch nicht angenommen, so stimmen die meisten meiner Freunde gegen das Gesetz.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Ganz kurz!
Der Herr Kollege Wurm hat sich seine Erwiderung gegen mich sehr leicht gemacht: er hat mir eine Reihe von Dingen in den Mund gelegt, die ich gar nicht ausgesprochen habe.
Ich habe nicht von Arbeitern, die durch amerikanisches Fleisch vergiftet werden, gesprochen oder dergleichen, sondern davon, daß unsere Bauern, welche ihr hausgeschlachtetes Fleisch essen, oft besser aussehen als Leute, die amerikanisches Fleisch genießen.
(Sehr gut!
Zuruf.)
Gewiß, sie sind den ganzen Tag in der frischen Luft; wir haben aber auch Bauern, die von 365 Tagen an 200 bei uns in Bayern kein Fleisch essen.
(Sehr richtig!
Zuruf.)
Herr von Vollmar, denken Sie an das Fichtelgebirge, und da ist doch ein kräftiger Bauernstand.
Dann hat mir Herr Wurm einen Geographiefehler nachweisen wollen.
Das beruht nur auf einen Sprech (S) fehler von ihm; unsere süddeutschen Ohren sind an die norddeutsche Aussprache nicht so gewöhnt; ich habe den Ort Nördlingen verstanden, und der liegt im bayerischen Schwaben.
Sehn 's, das weiß er noch aus der Geographie.
(Große Heiterkeit.)
Herr Wurm hat dann bezüglich meiner Einladung zum Geselchten gemeint, es wäre fraglich, ob es nicht gerade ein Freitag wäre, wenn er herunterkäme.
Ich sage, es ist vielleicht gut, wenn ein Volk seinen Freitag hält, und es ist mir auch der Jude lieber, der seine religiösen Gebete hält als derjenige, der sie nicht hält; denn diese letzteren sind meistens es giebt ja Ausnahmen die schlechteren.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Dann hat Herr Wurm gesagt, es käme nicht darauf an, was man esse, sondern, wie viel man esse.
Ich meine, es kommt auf Beides an; denn das ist ein viel gesünderer Grundsatz, und ich glaube, Herr Kollege Wurm hält es auch damit.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsrath Oegg.
Oegg, Kaiserlicher Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: 1 Meine Herren, vom Standpunkte der Reichs-Justizverwaltung habe ich Veranlassung, zu der Anslegung des Ausdrucks „gewerbsmäßig ''im K 2 Absatz 2 der Kommissionsbeschlüsse kurz Stellung zu nehmen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten von Schele-Wunstorf die Zurückziehung seines Antrags in Aussicht gestellt für den Fall, daß die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern in die Ausführungsbestimmungen aufgeführt werden würde.
Diesem Verlangen kann wohl nicht entsprochen werden, weil der Inhalt des Gesetzes durch seinen Wortlaut festgelegt ist, (0) und die Auslegung mit maßgebender Wirkung für die Gerichte nicht durch Ausführungsbestimmungen geregelt werden kann.
Ueber die Auslegung haben die Gerichte zu entscheiden; ich darf aber bemerken, daß der genannte Ausdruck kein neuer ist.
Wir haben ihn in ähnlichem Zusammenhang auch in anderen Reichsgesetzen, insbebesondere in dem Nahrungsmittelgesetz.
und in einigen der Gesetze, die das Nahrungsmittelgesetz ergänzen, und da hat der Ausdruck in der Rechtsprechung seine feststehende Bedeutung erlangt; er geht weiter als das, was in anderen Gesetzen mit den Worten „in Ausübung eines Gewerbes ''bezeichnet ist; er geht aber nicht so weit, daß jede gelegentliche Abgabe, wenn sie gegen Entgelt stattgefunden hat, eine gewerbsmäßige wäre.
Etwas weiteres kann zu der Frage der Auslegung nicht wohl erklärt werden.
Ich möchte aber nochmals hervorheben: die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern, die in der Sache dahin ging, daß nicht jede Abgabe, die gegen Entgelt erfolgt, deshalb schon eine gewerbsmäßige ist, deckt sich mit dem, was hinsichtlich der Auslegung anderer Gesetze, insbesondere des Nahrungsmittelgesetzes, in der Rechtsprechung anerkannt und feststehend ist.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Herr Dr. Heim hat uns eine Erklärung darüber abgegeben, wie gut die bayerischen Bauern aussehen.
Ich mache ihn darauf aufmerksam, daß das bayerische Kriegsministerium eine Statistik aufnehmen ließ, aus der hervorging, daß die Zahl der Militärpflichtigen in neuerer Zeit gerade in ländlichen Bezirken Bayerns in erschreckendem Rückgänge begriffen ist, und daß die Jndustriebezirke die meisten Militärtauglichen stellen.
(Zuruf rechts.)
M) Die Sache ist ja oft genug erörtert.
Wenn Herr Hilpert das nicht weiß, Thatsache ist es doch.
Also der Schein trügt, Herr Kollege Dr. Heim; auf das Aussehen allein kann man nichts geben.
Es kommt allein auf wirklich gute und genügende Nahrung an, und da meine ich, daß, wenn das amerikanische Fleisch wirklich so wenig kräftig und ungesund ist, dann stimmen Sie nur ja nicht für die Vermehrung der deutschen Flotte; denn unsere Matrosen, die einen gewiß nicht leichten Dienst haben, werden ja hauptsächlich mit amerikanischem Fleisch ernährt!
Also so arg kann es mit der Schlechtigkeit des ausländischen Fleisches nicht sein.
Herr Dr. Heim hat sich einer Uebertreibung schuldig gemacht, weil er sonst nicht beweisen konnte, was er wollte.
Wenn er noch nebenbei seiner antisemitischen Neigung Ausdruck gab, so ist das für mich psychologisch erklärlich: es war von Schweinerei die Rede; warum sollte da der Antisemitismus fehlen
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich der Geschmacklosigkeit die Krone aufsetzen wollte, dann müßte ich so antworten, wie Herr Kollege Wurm eben gesprochen hat.
(Sehr richtig!)
Ich denke, der Wurm krümmt sich, weil er es nothwendig hat!
(Große Heiterkeit.)
Ich will bloß auf einen Punkt repliziren, den er eben angeführt hat, das ist die Aushebungsstatistik der bayerischen Bevölkerung.
Mag der Herr Kollege Wurm erst die Literatur nachlesen, wie die Art und Weise dieser Aufstellung bekämpft worden ist, dann wollen wir weiter 5704 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1900. mit einander reden; aber dafür ist heute nicht der Platz.
(Bravo!
rechts.)
Schließlich will ich dem Herrn Kollegen Wurm nur noch eins sagen.
Er hat gemeint, es drehe sich um „Schweinernes '', und da könnte unsereiner nicht fehlen.
Nun, ich konstatire wenigstens, daß ich da einen recht netten Genossen gehabt habe.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schele-Wunstorf.
Freiherr von Schele-Wnnstorf, Abgeordneter: Meine Herren, da aus der Erklärung von Seiten des Herrn Reichsjustizbeamten nicht hervorgeht, daß das Wort „gewerbsmäßig ''auf die landwirthschaftlichen Betriebe überhaupt keine Anwendung finden soll, so genügt mir dieselbe nicht.
Ich halte meinen Antrag anstecht.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor zuerst abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von ScheleWunstorf und Freiherr von Hodenberg auf Nr.
761 Ziffer 1 der Drucksachen: in dem in der zweiten Lesung angenommenen 8 2 Absatz 1 das Wort „ausschließlich ''zu streichen.
Ich werde diesem Antrag dadurch gerecht werden, daß ich die Frage auf Aufrechterhaltung der Worte stellen werde.
Damit ist das Haus einverstanden.
Dann schlage ich vor, abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh (Coburg) auf Nr.
810 der Drucksachen, indem ich die Frage stelle auf Aufrechterhaltung der Worte „die Genußtauglichkeit des Fleisches ausschließenden ''und dadurch diesem Antrag gerecht werde, (v) Auch das findet die Zustimmung des Hauses.
Sodann haben wir über Absatz 2, wie er sich gestalten würde nach dem Antrag Beckh (Coburg) Nr.
810 aä 2, abzustimmen, und endlich über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Schele-Wunstorf und Freiherr von Hodenberg auf Nr.
761 der Drucksachen aä 2, welcher dem Absatz 2 einen Zusatz geben will.
Auch damit ist das Haus einverstanden.
Ich habe noch dem Hause mitzutheilen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Hofmann (Dillenburg) auf Nr.
832 der Drucksachen zurückgezogen ist.
(Bravo!)
Er ist damit erledigt.
Wir kommen nun zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Schele-Wunstorf und Freiherr von Hodenberg das Wort „ausschließlich ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh (Coburg) die Worte „die Genußtauglichkeit des Fleisches ausschließenden ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den so gestalteten Absatz 1 des § 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen Auch das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum Antrag Beckh (Coburg) unter Nr.
2, der die entgeltliche Abgabe einzelner Theile nur gestattet, wenn vorher eine Untersuchung stattgefunden hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage Beckh diese Bestimmung annehmen wollen, sich (O) von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Beckh ist abgelehnt.
Endlich bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Schele-Wunstorf und Hodenberg hinzufügen wollen: doch können einzelne Theile davon in den Handel gebracht werden, wenn sie nachträglich einer Untersuchung unterzogen sind, 'sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, würde ich annehmen, daß nach den eben vollzogene »Abstimmungen der 8 2 in der Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung die Genehmigung des Hauses gefunden hat.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, konstatire ich das und erkläre den 8 2 nach den Beschlüssen zweiter Lesung für genehmigt.
Wir gehen über zu 8 3.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich erkläre denselben nach den Beschlüssen für unverändert genehmigt.
Desgleichen bei 8 4; desgleichen bei 8 5; desgleichen bei 8 6; desgleichen bei 8
Bei 8 8 ist die Streichung des Paragraphen beantragt.
Ich werde positiv die Frage an das Haus stellen, ob Sie, entgegen den Beschlüssen der Kommission, den 8 8 nach der Vorlage aufrecht erhalten wollen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen den Beschlüssen der Kommission den Z 8 nach der Fassung der Regierungsvorlage aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; 8 8 ist gestrichen.
8 9 erkläre ich, da keine Wortmeldungen vorliegen, unverändert für genehmigt nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Desgleichen 8 10, 8 11 und 8 12.
Bei 8 13 habe ich die Frage an das Haus zu (v) richten, ob Sie, entgegen den Beschlüssen, 8 13 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen aufrecht erhalten wollen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; 8 13 ist gestrichen.
Wir gehen über zu 8 14a und den dazu gestellten Abänderungsanträgen Nr.
798 und 811 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 14a und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wie ich mir gestern schon anzudeuten erlaubte, verlangen meine politischen Freunde und ich es nicht, daß bei diesem rein sanitären Gesetz nebenbei ein Vortheil für die Landwirthschaft abfalle; wohl aber erwarten wir, daß die künftige Gesetzgebung der Landwirthschaft auf die Beine helfe; denn sie liegt dermaßen darnieder, daß sie ihrem Untergang entgegengeht, wenn ihr nicht in irgend einer Weise beigesprungen wird.
Der tiefgesunkeue Muth des Landwirthes wird nicht gehoben, wenn er in diesem Augenblick auf seine Felder blickt.
Wohl aber verlangen wir, daß für die Weiterungen und Kosten, die der Landwirthschaft aus diesem Gesetze erwachsen, irgend ein Ausgleich gefunden wird.
Solch einen Ausgleich finden wir allenfalls in dem Kompromißvorschlag, der zu 8 14a Ihnen vorliegt, und zwar in seinem Inhalte, der zunächst die Einfuhr von Büchsenfleisch, Würsten, verkleinertem Fleisch verbietet und weiter die Einfuhr von frischem Fleisch an erschwerende Bedingungen knüpft und endlich die Einfuhr von zubereitetem Fleisch an besondere Bedingungen knüpft und einer strengen Kontrole unterwirft.
Dabei vertrauen wir auf den Herrn Staatssekretär des Innern, der sich für die Landwirthschaft immer redlich Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1900.
5705 (L.) bemüht, daß er eine sachverständige und strenge Kontrole der Einfuhr zubereiteten Fleisches durchführen wird, daß man sich nicht damit begnügen wird, aus jedem Fasse zubereiteten Fleisches eine kleine Stichprobe zu nehmen, daß vielmehr eine gründliche Untersuchung jedes Fasses stattfinden wird, die da vollständige Sicherheit dafür gewährt, daß das Fleisch die Eigenschaften habe, die in dem Kompromißantrag gefordert sind, daß kein gesundheitsschädliches Fleisch, kein Fleisch von gestorbenen Thieren, kein Pferdefleisch und dergleichen darunter sei.
Auch finden wir eine gewisse Kompensation für die Landwirthschaft in den Bestimmungen der H§ 14 t, und 6.
Sollte nun eine Untersuchung, wie wir sie wünschen, nicht möglich sein, so vertrauen wir ferner, daß die verbündeten Regierungen anderweitige Schritte thun werden, um für die Gesundheit des Volks zu sorgen, das Volk davor zu bewahren, durch ungesundes eingeführtes Fleisch geschädigt zu werden, und dafür zu sorgen, daß der Landwirthschaft nicht ein unlauterer Wettbewerb aus schlechtem ausländischem Vieh erwachse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, alle meine politischen Freunde hätten natürlich am liebsten für die Beschlüsse der zweiten Lesung gestimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie würden auch für den anderweitigen Antrag, der zu Z 14 »vorliegt, gern gestimmt haben.
Aber sie sagen sich, dann kommt das Gesetz zu Fall.
Die Erklärungen, die uns nach dieser Richtung hin abgegeben sind, haben in uns die Ueberzeugung begründet, daß nach den Beschlüssen der zweiten Lesung und nach dem anderweitigen Antrag zu § 14a das Gesetz bei den verbündeten Regierungen nun und nimmermehr Annahme finden würde.
Auf diese Erklärung müssen wir uns verlassen, danach müssen wir unsere ferneren Schritte einrichten, und deshalb sind wir (u) zu dem Kompromißantrag gekommen.
Wir sagen uns, daß wir das Gesetz in Rücksicht auf die öffentliche Gesundheitspflege nöthig gebrauchen; wir sagen uns, daß der gegenwärtige Zustand jedenfalls schlechter ist als das, was mit dem Gesetze erreicht werden würde unter Annahme der von uns vorgeschlagenen Fassung des Z 14a.
Wir glauben dieses Kompromiß akzeptiren zu können und hoffen, sowohl die Förderung der Gesundheitspflege damit zu erreichen, als auch Schaden von der Landwirthschaft abzuwenden.
Dabei haben wir mit in Erwägung gezogen, daß der Landwirthschaft eine gewisse Gefahr droht, die entstehen könnte, wenn bestehende Polizeiverordnungen aufgehoben, oder wenn neue Polizeiverordnungen eingeführt würden, die sich auf dem Boden der ursprünglichen Regierungsvorlage bewegen; ich denke dabei namentlich an die Hausschlachtungen.
Einige meiner politischen Freunde, und zwar, wie ich anerkennen will, die Mehrzahl von uns, sind nun der Meinung, daß der Kompromißvorschlag nicht genüge, die Landwirthschaft für die Kosten und Umstände zu entschädigen, die ihr aus dem Gesetz mit Nothwendigkeit erwachsen.
Aber der Unterschied unserer Meinungen ist absolut kein prinzipieller; er bewegt sich rein auf dem Gebiete der Zweckmäßigkeit.
Wir halten das eine für zweckmäßiger, sie halten etwas anderes für zweckmäßiger, eventuell sogar ein Scheitern des Gesetzes.
Dabei stimmen wir vollständig darin überein, daß wir zum Besten des Vaterlandes arbeiten und uns bemühen wollen, der Landwirthschaft aufzuhelfen, soviel wir irgend können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vi-.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roeficke (Kaiserslautern).
Dr. Roeficke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gestern bei der Besprechung des ganzen Gesetzes in der Generaldebatte sehen müssen, wie merkwürdige 8 altus mortale« gemacht wurden.
Sehr viele von (O) den Herren, die im übrigen mit mir übereinstimmen in der Auffassung agrarischer Angelegenheiten, haben zum Ausdruck gebracht, daß es auch ihrer Meinung nach nothwendig sei, daß in dies Gesetz Bestimmungen hineinkommen müssen, welche jede Einfuhr von unkontrolirbarem Fleisch ausschließen; aber sie haben sofort, nachdem sie das zum Ausdruck gebracht haben, zurückgezogen und haben mit einem kühnen Sprung gesagt: nun, wenn es nicht anders geht, gut, dann nehmen wir das Gesetz auch mit der Einfuhr unkontrolirbaren Fleisches an.
Der maßgebende Gesichtspunkt, der von vornherein in das Gesetz hineingelegt war, ist seinerzeit in dem Regierungsentwurf im § 16 gegeben gewesen, wo es unter Nr.
2 heißt: Der Bundesrath ist ermächtigt, zu erklären, daß bei der Einfuhr von Fleisch, welches nach der Art seiner Gewinnung und Zubereitung erhebliche Gefahren für die menschliche Gesundheit erfahrungsmäßig nicht bietet, die Untersuchung unterbleiben oder eingeschränkt werden darf.
Meine Herren, hiermit ist gegenüber dem im Entwurf für das Inland eingeführten Prinzip, daß man Fleisch nur dann für genußtauglich halten kann, wenn es der doppelten, nämlich der lebenden und der todten Beschau unterworfen ist, ein gänzlich prinzipienloser Zustand dem Ausland gegenüber eingeführt worden.
Es wäre hierdurch zum Ausdruck gebracht worden, daß Fleisch hereinkommen kann aus dem Auslande, ohne irgend welcher Untersuchung unterlegen zu haben.
Es würde durch das Gesetz eingeführt worden sein eine dauernde Ungleichheit zwischen dem In- und Auslande.
Meine Herren, das konnte die deutsche Landwirthschaft nicht mitmachen, obgleich und gerade weil sie bei der Beurtheilung dieses Gesetzes und das möchte ich dem Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky M) gegenüber ganz besonders hervorheben auf dem Boden der Beurtheilung der hygienischen Zwecke, der hygienischen Folgen dieses Gesetzes steht.
Wir wollen dieses Gesetz nur beurtheilen von dem Standpunkt aus: wie wirkt es hygienisch; aber wir können nicht einem Gesetze zustimmen, welches ganz verschiedenen Maßstab für diese Beurtheilung enthält, indem es sagt, im Jnlande ist Fleisch gesunder, wenn es der doppelten Beschau unterworfen worden, kommt es aber aus dem Auslande, braucht es unter Umständen gar nicht untersucht zu werden.
Diese dauernde Ungleichheit dürften wir um so weniger zugeben, als sie reichsgesetzlich für alle Zeiten festgelegt werden sollte.
Nun, meine Herren, ist uns gegenüber der Ausdruck gebraucht worden, daß wir eine Inkonsequenz begangen hätten, indem wir in der Kommissionsberathung und in der zweiten Lesung uns immerhin nicht starr auf das Prinzip gestellt haben, daß auch die lebende Beschau dem Auslande gegenüber absolut verlangt werden müßte.
Meine Herren, es ist merkwürdig, daß von der linken Seite uns in dieser Beziehung eine Inkonsequenz vorgeworfen wird deswegen, weil wir bereit waren und sind, gewissen Strömungen und Anschauungen schließlich entgegenzukommen, um doch etwas zu erreichen, was nach unserer Meinung allgemein anerkannt werden sollte.
Deswegen kann man uns doch keine Inkonsequenz vorwerfen.
Sicher aber kann man doch nicht sagen, wie es der Herr Reichskanzler neulich gethan hatte: 1 weil wir einmal diese Inkonsequenz bewilligt hätten, deswegen müßten wir nun die Inkonsequenz bis zum Aenßersten treiben.
Meine Herren, das kann man uns nicht vorwerfen.
Im Gegentheil, wir haben versucht, in das Gesetz ein Ersatzprtnzip hineinzubringen, indem wir uns sagten: wenn das vom Ausland kommende Fleisch nicht der Doppelbeschau unterworfen werden soll, gut, so 5706 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1900.
(Dr. Roesicke (Kaiserslautern).)
O) wollen wir ein Ersatzprinzip haben, wir wollen dann wenigstens dafür sorgen, daß der ganze Thierkörper hereinkommt, der noch die Möglichkeit dafür giebt, einigermaßen festzustellen, ob das Thier, von dem das Fleisch stammt, krank war oder nicht.
Wenn das Thier aber in zerstückeltem Zustande hereinkommt, dann mußten wir nach dem Gutachten von sachverständiger Seite, nach der Auffassung des Gesetzgebers selbst annehmen, daß dann eine zuverlässige Kontrole ausgeschlossen ist, sodaß wir so das Fleisch nicht hereinlassen dürften.
Also, meine Herren, in der zweiten Lesung war die Aufstellung eines Ersatzprinzips versucht, die zeitliche und sachliche Beschränkung der Ungleichheit im Gesetze zwischen Inland und Ausland sowohl aus dem Gebiete der Hygiene und wie auch gegenüber der Landwirthschaft Deutschlands gegeben, und in weiterer Konsequenz der Durchführung dieses Prinzips der Ausschluß des unkontrolirbaren Fleisches, das sonst hereingekommen wäre, festgestellt.
Nun, meine Herren, finden wir in dem sogenannten Kompromiß vorgeschlagen Aichbichler und Genossen ich möchte darauf aufmerksam machen, daß die Kommissionsbeschlüsse bereits ein Kompromiß darstellen einen Passus wieder hineingebracht, der allerdings in der Fassung der zweiten Lesung auch stand, der dort aber gleichsam nur verstohlen hineingekommen war ohne wirklichen Zweck, nämlich den Passus: Zubereitetes Fleisch darf nur eingeführt werden, wenn nach der Art seiner Gewinnung und Zubereitung Gefahren für die menschliche Gesundheit erfahrungsgemäß ausgeschlossen sind, oder die Unschädlichkeit für die menschliche Gesundheit in zuverlässiger Weise bei der Einfuhr sich feststellen läßt.
Dieser Passus hatte eigentlich gar keine Stelle in dem Gesetzentwurf zweiter Lesung mehr; denn vorher war das (v) zubereitete Fleisch ausgeschlossen, es war ausgeschlossen eingepökeltes und ähnlich zubereitetes Fleisch, Büchsenfleisch, Wurst und dergleichen.
Man konnte sich auch nicht erklären, weshalb das hineingekommen war; nur eine Erklärung wurde gegeben, und nur von dieser aus war er wohl von einem großen Theile der Kommission angenommen worden, nämlich die Erklärung, daß dadurch dem Bundesrath die Möglichkeit gegeben sein sollte, noch schärfere Bestimmungen zu treffen, aber nicht abgeschwächte.
In dem vorliegenden Kompromißantrag sehen wir nun diesen Passus wieder als Fundamental- und Angelpunkt erscheinen.
Es heißt nämlich wieder, daß zubereitetes Fleisch nur eingeführt werden darf, wenn es erfahrungsmäßig der Gesundheit nicht nachtheilig ist, oder die Unschädlichkeit für die menschliche Gesundheit in zuverlässiger Weise bei der Einfuhr sich feststellen läßt.
Hier muß also der Passus einen Werth haben.
Es ist jedenfalls dadurch die Möglichkeit gegeben, daß die Untersuchung, wenn sie auf Erfahrungen basiren kann, eine leichtere wird, als wenn dieser Passus ihr nicht zur Seite stände.
Nun sagt das Kompromiß, daß das Pökelfleisch hereingelassen werden soll.
Ich werde mir erlauben, nachher noch nachzuweisen, daß hier die Grenze für die Kontrolirbarkeit des Fleisches überschritten ist.
Außerdem sagt der Kompromißvorschlag, daß, falls eine Neuregelung bis 1903 nicht stattgefunden hat, diese Bestimmung des Kompromisses weitergelten soll.
Also, meine Herren, wiederum eine dauernde Festlegung der Ungleichheit zwischen dem Auslande und dem Jnlande!
Denn darüber soll man sich doch klar sein: wenn einmal durch Gesetz diese Differenz festgestellt ist, dann werden wir sie so leicht nicht wieder herausschaffen (sehr richtig!
rechts); wenn wir darauf warten wollen, daß erst ein Gesetz diese (6) Ausnahme herausbringt, dann werden wir kaum eine Mehrheit dafür im Reichstag finden.
Ganz anders und davon abweichend, wieder zurückgehend auf die zweite Lesung ist der Antrag von BoninBahrenbusch, den auch ich mit unterschrieben habe.
Er stellt folgende Punkte auf.
Erstens giebt er die Gesammtauffassung des ganzen Gesetzes präziser, als die zweite Lesnng es ausgesprochen hat.
Ich gebe zu, daß in der zweiten Lesung insofern eine nicht ganz glückliche Fassung gewählt ist, als man von Einfuhrverboten gesprochen hat.
Hier handelt es sich ja gar nicht um Einfuhrverbote; das Gesetz giebt, wie der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky uns zu wiederholten Malen feierlichst erklärt hat, lediglich autonome Bestimmungen für Deutschland.
Diese autonomen Bestimmungen bringen es doch mit sich, das das Ausland sich auch nach diesen Bestimmungen richten muß.
Wenn wir also gar keine Bestimmungen über das Ausland darin hätten, dann wäre es doch selbstverständlich, daß alle Bestimmungen des Gesetzes auch für das Ausland maßgebend wären.
Wenn also besondere Bestimmungen für das Ausland gegeben werden, so sind das Ausnahmebestimmungen, und diese Ausnahme muß sich naturgemäß auch im Gesetz als solche darstellen.
Deshalb ist es ganz falsch, von dem so aufgebauschten Einfuhrverbot zu sprechen.
Nicht ein Einfuhrverbot war es, welches in das Gesetz hineingekommen ist, sondern das Gesetz hat eben festgelegt, bis zu welchem Zeitpunkt man zulassen sollte, daß weitgehende Ausnahmen dem Auslande gegenüber in Deutschland auf einem Gebiete bestehen sollten, auf dem nach der feierlichen Erklärung der Reichsregierung thatsächlich Deutschland absolut autonom ist und sein soll.
Nun, meine Herren, haben wir von vornherein gesagt: bestimmte Dinge, Speck, Schmalz und Därme sollten dauernd (n) hereingelassen werden.
Das hat seinen Grund darin, daß sie leichter zu untersuchen sind; ferner ist hervorzuheben, daß unsere deutsche Schweinezucht auf die Herstellung von Schmalz und Speck nicht in dem Maße eingerichtet ist, wie auf die Produktion von Fleisch.
Weiter aber, meine Herren: dauernde Ausnahmebestimmungen für das Ausland hineinzubringen, kann man vom Standpunkt der Gerechtigkeit aus nach meiner Meinung nicht verantworten.
Da müssen wir vielmehr verlangen, daß diese Ausnahmebestimmungen zu einem bestimmten Zeitpunkt rcvidirt werden müssen.
Nun soll es zu dieiem Zeitpunkt aber nicht heißen: nun geht die Ausnahme prinzipiell weiter; sondern man soll sagen: jetzt hört der Ausnahmezustand auf, wenn nicht nachgewiesen ist, daß die Zustände solche sind, daß wir diese Ausnahmezustände fortbestehen lassen müssen.
Außerdem ist in diesem Antrag grundsätzlich das Pökelfleisch ausgenommen.
Ich erwähne noch daß der §14 »des Kompromißantrages im ersten Absatz auch nach der Richtung eine Aenderung gegen die zweite Lesung enthält, als er nicht einfach mehr spricht von verschlossenen Büchsen, sondern daß ausdrücklich nur ausgenommen und verboten sein soll die Einfuhr von Fleisch in luftdicht verschlossenen Büchsen.
Ich wende mich nun zum Pökelfleisch.
Es ist gesagt worden, daß die Absicht besteht, hygienische Maßregeln zu treffen, welche das deutsche Nolk davor bewahren sollen, daß es schlechtes Fleisch zur Nahrung bekommt.
Wenn man das will, muß man aber auch die hygienischen Maßregeln durchführen können.
Wenn nun aber von allen Sachverständigen ich spreche nicht etwa nach meiner Sachkunde, sondern ich führe das an, was von anderer Seite gesagt wird hervorgehoben wird, daß das PökelReichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1900.
5707 (Dr. Roefick« (Kaiserslautern).)
() fleisch eben nicht in dem Maße einer Untersuchung unterworfen werden kann, daß man feststellen kann, ob das Vieh, von welchem das Pökelfleisch herrührt, wirklich gesund war, dann kann ich nicht finden, daß dabei die hygienischen Vorschriften in genügender Weise berücksichtigt worden sind.
Ich berufe mich auf verschiedene Urtheile, zunächst auf den Herrn Geheimen Regierungsrath Dammann.
Ich glaube, daß dieser eine gute Autorität ist.
Dieser sagte im Deutschen Landwirthschaftsrath im Monat März: Vom Standpunkte des Fleischbeschauers muß eine derartige Waare (Pökelfleisch) noch viel böser beurtheilt werden, als frisches Fleisch; denn man kann ihr weiter nichts ansehen, als den verdorbenen oder unverdorbenen Zustand.
Während es bei dem frischen Fleisch noch möglich ist, Blutpunkte in der Muskulatur zu erkennen oder bei der mikroskopischen Untersuchung aus der Veränderung der Querstreifung der Muskelfasern eine gewisse Auskunft zu entnehmen, bei dem Pökelfleisch ist diese Möglichkeit schlechterdings uns entzogen.
Nun ist in dem Kompromißantrag als besondere Sicherheit in hygienischer Beziehung angegeben worden, daß die Pökelfleischstücke wenigstens 4 Kilogramm schwer sein müßten.
Merkwürdigerweise wird in dieser Hinsicht von anderen Sachverständigen gerade das Gegentheil als richtig ausgesprochen.
So sagt in dem Buche: „Grundriß der Fleischbeschau ''der Schlachthausinspektor Simon in Görlitz: In den innersten Schichten eines vor zwei Monaten eingesalzenen Schinkens wurden noch lebende Trichinen gefunden.
Die abtödtende Wirkung des Pökelns wird wesentlich erhöht durch die zwei Tage (!
)
lang dauernde beständige Einwirkung einer Temperatur von 40 bis (L) 150 Grad Celsius.
Nun kommt die Schlußfolgerung: Das Pökeln darf daher nicht in über 2 Kilogramm schweren Stücken und nur in der Weise geschehen, daß das Fleisch locker geschichtet und nicht fest zusammengeschraubt oder zu fest beschwert wird.
Aber ich kann mich auch ans die amtliche Begründung berufen, die die Regierung selbst bei Vorlage des Gesetzes gegeben hat.
Dort nämlich hat die Regierung auf Seite 59 gesagt: Das Fleisch muß ßedoch, wenn es dem Pökel unterworfen wird, derart zerkleinert sein, daß auch die tiefsten Theile der Einwirkung des Mittels ausgesetzt sind.
Also, meine Herren, auch die Begründung der Regierungsvorlage hatte damals eine andere Auffassung bezüglich der Bedeutung der kleinen Stücke.
Meine Herren, ich führe weiter aus, daß die Schweiz dahin gekommen ist, das amerikanische, sogenannte trockene Pökelfleisch, von der Einfuhr auszuschließen.
Endlich, meine Herren, komme ich auf eine Autorität, die hier im Hause selbst ihr Urtheil abgegeben hat; und wenn sich auch die Meinung dieses Herrn in dieser Beziehung heute geändert hat, so darf ich mich doch auf ihn berufen.
Es ist das Herr Graf von Klinckowstroem, der am 8.
März 1900 sagte ich darf es wohl verlesen —: Unser Hauptdifferenzpunkt mit der Regierung ist das Pökelfleisch.
Wir mußten und legen auch noch einen ganz besonderen Werth darauf, daß das Pökelfleisch verboten wird (hört!
hört!
rechts), auch nicht etwa der Konkurrenz wegen denn uns, der Landwirthschaft würde diese völlig gleichgiltig sein —, sondern weil wir der Ansicht sind, Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18S81900.
daß gerade das Pökelfleisch am allerwenigsten (0) auf seinen Ursprung und seine Gesundheitsgefährlichkeit untersucht werden kann.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das Pökelfleisch kommt in kleineren Stücken in Tonnen verpackt, da kann von hundert verschiedenen Thieren Fleisch darin sein, und eine Untersuchung ist unmöglich.



Wenn wir wirklich was wir ganz entschieden abweisen nun das Pökelfleisch aufgeben wollten, was würde dann werden
Wir haben die gesalzenen Därme darin, wir haben die auch von den verbündeten Regierungen als gänzlich unbrauchbar erwiesene Wurst verboten; wir würden aber den Darm, die Wurstpelle und das Fleisch ungehindert hereinlassen, und es fehlt bloß der, der dies Pökelfleisch in den Darm stopft, und dann würden wir wieder dieselbe unappetitliche amerikanische Wurst haben, die wir alle in der Kommission genügend kennen gelernt haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Graf Klinckowstroem wird es mir nicht verargen, wenn seine Worte damals auf mich einen so tiefen Eindruck gemacht haben, daß ich dem gegenüber meine Meinung nicht mehr wechseln kann und die Autorität des Herrn Grafen Klinckowstroem vom 8.
März 1900 der Autorität des Herrn Grafen Klinckowstroem von heute entgegensetze.
Nun hat der Herr Graf Posadowsky uns gegenüber hervorgehoben, wir sollten doch die Hygiene berücksichtigen.
Ja, meine Herren, das thun wir ja!
Wir wollen eben, daß in Deutschland nur gesundes Fleisch zur Verwendung kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen sind wir für das Prinzip der Doppelbeschau und wollen es für Deutschland übernehmen; aber wir Mi wollen, daß dann auch das ausländische Fleisch in gleicher Weise getroffen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Graf Posadowsky hat gestern gesagt: ich kann Ihnen viele Fälle vorführen, in welchen im Jnlande schlechtes Fleisch zur Verwendung kommt.
Er erwähnte sogar einen Fall, wo schlechte Leber verwendet und gesagt wurde, es sei gewohnheitsmäßig geschehen.
Da Herr Graf Posadowsky das in einen gewissen Zusammenhang mit Amerika brachte und eigentlich so im Hintergründe Amerika erscheinen ließ als das Eldorado bester Nahrungsmittelzustände, so möchte ich mir erlauben, demgegenüber hervorzuheben: Herr Staatssekretär, ich glaube, Sie werden uns eine ganze Reihe Fälle vorführen können, wo schlechtes Fleisch im Jnlande verwendet ist.
Der Unterschied ist nur der: im Jnlande bekommen wir die Leute, da werden sie bestraft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vom Auslande aber erfahren wir es nicht.
Der Herr Staatssekretär hat als ein anderes Moment vorgebracht: die Hausschlachtungen könnten nicht der Beschau unterworfen werden, weil die Beschau da nicht ausführbar sei, und die Untersuchung nicht sorgfältig genug gemacht werden könne.
Es würde nur eine Scheinuntersuchung werden.
Ich akzeptire diese Argumentation in jeder Beziehung; ich meine auch, daß die Hausschlachtungen nicht herangezogen werden können, und muß den Herren von der linken Seite sagen, daß sie sich mit dem Hereinnehmen der Hausschlachtungen auf den Boden des Unmöglichen stellen.
Ich unterlasse es, auf die Ausführungen einzugehen, die vorher von der Linken vorgebracht worden sind.
Ich möchte mir aber erlauben, die Autorität des Herrn Grafen Posadowsky bei der Hausschlachtung auch zu verwenden gegenüber dem ausländischen 790 5708 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1900.
(Vf.
Roesitke (Kaiserslauterns.)
M Pökelfleisch.
Auch da ist nach allen autoritativen Aeußerungen die Untersuchung in wirklich durchgreifender Weise nicht möglich; es bleibt also verhältnißmäßig eine Scheinuntersuchung.
Aus dem Grunde wird der Herr Staatssekretär es mir nicht übelnehmen, wenn ich mich grundsätzlich dagegen erkläre, daß wir in Deutschland dem deutschen Volke eine derartige minderwerthige Nahrung zuwenden.
(Sehr gut!
rechts.)
Ja, wenn wir die Hygiene berücksichtigen wollen, wie können wir das thun, wenn wir dafür sorgen, daß gerade die Einfuhr solchen Fleisches gesteigert wird, dessen Ursprung wir zuverlässig bei seiner Einfuhr niemals mehr feststellen können!
Wenn die Einfuhr des Pökelfleisches gesteigert wird, wenn die Regierung dazu die Hand bietet, dann, meine Herren, muß ich sagen, verläßt sie den Standpunkt der Hygiene, aber nicht wir, dann ist sie inkonsequent, aber nicht wir.
Nun hat der Herr Graf Posadowsky gesagt, mit dem Auslande sei darüber nicht verhandelt worden.
Ich will darüber nicht rechten, ich will auch nicht versuchen, spitzfindige Momente hineinzubringen und andere genauere Fragen hier noch zu stellen.
Gut, akzeptiren wir auch dies!
Ja, dann muß ich aber sagen, dann verstehe ich die Stellung der Regierung überhaupt nicht.
Bis dahin haben wir noch eine gewisse Erklärung dafür gefunden, indem wir gesagt haben: nun, das Reich hat eine besondere Besorgniß ich will den stärksten Ausdruck dafür nicht anwenden —, hat eine gewisse Zurückhaltung dem Auslande gegenüber, es fürchtet das Ausland.
Jetzt wird uns gesagt: nein, wir sind autonom, es ist nicht deswegen verhandelt worden.
Ja, dann haben wir aber gar keinen Grund, ein Fleisch hereinzulassen, dessen Ursprung wir nicht feststellen können, und dessen hygienischen Eigenschaften wir bei der Einfuhr auch nicht feststellen können.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Graf Posadowsky gesagt, die inländische Produktion sei in dieser Beziehung nicht zureichend.
Ich habe die Zahl, die der Herr Staatssekretär gestern genannt hat, nicht behalten (Zuruf rechts); sie schien eine sehr hohe zu sein.
Aber wenn wir nur das Quantum und um das kann es sich doch hier nur handeln —, dessen Einfuhr nach unserem Vorschlage behindert sein, das heißt unter die Grundsätze des deutschen Fleischbeschaugesetzes fallen soll das sind die Würste, Büchsenfleisch und Pökelfleisch —, in Betracht ziehen, so ist das nicht ein so hohes Quantum; die Summe kommt etwas über 200000 Doppelzentner.
Das sind die amtlichen Aufstellungen.
Aber, meine Herren, nach der eigenen amtlichen Aufstellung ist das, was in einem Jahre in Deutschland zum Schlachten kommt, und zwar in den Jahren, über die diese Aufstellung lautet, über 23 Millionen Doppelzentner.
Von dieser gesammten Quantität ist der obige Einfuhrbetrag noch nicht einmal ein einziges Prozent.
Um uns nun klar zu machen, was denn das für das deutsche Volk an sich bedeutet, rechnen wir doch einmal etwas weiter.
Dieses eine Prozent wenn Sie das berechnen wollen auf den Tag und den Menschen stellt pro Tag und Kopf ein Gramm Fleisch dar!
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird nicht so geringschätzig von der deutschen Landwirthschaft denken, daß er nicht glauben sollte, daß dieses eine Gramm pro Kopf und Tag die deutsche Landwirthschaft wird mehr schaffen können.
Ich muß sagen, daß alles, was in der letzten Zeit darüber gesprochen und geschrieben ist, Ursache und Grund genug für die Reichsregierung wäre, sich damit zu beschäftigen und, wenn sie glaubt, daß Deutschland nicht den Bedarf decken kann, das zu widerlegen.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat kürzlich in einem, wie ich annehme, offiziösen Artikel den Ausspruch (6) gethan, es sei noch nicht einmal der Versuch gemacht worden, darzulegen, daß Deutschland seinen eigenen Bedarf produziren kann.
Der Versuch ist oft genug gemacht; ich erinnere neben manchem anderen an die sehr guten Arbeiten des Deutschen Landwirthschaftsraths.
Ich möchte mir auch erlauben, auf das hinzuweisen, was ich heute gesagt habe, und man braucht ja nur die heutigen Marktberichte daraufhin durchzulesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin ferner in der überaus angenehmen Lage, mich auf das Urtheil der Herren Sozialdemokraten zu berufen, die gestern ausdrücklich aus berufenem Munde erklärt haben, daß allerdings heute schon in der Schweinezucht Ueberproduktion herrscht.
Ja, was bleibt denn dann noch übrig, was wir noch mehr produziren sollen
Man braucht bloß die Marktberichte anzusehen, um zu erkennen, wie auch die Rinder kaum verkauft werden können.
Wie sollen wir das Vieh schließlich züchten und mästen, wenn wir nichts mehr verkaufen können oder nur zu Preisen, die zu billig sind, als daß wir dabei einen Gewinn davon haben könnten.
Es ist auch zugegeben worden von der linken Seite, daß heute die Preise im Detailhandel zwar hoch erscheinen, aber die Preise, die die Produzenten bekommen, absolut niedrig erscheinen.
Ist es denn unsere Schuld, wenn diese Detailpreise zu hoch gegangen sind
Berücksichtigen Sie doch, daß Sie selbst die Veranlassung dazu sind.
Ich bin in der Lage, Ihnen in einer Statistik klarzulegen, daß thatsächlich die Detailpreise nicht in gleichem Maße heruntergegangen sind wie die Preise, die die Produzenten erhalten.
Es sind nicht zum wenigsten die Lasten, welche die soziale Gesetzgebung auferlegt hat, welche mit dazu beigetragen, daß die Differenzen zwischen Detailpreisen und Produktionspreisen so hoch geworden sind.
Wie können Sie sich auf der einen Seite darüber beklagen, daß die Detailpreise (v) hoch sind und auf der anderen Seite derartige Lasten auferlegen wollen.
Sollen die Lasten übernommen und getragen werden, denn soll man nicht derartige unrichtige Schlußfolgerungen daraus ziehen.
Und nun komme ich zu etwas anderem.
Der Herr Graf von Posadowsky hat uns gesagt im Hinblick auf die Bestimmungen des vorliegenden Paragraphen, daß der Herr Reichskanzler, als er seiner Zeit das Versprechen im preußischen Abgeordnetenhause abgegeben hat, doch anders hätte verstanden werden müssen.
Er hat gesagt, das, was der Herr Reichskanzler gesagt hat, sei nur muiLnckW zu verstehen.
Man wolle uns verzeihen, wenn wir unsererseits das, was gesagt ist, wirklich so verstanden haben, wie wir es glaubten aus den Worten verstehen zu müssen.
Aber gestern sind wir belehrt worden, daß wir uns im wesentlichen geirrt haben.
Der HerrReichskanzler hat offenbar in dieser Sitzung kein Versprechen geben wollen, er hat sich nur versprochen.
(Heiterkeit.)
Ich bedauere, daß wir in dieser Beziehung bisher so wenig orientirt waren, und daß wir thatsächlich geglaubt hatten, daß wir uns auf solche Erklärungen verlassen können.
Wir müssen nach dieser Darlegung nunmehr das, was uns vom Regierungstisch gesagt wird, nicht nur nach den Worten beurtheilen, sondern uns stets überlegen, ob hier wirklich ein Versprechen vorliegt, oder ein „Sichversprechen ''.
(Heiterkeit.)
Und nun komme ich zu den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Gerstenberger gestern gemacht hat.
Ich möchte zunächst hervorheben, daß ich dieAuseinandersetzungcn, die ich hier abweichend von Herrn Gerstenberger gebe, 1 Reichstag.
200.
Sitzung Zfl
Roesickc lKaiserSlauternj.)
mit dem ich mich sonst in vielen agrarischen Beziehungen in Uebereinstimmung weiß, naturgemäß gebe« ins ira st stmlio, daß ich meine Auffassungen vertrete und die Auffassungen meiner politischen Freunde, allerdings in der Ueberzeugung, daß unsere Auffassungen richtig sind.
Sollten wir eines Besseren später belehrt werden, sollte sich zeigen, daß wir Unrecht gehabt haben, ä la donüsur!
Wir wollen es hoffen im Interesse der Volkshygiene in Deutschland und der deutschen Landwirthschaft.
Der Herr Abgeordnete Gerstenberger hat gestern gesagt: wenn ich nicht Vieles bekommen kann, nehme ich Geringeres.
Das ist ganz gut, wenn das Geringe nur immer noch etwas ist; aber in diesem Falle ist das Geringere nach meiner Auffassung nichts, und so nimmt Herr Gerstenberger für etwas überhaupt nichts.
Zunächst sollte die Einfuhr verboten werden von Pökelfleisch, Büchsenfleisch und Wurst, jetzt werden Wurst und Büchsenfleisch verboten und Pökelfleisch kommt herein.
Es kann uns ganz egal sein, ob die Amerikaner und die anderen Länder dasjenige Fleisch, das sie uns bisher als Büchsenfleisch hereingebracht haben, nun als Pökelfleisch liefern, in Fässern verpackt.
Der Herr Abgeordnete Gerstenberger hat gestern zugegeben, daß auch er einen Vortheil nicht erblicken kann, den das Gesetz brächte; er hat wenigstens auf die diesbezügliche Frage nichts vorgebracht, die an ihm gestellt war.
Was der Herr Abgeordnete gestern gesagt hat speziell für Bayern, trifft meiner Meinung nach nicht zu, und ich habe mich naturgemäß über die bayerischen Verhältnisse auch zu orientiren versucht.
In Bayern, sagt er, sei die Doppelbcschau schon, und der Bayer hätte ein Interesse daran, daß diese Doppelbeschau im ganzen Reiche sei.
Zunächst muß ich sagen, wird er wohl nicht gemeint haben, daß deshalb, weil er unter einem besonderen Drucke sei in Bayern, nun die anderen Theile (L) Deutschlands unter denselben Druck kommen sollen.
Der Nachtheil, der angeblich darin für Bayern bestehen soll, besteht auch heute nicht; denn die bayerischen Vorschriften sind, wie ich hervorhebe, Polizeivorschrifien, keine Reichsgesetze.
Nach dieser Vorschrift kann jedes Fleisch, das vom Inland von irgend einem Punkte hineingebracht wird, genau derselben Untersuchung unterworfen werden wie in Bayern.
Wenn dort die Doppelschau ist, wie sie ist, so kann in Bayern verlangt werden, daß im Falle der Einfuhr von Fleisch aus anderen Theilen Deutschlands derselbe Nachweis doppelter Beschau geführt wird, den man in Bayern für bayerisches Fleisch verlangt.
Aber einen Nachtheil bringt das Gesetz in vielen Punkten auch für Bayern, und dieser Schaden besteht nach meiner Auffassung darin, daß bis dato Bayern das ausländische Fleisch selbst untersuchen konnte.
Das hört auf, wenn der Entwurf Gesetz wird; die Untersuchungen in Bayern sind beseitigt, denn die bayerischen Gesetze sind Landespolizeigesetze, und dann haben wir ein Reichsgesctz.
Landespolizeigesetze können in Bayern durch bayerische Bestimmungen beseitigt werden, das Neichsgesetz nicht.
Was dann in Hamburg untersucht ist, gilt für Bayern; denn nach H 19 des Gesetzentwurfs kann eine zweimalige Beschau einmal untersuchten Fleisches nach denselben Grundsätzen nicht stattfinden.
Ferner, meine Herren: dieses Gesetz bestimmt als Reichsgesetz, daß landesrechtliche Vorschriften die Bestimmungen der Fleischbeschau verschärfen können; aber das Landesrecht darf nicht dem Auslande gegenüber Verschärfungen einführen, nur dem Jnlande gegenüber.
Landesrechtliche Abschwächungen im Jnlande dürfen nicht gegeben werden, aber dem Auslande gegenüber hat der Bundesrath nach Fassung des Gesetzes weitgehende Vollmacht dazu.
Das ist eben der wesentliche Unterschied; hier beschließen Sie ein Reichsgesetz.
Das ist ein wesentlicher Unterschied, ob wir Einrichtungen haben, Dienstag den 22.
Mai 1900.
1 o709 die auf unseren landesrechtlichen Polizeimaß- (O) regeln beruhen oder auf Reichsgesetz.
Nun kommt das weitere: werden diese Bestimmungen jetzt Gesetz, so ist Bayern, wie jedes andere Land, dem unlauteren Wettbewerb dem Auslande gegenüber preisgegeben.
Das, glaube ich, habe ich vorhin genügend dargelegt.
Hier möchte ich noch auf Folgendes aufmerksam machen.
Nach diesem Gesetz ist das bedingt taugliche Fleisch, das in Deutschland zur Verwendung kommt, nicht ohne weiteres verwendbar; es unterliegt einer gesetzlich bestimmten Behandlung, durch die es gesundheitsunschädlich gemacht wird, und wird dann unter einer dies angebenden Bezeichnung nur im Handel verwendet.
Es wird also sozusagen amtlich degradirt.
Das ausländische Fleisch, wenn auch nur bedingt tauglich, kommt als Pökelfleisch herein und bekommt das amtliche Diplom „gesundheitsunschädlich '', „genußtauglich '', find geht als solches in der schönsten Weise als unlauterer Wettbewerb in Deutschland hinein.
Es kann sogar vorkommen, daß Fleisch, was bei uns vergraben werden müßte, in Form von Pökelfleisch vom Auslande zu uns hereinkommt.
(Sehr richtig!)
Das Ausland hat daher die Möglichkeit, sein schlechtes Fleisch an uns abzuschieben, und wir im Jnlande sind gebunden auf allen Seiten.
Es kommt mir vor, daß hier gleichsam das deutsche Volk an eine gedeckte Tafel gesetzt wird, da steht Fleisch aller Sorten; das inländische Fleisch, das untersucht wird, reicht nicht aus, man stellt auch amerikanisches hin, welches auf seine Gesundheit nicht untersucht werden kann; nun sagt man dem deutschen Volke: iß nur tüchtig, denn Fleischnahrung ist gesund, du mußt viel haben, da aber das inländische nicht reicht wie die Regierung meint —, so nimm das amerikanische; wenn es auch ungesund ist, so ist es doch Fleisch, und Fleisch an sich ist gesund.
1 (v) Erst neulich habe ich noch in der Pfalz den Einfluß der ausländischen Einfuhr feststellen können.
Man sagte mir: wir alle haben Schweine, aber wenn wir den Schlächter um Abnahme bitten, dann sagt er: ach Gott, da ist ja so viel Fleisch von Amerika, vom Auslande, wir haben davon genug, können nichts abnehmen.
Das sind die Folgen, die von diesem Gesetz kommen.
Nun sagte gestern Herr Gerstenberger: wir wollen erst das nehmen, das ist der erste Schritt; wenn sich zeigt, daß die Sache doch nicht so kontrolirt werden, kann, wie wir heute annehmen, dann kommen wir wieder.
Ich beneide Herrn Gcrstenberger um diesen Optimismus, um dies Vertrauen.
(Sehr gut!)
Ich muß wirklich sagen: dies harmlose Gemüth habe ich nicht mehr, diesem Vertrauen kann ich mich nicht mehr hingeben.
(Sehr richtig!)
Ich bedaure selbst, daß es mir abhanden gekommen ist; aber es ist weg und nicht durch meine Schuld.
Nun sagte gestern der Herr Graf Posadowsky: die Bewegung, eine schärfere Kontrolc für Fleisch einzuführen, bestehe im Jnlande schon längere Zeit, man müsse sie auch dem Auslande gegenüber durchführen.
Gewiß, vollkommen mein Standpunkt; aber man soll das Ausland dann auch fassen und nicht frei gehen lassen.
(Sehr gut!)
Den Zustand, den wir gehabt haben, kann die Regierung, wenn kein Gesetz zu Stande kommt, nicht weiter zulassen.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''erklärte kürzlich offiziös, bisher sei dem Ausland gegenüber so gut wie keine Kontrole gewesen.
(Hört!
hört!)
Das kann die Regierung nicht weiter so lassen, sie 790 5710 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1900.
(L) muß dann wenigstens auf dem Verwaltungswege vorgehen, auch wenn dieses Gesetz nicht zu Stande kommt, und dies mindestens in derselben Weise, wie sie es in diesem Gesetz jetzt zugeben wird.
Wird der Kompromißantrag angenommen, so müssen sehr viele meiner politischen Freunde und auch ich gegen das Gesetz stimmen; für uns heißt dann das Gesetz nicht etwa ein Gesetz zur Durchführung der Hygiene, sondern wir können nach meiner Meinung auf das Gesetz den Titel setzen: Gesetz zum Schaden der deutschen Landwirthschaft, zu Gunsten des Auslandes.
(Lebhafter Beifall.)
Wenn nun gestern Herr Wurm bemerkte, der Arbeiter habe lieber baares Geld als Schweine, wolle lieber keine Schweine halten, so weiß ich nicht, ob bei dem Arbeiter, wenn ihn Herr Wurm uns nur nennen wollte, das nicht am Ende zusammenhängt mit der Religion.
(Sehr gut!)
Im übrigen hatte der Herr I) r. Pachnicke gestern die große Liebenswürdigkeit, für den Bund der Landwirthe Propaganda zu machen, wofür ich ihm nur dankbar sein kann, da es von seinen beredten Lippen besser für uns wirkte, als wenn wir seine Auslassungen gebracht hätten.
Er hat dann gesagt, daß der deutsche Handelstag die Befürchtung ausgesprochen habe, daß Fleisch im Lande fehlen werde.
Ich habe dazwischen gerufen „beweislos ''!
Ich bitte ihn nun, den Beweis für diese Befürchtungen zu erbringen.
Im übrigen möchte ich ihn aber bitten, nicht wieder mit der Erklärung zu kommen: ja, es kommt doch so viel fremdes Fleisch herein; das zeigt, daß wir Bedarf haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Pachnicke, wenn ich minderwerthige Waaren zu billigen Preisen herein bringe in das Land, dann dränge ich die einheimische Produktion zurück.
(v) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Also das ist kein Beweis.
Ich habe mich gefreut, durch Herrn Pachnicke eine Bereicherung meines Sprachschatzes durch die „Spitze des Seufzers ''gewonnen zu haben, von der er gestern sprach.
(Heiterkeit.)
Im übrigen habe ich Ihnen meinen Standpunkt vorgelegt, weshalb ich und meine politischen Freunde, sobald der Kompromißantrag angenommen wird, für das Gesetz nicht stimmen können.
Ich sage: dann lieber kein Gesetz als ein solches!
Wirmeinen, daß, wenn wir thatsächlich auch jetzt kein Gesetz bekommen sollten, die Verhältnisse dahin treiben werden, daß das deutsche Volk bald ein besseres Gesetz selbst wünschen wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst von Bismarck.
Fürst von Bismarck, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, in die Details dieser Materie so tief einzudringen wie der Herr Vorredner, den wir als Sachkenner darin begrüßen können, als welcher ich in dieser Materie gewiß hinter ihm zurückstehe.
Ich möchte mir aber einige allgemeine Bemerkungen über die Sachlage gestatten.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat gewiß sehr viel Zutreffendes gesagt.
Leider ist es mir nicht möglich gewesen, allen seinen Ausführungen bei der großen Unruhe, die im Hause herrschte, zu folgen; ich nehme aber an, daß er bei der Gründlichkeit, mit der er sich zu seinen Reden vorbereitet, nichts gesagt haben wird, was der Widerlegung bedürfen könnte, außer einer von mir gehörten Sache, die das Präpariren des Pökelfleischs betrifft, und auf die ich vielleicht noch zurückkomme.
Meine Herren, ich bitte Sie, sich die Situation, wie sie heute daliegt, zu vergegenwärtigen.
Das ganze Gesetz hängt an dem Z 14, und wir haben gestern gehört, kV) daß der § 14 der entscheidende ist für die Regierung.
Wenn auch noch mehrere solcher Sachkenner, wie Herr Roesicke, so eingehende und treffende Reden halten würden, so würde uns das doch nicht hinweghelfen über die Erklärung, die der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers gestern gegeben hat, daß das Gesetz für die verbündeten Regierungen unannehmbar wird, wenn der Kompromißantrag nicht angenommen wird.
Die Sache liegt also sehr einfach: entweder Kompromißantrag oder statu »guv.
Nun sind ja einige der Herren auf dieser Seite des Hauses (rechts), sogar die Majorität der konservativen Partei, der Ansicht des Herrn Roesicke: lieber den statu »guo als den Kompromißantrag.
(Sehr richtig. '
rechts.)
Ich kann mich trotz des Rufes: sehr richtig!
dieser Ansicht nicht anschließen.
Herr Roesicke hat die Sache so dargestellt, als ob überhaupt gar nichts durch den Kompromißantrag verbessert würde.
Es ist aber doch immer eine gewisse Einschränkung gegen jetzt dadurch getroffen; Büchsenfleisch, Würste u. s. w. sind verboten, die Einführung von frischem Fleisch ist wesentlich erschwert, und wenn wir das alles nicht annehmen, bleibt die Sache beim alten, und diesen Zustand halte ich für nachtheiliger als das Kompromiß.
Ich möchte mich lieber auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Gerstenberger stellen, den er gestern entwickelt hat: kann ich das Ganze heute nicht bekommen, so nehme ich einen Theil, wenn auch nur unter Protest, als Abschlagszahlung.
Jeder Kaufmann, der 100 Prozent sicher nicht bekommt, nimmt 40, auch 30 Prozent lieber mit dem Vorbehalt, später vielleicht mehr zu bekommen.
Wir müssen hiermit rechnen, wenn wir auch die Motive der verbündeten Regierungen nicht in allem klar erkennen.
Meine Herren, es ist unbestreitbar, daß, wie der Herr Abgeordnete von Levetzow und auch schon der (v) Redner der Nationalliberalen im März, bei der zweiten Lesung entwickelt haben, hier eine bedauerliche Inkonsequenz vorliegt im Verhältniß der Behandlung des Inlandes und des Auslandes.
Das ist nicht hinwegzuleugnen.
Welche Gründe die Regierung dabei leiten, diese Inkonsequenz Gesetz werden zu lassen, ist uns nicht bekannt.
Ich glaube, daß es sich hier um ein gewisses Jmponderabile handelt.
Wenn wir uns die Aeußerung des Herrn Grafen von Posadowsky von gestern vergegenwärtigen, ein guter Staatsmann habe Rücksicht zu nehmen, o glaube ich, daß nach der Richtung vielleicht eine Erklärung zu finden ist, weshalb die verbündeten Regierungen mit solchem Nachdruck für das Kompromiß sich erklärt haben.
Wie gesagt, ich erlaube mir, hier den Standpunkt zu vertreten, daß, wenn die Einfuhr von so viel Fleischwaaren im Interesse der Hygiene verboten oder erschwert werden soll, eine Verbesserung vorliegt.
Das ist natürlich Ansichtssache, wie auch Herr Roesicke das vorhin entwickelte.
Wir können sachlich verschiedener Meinung darüber sein; darum brauchen wir uns nicht zu echauffiren, 1 und es ist erfreulich, 1 mit welcher Ruhe die gestrige und die heutige Debatte über diese mehr technische Angelegenheit geführt worden ist.
Ich versage mir also ein tieferes Eindringen in die Sache und erkläre, daß ich hier auf dem Utilitätsstandpunkt stehe: kann ich nicht alles haben, dann sage ich: das Beste ist des Guten Feind; ich nehme das, was mir mit dem regierungsseitigen Zusatze: von xossumu »— geboten wird, da wir ein Mehr auf keinen Fall bekommen.
1 Ich bin kürzlich in meinem Wahlkreise gewesen und habe Gelegenheit genommen, in derselben Weise, wie einige meiner befreundeten Kollegen auf dieser Seite, Rücksprache zu nehmen mit angesehenen Landwirthen und Viehzüchtern.
Da hat auch nicht einer den Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1900.
15711 l) Standpunkt vertreten, den Herr Roesicke heute einnahm, sondern sie alle sagten: lieber eine Abschlagszahlung annehmen, als den jetzigen Zustand beibehalten; dann wird doch wenigstens etwas gebessert!
Also ich befinde mich persönlich in Uebereinstimmung mit den Herren aus meinem Wahlkreise, die ich habe sprechen können.
Es hat mich besonders gefreut, daß bei der gestrigen Debatte sowohl der verehrte Herr Abgeordnete von Wangenheim wie auch der Vertreter der verbündeten Regierungen das Schlag- und Hetzwort „Kraftprobe ''weit von sich geworfen haben.
Dafür liegt wirklich keine Veranlassung vor.
(Sehr richtig!)
Ich habe mit Erstaunen in zahlreichen Organen der Presse gelesen, daß man hier eine „Kraftprobe ''oder „Generalprobe ''anstellen wolle, und ich weiß nicht, was sonst noch bei dieser einfachen Frage, ob das rothe Pökelfleisch nach 2 Jahren zugelassen werden soll oder nicht.
Dazu liegt wirklich keine Veranlassung vor; es ist lediglich eine Frage der Utilität und ganz ungeeignet zu einer etwaigen „Kraftleistung ''.
Ich möchte anheimstellen, daß wir die Kraftprobe gegensätzlicher wirthschaftlicher Auffassung hinausschieben bis zu den Debatten über den neuen Zolltarif und die neuen Handelsverträge, und ich hoffe, daß dann die verbündeten Regierungen und die Reichstagsmajorität mit vereinten Kräften eintreten werden für den Schutz der nationalen Arbeit.
(Bravo!
rechts.)
Es ist auch in der Presse ich habe bei der Unruhe leider nicht hören können, ob auch hier im Hause vielfach hingewiesen worden auf die verflossene Periode der Handelsvertragsabstimmung im Jahre 1891.
Das Beispiel paßt doch nicht; die Handelsverträge wurden auf 12 Jahre abgeschlossen, hier wird schlimmsten Falls abgeschlossen auf 2 Jahre 7 Monate (v) 1 (sehr richtig!
rechts), dann wird tabula ras »sein.
Ferner handelt es sich hier möglicherweise nur um eine bald vorübergehende Maßregel, die nöthigenfalls schon im nächsten Herbst wieder abgestellt werden kann, wenn sie sich im Interesse der Hygiene nicht bewähren sollte.
Der Herr Graf von Posadowsky hat gestern gesagt: Giebt es Fleisch, das nach Deutschland eingeführt wird und gesundheitsschädlich ist, so muß es unter allen Umständen verboten werden.
Wenn sich also in den nächsten sechs Monaten ergeben sollte, daß dieses achtstündige Pökelfleisch gesundheitsschädlich ist, so würde nach dieser, von dem Herrn Grafen von Posadowsky mit Emphase gethanen Aeußerung sicher darauf gerechnet werden können, daß im gesundheitlichen Interesse die Regierung selbst mit einem neuen Vorschlag käme und sich dann auf den Standpunkt stellte, den heute der Herr Abgeordnete Roesicke vertreten hat.
Heute sind die verbündeten Regierungen, wie ihr Vertreter versichert, dazu nicht in der Lage; wir müssen damit rechnen und wollen unseren Gegnern nicht die Freude machen, daß wir dieses Kompromiß unter den Tisch fallen lassen.
Das Gesetz soll ja, wie von allen Seiten richtig betont worden ist, bloß im Interesse der Hygiene erlassen werden; das müssen wir immer festhalten und nicht divagiren.
Nützt es nebenbei der Landwirthschaft, so ist das sehr erfreulich; denn wie von verschiedenen Rednern auch heute zugegeben wurde, kämpft die Landwirthschaft ja mit einem sehr harten Loose.
Auf die anderen Fragen, die der Herr Abgeordnete Roesicke hier berührt hat, einzugehen, z.
B. den Zolltarif oder die Handhabung eines Gesetzes —, davon bitte ich Sie mich dispensiren zu wollen Sie werden das auch sehr gerne thun!
Ich möchte nur die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Roesicke nach einer Richtung erläutern, daß nämlich in weiten Kreisen die Besorgniß vorwaltet, (o) einige Organe der verbündeten Regierungen wären zu ängstlich in Behandlung der wirthschaftlichen Beziehung zum Auslande.
Ich will diese Empfindung zum Ausdruck bringen mit einer kleinen Variation des alten Wortes Hamlets: der angeborenen Farbe der Entschließung wird des „Bedenkens ''Bläffe angekränkelt.
Die Besorgniß, daß hierbei mit der amerikanischen Regierung Unannehmlichkeiten entstehen könnten, theile ich nicht, und das thut wohl niemand, der die Verhältnisse kennt.
Es handelt sich ja nicht um eine Aktion, die gegen Amerika gerichtet ist, sondern um einen autonomen Akt der Gesetzgebung, der alle fremden Länder gleichmäßig trifft; die praktischen Amerikaner haben sich schon vollkommen damit abgefunden.
Ich habe hier aus der „Chicagoer Freie Presse ''eine kurze Schilderung, wie jämmerlich das amerikanische Büchsenfleisch gewesen sei, das für die eigene Armee geliefert wurde, und die Feststellung, daß der Konsum des amerikanischen Büchsenfleisches ganz enorm abgenommen habe nach den miserabelen Erfahrungen, die damit im spanischen Kriege gemacht, und nach den Nachrichten, die über dessen Zustand in die Oeffentlichkeit gelangt seien.
Die „Chicagoer Freie Presse '', der ich dies entnehme, sagt zum Schluß: Die Fälschung der Nahrungsmittel geht hier ins Aschgraue und nimmt noch jeden Tag zu.
Wenn wir zu unserem Schutz von diesem Mittel Gebrauch machen, können wir das sicherlich anderen Nationen nicht verdenken.
Auf der anderen Seite der Vereinigten Staaten erscheint die Zeitung „The Som Franzisko Call '', die mit wenigen Worten Ende März dieses Jahres sagt, daß bedauerlicherweise verschiedene Mißverständnisse und Streitigkeiten zwischen den Regierungen Amerikas und Deutschlands vorgekommen wären, endlich wären beide Länder jetzt aber vollkommen M) einig geworden: Deutschland will unser einbalsamirtes Fleisch nicht mehr haben, und wir danken ebenfalls dafür.
6« rman äoesL't wavt anv ok our embalmeä beet, anä neitüor äo vs. Also erkennen die Amerikaner vollständig an, daß ihr einbalsamirtes Fleisch, wie man mit einem, nicht sehr lockenden Ausdruck sagt, kein angenehmer Genuß ist, und verstehen es durchaus, daß man cs sich vom Leibe hält.
Ich will meine kurze Darlegung dahin resumiren: ich bedauere, daß die Regierung den Schutz der deutschen Fleischesser (so sagte ja wohl der Herr GrafvonPosadowsky), nicht auch auf das Pökelfleisch ausdehnen will.
Bei dem geringfügigen Prozentsatz, welchen dieses Pökelfleisch darstellt, ist es, wie ich am Anfang meines Vortrages sagte, wunderbar, daß sie das nicht thun will und guoä von sagt.
Wir müssen aber damit rechnen, und nach meiner Ueberzeugung stehen sich die deutschen Fleischesser, auf die es hier ankommt, bei den Maßregeln, welche die Regierungen ihnen konzediren will, besser als bei dem heutigen Zustande.
In Verfolg dieser Ueberzeugung will ich für die Gesundheit der deutschen Fleischesser eintreten, ihnen diese Abschlagszahlung sichern, indem ich für den Kompromißantrag stimme.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, die Vertheidigung des Kompromißantrags durch den Herrn Vorredner hat nur bewiesen, daß der Kompromißantrag genau so viel werth ist in Bezug auf die Schädigung der Volksernährung wie der Antrag der Extremen.
Der Herr Vorredner hat bereits davon gesprochen, daß nur eine vorübergehende Erlaubniß für die Einfuhr don Pökelfleisch gegeben werde.
Er hat der Regierung den freundschaftlichen Wink ertheilt, daß, wenn in den nächsten sechs Monaten sich heraus5712 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1900.
(Wurm.)
(L.) stellen sollte, daß durch das Pökelfleisch Erkrankungen vorkommen, man dann die ganze Pökelfleisch einfuhr verbieten könne und solle.
Meine Herren, das heißt, genau so viel, als jetzt schon zu all den Konsequenzen gelangen, die durch ein solches Abschneiden der amerikanischen, dänischen und österreichischen Zufuhr u. s. w. uns treffen müssen.
Allerdings, der Herr Staatssekretär hat ja den Herren reichlich Wasser auf die Mühle gegeben, und die Verantwortung für diesen agrarischen Sieg trifft ihn in erster Linie.
Er hat gestern noch gesagt, daß das amerikanische Fleisch vorwiegend gesundheitsschädlich sei so wenigstens habe ich ihn verstanden.
Er hat darauf hingewiesen, daß es auch gar nichts schaden würde, wenn man das amerikanische Büchscnfleisch von der Einfuhr ausschließe, denn es würde doch nur von der vorwiegend höheren und mittleren Klasse gegessen.
Das ist absolut nicht richtig.
Gerade in den Arbeiterkreisen wird es gegessen; gerade die kleinen Hökergeschäfte kaufen es.
Ja, Herr Staatssekretär, lassen Sie einmal nachsehen oder schauen Sie selber nach in den kleinen Hökergeschäften in den Arbeitervierteln; dort bekommen Sie das eorvsä bssk.
Die Reichen, Vornehmen nehmen es ja auch einmal zu Spaziergängen und Ausflügen mit; aber die große Masse des oorneck besk wird von der armen Klasse gegessen.
Und wenn das oorneä dssk so außerordentlich gesundheitsschädlich wäre, was wäre denn da aus England geworden!
Die Engländer beziehen weit mehr solch importirtes Fleisch als wir und befinden sich sehr wohl dabei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, Herr Staatssekretär, was wäre aus unseren Truppen geworden
Die deutsche Armee hat jetzt 20 Jahre lang amerikanisches oornsä be« k erhalten (hört!
hört!
rechts), ist 20 Jahre lang mit diesem Fleisch verpflegt worden, (v) Ist das Fleisch gesundheitsschädlich, dann wäre es unverantwortlich, daß so lange schon die deutsche Armee mit solch schlechter Nahrung abgespeist wird.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wir wissen doch alle, daß gerade beim Militär sehr scharf beobachtet werden kann, ob die Nahrung gesundheitsschädlich ist oder nicht; denn der Mann steht ja immer unter ärztlicher Kontrole.
Es hat sich aber nicht gezeigt, daß das amerikanische Pökelfleisch gesundheitsschädlich ist!
Und nun soll auf einmal davor graulich gemacht werden, um den Herren Agrariern zu Willen zu sein, weil diese sagen: wenn ihr uns nicht das Pökelfleisch vom deutschen Markte ausschließt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Wurm, Abgeordneter: 1 dann geben wir euch keine Flotte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Sorte Patriotismus kennen wir: er läßt sich vor Pfingsten mit dem Fleischgesetz bezahlen und macht dann auf Kosten des Volks weiter Schulden, indem Sie die Flotte bewilligen.
Der Herr Staatssekretär und die Agrarier behaupten ferner, daß man das amerikanische Fleisch schon deswegen nicht über die Grenze lassen könne, weil es nicht genügend untersucht sei.
Ja, man stellt es sogar so dar, als ob es gar nicht untersucht wäre.
Man spricht immer davon, daß die Beschau des amerikanischen Fleisches hier in Deutschland nicht genüge, weil man es nur einmal beschauen könnte, und dann das Fleisch nur in todtem Zustande untersucht wird.
Ja, meine Herren, warum verschweigen denn die Vertreter der verbündeten Regierungen, daß in Amerika die Fleischbeschau auf einer weit gesunderen Grundlage eingeführt ist als bei uns
Warum verschweigen Sie denn, daß in Amerika jedes Stück Vieh, das in jedem solchen Schlachthause ge- K) schlachtet wird, lebend untersucht wird und todt untersucht wird
Noch kein Wort ist von Seilen der Regierung oder in der Begründung uns gesagt worden, daß in Amerika die strengste Fleischbeschau in diesen Fleischverpökelungsgeschäftcn besteht, daß die amerikanischen Fleischbeschauer nicht wie die unseligen auf Akkord arbeiten und dabei vielleicht daran ein Interesse haben, möglichst rasch ein Stück zu untersuchen, sondern daß sie in Amerika staatlich angestellt, staatlich bezahlt und vereidigte Beamte sind, und daß vom Staat den Exportgeschäften so viel Fleischbeschauer zur Verfügung gestellt werden, wie erforderlich sind.
Davon hat man bisher mit keiner Silbe gesprochen; man hat gethan, als wenn von Amerika das schlechteste, krankeste, erbärmlichste Fleisch ohne jede Kontrole herübergebracht werden kann.
Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke hat uns ja soeben wieder erzählt, daß das schlechteste und ungesundeste Fleisch im gepökelten Zustande aus Amerika herüber gesandt werde.
Das ist unrichtig.
Es ist nicht wahr, daß das amerikanische Fleisch uuuntersucht herüberkommt.
Es ist drüben zweimal untersucht worden; am lebenden und am todten Vieh.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich habe hier ein Zertifikat, wie es dem Fleisch beigelegt wird, das von Amerika herüberkommt.
Da heißt es ausdrücklich nnd ich will den englischen Text ins Deutsche übersetzen —: es wird bescheinigt von dem amtlich vereidigten Beschauer und Inspektor, daß die „lebenden Thiere, von denen die genannten Produkte kommen, frei waren von Krankheit, und daß das Fleisch gesund und wohlbeschaffen gemäß der nach dem Tode vorgenommenen Untersuchung ist.
Es ist also hier durch Staatsattest bescheinigt, daß das Fleisch zweimal untersucht ist, und hier erzählt man uns, das amerikanische Fleisch könne man nicht zulassen, weil es in Amerika W) gar nicht untersucht werde, ob das Fleisch gesund ist oder nicht, sodaß man hier nur die einmalige Beschau des eingeführten Fleisches habe, und diese sei nicht genügend.
Meine Herren, der ganze Zweck dieses Paragraphen ist, daß Sie den Markt allein in die Hände bekommen.
Sie wollen den Preis allein diktiren, Ihnen ist es unbequem, einen Konkurrenten zu haben; damit schädigen Sie aber die Volksernährung.
Es ist doch heute schon Thatsache, daß Sie den Fleischbedarf der Bevölkerung nur dadurch und nicht einmal völlig decken können, daß Sie mit jener, ich möchte sagen, Treibhauszüchtung, die ich vorhin schon geißelte, eine künstliche Ernährung, eine Schnellmast erzeugen, die keineswegs ein gesundes und kräftiges Fleisch liefert.
Sie klagen darüber, daß Sie häufig nicht auf Ihre Kosten kommen, Sie klagen über ungenügende Preise für Ihr Produkt und können doch nicht in Abrede stellen, was ich gestern bereits sagte, daß die Bevölkerung infolge der hohen Fleischpreise, die sie den Schlächtern bezahlen muß, nicht in der Lage ist, sich genug Fleisch kaufen zu können.
Meine Herren, wenn Sie mit uns der Meinung sind, daß hier der Zwischenhandel unnöthig verdient, wenn Sie uns erzählen, daß von Ihnen das Fleisch für 30 Pfennig das Pfund verkauft wird zu einer Zeit, wo wir 70 und 80 Pfennig dafür bezahlen müssen, dann unterstützen Sie doch unsere Vorschläge auf Sozialisirung aller dieser Einrichtungen, treten Sie doch mit uns dafür ein, daß die Schlächtereien denKommunen übergeben werden, und daß nicht durch unnöthigen Zwischenhandel die Waaren vertheuert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, so genau stimmt ja Ihre Rechnung nicht, gar so wenig verdienen Sie an der Viehzucht nickt!
Die Viehzucht lohnt sich dort, wo mit genügendem Kapital Reichstag.
200.
Sitzung.
gearbeitet wird, aber nicht dort, wo ohne das genügende Kapital und ohne die genügenden Kenntnisse vorgegangen wird.
Der Herr Abgeordnete der freisinnigen Vereinigung, Herr Dr. von Siemens, hat Ihnen das ja schon einmal vorgehalten.
Er, der Großkapitalist, ist auch Großgrundbesitzer und zieht aus seinen Gütern eine Rente von acht bis neun Prozent heraus.
(Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, er hat hier erklärt, daß er mit der Verzinsung des angelegten Kapitals völlig zufrieden sei, daß aber freilich seine Güter rationell bewirthschaftet würden, und daß ihm das genügende Kapital zur Verfügung stehe, um das zu bewerkstelligen.
Ja, wenn die Herren Agrarier heute kapitalschwindsüchtig sind, soll deshalb das Volk schwindsüchtig werden, indem es sich nicht genügend Fleisch kaufen kann
Warum wälzen Sie die Last auf diejenigen ab, die sie am wenigsten tragen können
Wir Protestiren dagegen, daß man durch diesen tz 14a die Einfuhr von Fleisch einschränkt.
Ich will zum Schlüsse nur noch darauf hinweisen, daß nicht nur eine direkte Schädigung der Volksgesundheit durch Verhinderung der Einfuhr stattfinden wird, sondern daß wir gleichzeitig auch mit Repressivmaßregcln zu kämpfen haben werden, die von Seiten Amerikas unserer Industrie gegenüber ausgespielt werden können, und wir haben da genug wunde Punkte, allerdings nicht vielleicht Industriezweige, die von der kompakten Majorität vertreten werden, sondern von denen gerade die ärmere und ärmste Bevölkerung lebt.
Ich erinnere nur an die Spielwaarenindustrie in Thüringen, ich erinnere nur daran, daß die Sonneberger Handelskammer mit vollem Recht darauf hingewiesen hat, welch ungeheuerer Schaden zu erwarten ist, wenn Amerika mit Nepressivmaßregeln gegen unsere Spielwaaren vorgeht.
Wenn Sie behaupten, daß Sie ein Gesetz aus hygienischen Rücksichten machen, dann können Sie nicht weiter gehen, als daß Sie eine scharfe Kontrole der Einfuhr des Fleisches hier festlegen.
Wenn Sie aber mit Verboten, mit Ausschluß von Einfuhrgegenständen vorgehen, ohne daß Sie erst prüfen, ob die Waare gesundheitsschädlich ist oder nicht, dann gehen Sie einseitig vor, einseitig im Profitinteresse der Agrarier, und haben nichts weiter im Auge als den Profit, gleichgiltig ob die Volksgesundheit dadurch geschädigt wird oder nicht.
Ich Protestire im Namen der arbeitenden Bevölkerung gegen diese Verschlechterung ihrer Lebenslage.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fitz.
Fitz, Abgeordneter: Meine Herren, in zweiter Lesung habe ich mit der Mehrzahl meiner politischen Freunde den weiter gehenden Kompromißanträgen zu Z 14a zugestimmt.
Wir haben dafür gestimmt aus dem einfachen Grunde, weil der Zweck des Gesetzes ein Verbot beziehungsweise eine möglichst große Einschränkung der Fleischeinfuhr bedingt; denn ohne ein Verbot, ohne eine Einschränkung ist kein wirksames Gesetz möglich.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat, wenigstens bei der ersten Lesung, selbst zugegeben, daß die Kontrole im Auslande nur eine mangelhafte zu nennen ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben aber auch aus landwirthschaftlichen Interessen diesem H 14a nach der Kommifsionssasfung zugestimmt; denn in dem Worte „Beschau ''liegt ja schon eine Einschränkung, allerdings im Interesse der Konsumenten, nicht aber im Interesse der Produzenten.
Es ergiebt sich daraus, daß der vorliegende Gesetzentwurf nicht im Interesse der Landwilthschaft gelegen sein kann, ja, diese bis zu einem gewissen Grade schädigen muß.
Die Lage der Landwilthschaft ist aber auch keine so rosige, daß sie auch nur die geringste weitere Schädigung ertragen könnte.
Dienstag den 22.
Mai 1900.
15713 Zur Hebung der Landwirthschaft gehört aber vor allen (6) Dingen Hebung, zum allermindesten aber Erhaltung unserer Viehzucht.
Das vorliegende Gesetz, das wir, vom Gesundheitsstandpunkt aus betrachtet, in jeder Beziehung begrüßen, muß demnach ohne anderweitige Begünstigung wenigstens der Landwirthschaft in solchen Bundesstaaten, in denen noch kein Fleischbeschaugesetz existirt, unbedingt schädigen.
Ein Ersatz für diese Schädigung ist nun möglich entweder auf direktem Wege oder auf indirekte Weise durch ein Verbot beziehungsweise eine möglichst große Einschränkung der Fleischeinfuhr.
Von gegnerischer Seite wird nun gesagt, daß bei einem Verbot beziehungsweise einer Einschränkung eine Vertheuerung des Fleisches zu erwarten sei.
Meine Herren, dies stimmt nicht; denn dazu ist die Einfuhr doch zu gering.
Handelspolitische Schwierigkeiten sind auch nicht zu befürchten; denn der Werth des eingeführten Pökelfleisches gegenüber der Gesammteinfuhr von Amerika nach Deutschland ist doch gar zu belanglos.
Es liegen nun heute zwei Abänderungsanträge zu dem Z 14a vor.
Ich muß nun zugestehen, daß mir der Antrag des Herrn von Bontn viel zusagender ist, als der Antrag Aichbichler; leider aber ist eine Annahme von Seiten der verbündeten Regierungen nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs nicht zu erwarten.
Es bleibt uns deshalb nur die Wahl: entweder Annahme des Antrags Aichbichler oder Scheitern des Gesetzes.
Nach dem Antrage Aichbichler soll die Fleischeinfuhr nach 3 Jahren neu geregelt werden.
Hoffentlich kommt es zu einer solchen Neuregelung und gelingt uns dann, das Einfuhrverbot des Pökelfleisches vollständig durchzusetzen.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten vr.
Roestcke zugeben, daß dies jedoch nicht sicher ist; jedenfalls müssen wir mit der Möglichkeit, wenn nicht gar mit der Wahrscheinlichkeit rechnen, daß es nicht dazu kommt.
1 (v) Mit der Streichung des Einfuhrverbots von frischem Fleisch und den vorgesehenen Einschränkungen kann ich mich einverstanden erklären.
Ich sehe diese Streichung als nicht sehr schädigend für die Landwirthschaft an; denn bei einem vollständigen Verbot wäre eine Begünstigung der Lebendeinfuhr zu gewärtigen gewesen und damit eine größere Seuchengefahr.
Die Streichung des Einfuhrverbots von Pökelfleisch bedaure ich sehr.
Ich gebe ja zu, daß die Einfuhr durch die vorgesehenen Beschränkungen, insbesondere, was wir sicher erwarten, wenn die Regierungen thatsächlich ihren Versprechungen nachkommen, sich sehr vermindern wird; ausgeschlossen ist die Einfuhr aber thatsächlich nicht.
Es ist dies, vom gesundheitlichen Standpunkt wie vom Standpunkt der Landwirthschaft betrachtet, sehr zu bedauern.
Wir Bayern haben selbstverständlich von dem Antrage Aichbichler keinen Nachtheil, weil wir in Bayern längst eine Doppelbeschau haben und längst ein ähnliches Gesetz wie das vorliegende.
In Württemberg liegen die Verhältnisse ähnlich.
Die Herren Abgeordneten Dr. Roesicke und Schrempf scheinen über die Gesetze in Württemberg und Bayern schlecht unterrichtet zu sein, sonst hätten sie zugeben müssen, daß wir von diesem Gesetz immerhin einen großen Vortheil zu erwarten haben; denn alle Nachtheile, die ein Fleischbeschaugesetz für die Landwirthe hat, haben wir ja längst; jede reichsgesetzliche Lösung ist sür uns gleichbedeutend mit einem Gewinn.
Meine Herren, ob das Verbot des Büchsenfleisches und der Wurstwaaren und die Einfuhrbeschränkung von frischem Fleisch und Pökelfleisch genügt, um auch die Schäden der Landwirthschaft in solchen Bundesstaaten, in denen bis jetzt kein Fleischbeschaugesetz besteht, zu decken, ist allerdings fraglich; jedenfalls läßt sich darüber streiten.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow ist der An5714 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1900.
() sicht, daß die Vortheile genügen, um die Nachtheile zu decken, und ich glaube mich dieser Ansicht anschließen zu können.
Ich werde deshalb mit der größten Zahl meiner politischen Freunde für den Antrag Aichbichler stimmen, weil wir die Ueberzeugung gewonnen haben, daß leider zur Zeit nichts weiter zu erreichen ist.
Das Gesetz aber in seiner wahrscheinlichen Fassung bietet uns gegenüber dem heutigen Zustande so viel Vortheile, daß wir die Verantwortung einer Ablehnung weder tragen wollen noch dürfen.
Wir sind der Ansicht, daß jeder Abgeordnete, dem die Gesundheit seines Nebenmenschen am Herzen liegt, für den Kompromißantrag stimmen muß, trotzdem er in mancher Beziehung auch nicht vollkommen ist; und wir sind weiter der Ansicht, daß jeder Abgeordnete aus solchem Bundesstaate, in dem bereits eine Fleischbeschau besteht, im Interesse der dortigen Landwirthschaft für das Gesetz eintreten muß.
Er kann dies um so leichter, da die übrige deutsche Landwirthschaft wenigstens keinen Schaden durch das Gesetz haben wird.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß, wenn wir für das Gesetz stimmen, die Interessen der Landwirthschaft in zukünftigen Gesetzen, insbesondere bei den neuen Verträgen, weit besser gewahrt werden als bisher, und als sie auch in diesem Gesetz gewahrt sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, gestellt von den Herren Abgeordneten von Kardorff, Herold, Dr. von Levetzow und Büsing.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren M) Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist ausgesprochen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reißhaus, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur zur Geschäftsordnung feststellen, daß es mir durch Annahme des Schlußantrags unmöglich gemacht ist, die Wirkungen, welche die Annahme dieses Paragraphen auf die Industrie des Meininger Oberlandes haben würde, hier darzulegen.
Ich bedaure das außerordentlich.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, durch den Schluß der Debatte ist mir das Wort abgeschnitten und die Möglichkeit genommen worden, im Einzelnen darzulegen, welche schwere Bedenken meine politischen Freunde gegen die Vorlage in ihrer gegenwärtigen Fassung erheben müssen.
Ich muß mich daher auf die kurze Erklärung beschränken, daß meine politischen Freunde auch gegen den Kompromißantrag Aichbichler und Genossen stimmen werden, weil die Vorlage auch nach diesem Antrage die Fleischeinfuhr von außen ungebührlich erschwert, ohne eine wirksame Fleischbeschau auch dem Innern des Reichsgebiets zu sichern.
Lieber gar kein Fleischschaugesetz, als ein so schlechtes Fleischschau (Beifall links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Baudert.
Bändert »Abgeordneter: Ich will nur erklären, daß mir ebenfalls durch den herbeigeführten Schluß der Debatte das Wort abgeschnitten und es mir unmöglich gemacht ist, auf die große Anzahl der Petitionen, die uns aus 4 den Kreisen der Textilindustriellen und der in der Textil- (0) industrie beschäftigten Arbeiterschaft gegen diese gemeingefährliche Beschränkung der Fleischeinfuhr zugegangen sind, näher einzugehen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über § 14 ».
Zu demselben liegen vor das Amendement Aichbichler und Genossen auf Nr.
811 der Drucksachen und das Amendement von Bonin-Bahrenbusch auf Nr.
798 der Drucksachen.
Beide Amendements wollen dem § 14 »eine andere Fassung geben.
Ich gedenke zuerst abstimmen zu lassen über den Antrag Aichbichler und Genossen auf Nr.
811 der Drucksachen; wird dieser abgelehnt, über den Antrag von BoninBahrenbusch auf Nr.
798 der Drucksachen; falls auch dieser abgelehnt wird, über den § 14 »nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Mit dieser Abstimmung ist das Haus einverstanden.
Nun liegt mir ein Antrag auf namentliche Abstimmung vor über den Antrag Aichbichler und Genossen auf Nr.
8 l der Drucksachen, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Roesicke (Kaiserslautern) und Lucke.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; die Abstimmung über den Antrag Aichbichler und Genossen auf Nr.
811 der Drucksachen ist eine namentliche.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, und diejenigen Herren Abgeordneten, welche den Antrag Aichbichler und Genossen auf Nr.
811 der Drucksachen annehmen wollen, mit Ja, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Nainensausruf beginnt mit dem Buchstaben W. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
1 (v) Mit Ja antworten: Aigner.
Prinz von Arenberg.
Dr. Arendt.
Graf von Arnim.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Augst.
Dr. Bachem.
Graf von Ballestrem.
Bassermann.
Bauermeister.
Baumann.
Bayer.
Beck (Aichach).
Beck (Heidelberg).
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Biesenbach.
Fürst von Bismarck.
Graf von Bismarck-Bohlen.
Dr. Blankenhorn.
Börner.
Brandenburg.
Breuer.
Broekmann.
Brückner.
Büsing.
Bumiller.
Cahensly.
1 Calwer.
Cegielski.
1 Graf von Carmer.
von Czarlinski.
1 Casselmann.
Mit Nein antworten: Albrecht.
Antrick.
Auer.
Bachmeier.
Bargmann.
Baudert.
Bebel.
Beckh (Coburg).
Bindewald.
Blell.
von Blödau.
Bock.
von Bonin-Bahrenbusch.
von Brockhausen.
Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1900.
5715 Mit Ja antworten: Prinz Czartoryski.
Dasbach.
Dr. Deinhard.
Delsor.
Depken.
Dietrich.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dörksen.
Echinger.
Eckart.
Dr. Endemann.
Dr. Esche.
Euler.
Faller.
Faltin.
FitzFörster (Sachsen).
Dr. von Frege-Weltzien.
Friede!

Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Graf von Galen.
Gerstenberger, von Glebocki.
Glowatzki.
Graßmann.
Gröber.
Haake.
Hartmann.
Dr. Hasse.
Hauß.
Dr. Freiherr von Heereman.
(v) Dr. Heiligenstadt.
Herold.
Hcrrmann.
vr.
Hieber (Württemberg).
Dr.
Hille.
Dr. Hitze.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Fürst zu HohenloheOehringen.
Holtz.
Holzapfel.
Graf von Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. Jäger.
Dr. von Jazdzewski.
Kahlcke.
von Kardorff.
Kellner.
Kirsch.
Graf von Klinckowstroem.
Klose.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Kohl.
Kraemer.
von Kröcher.
Dr. Kropatscheck.
von Lama.
Reichstag.
10.
LegisDP.
I.

Mit Nein antworten: Cramer.
von Dallwitz, von Dewitz.
Dietz.
von Dziembowski-Bomst.
Eickhoff, von Elm.
Fahle.
Firzlaff.
Fischer (Berlin).
Gabel.
Gaulle.
Geyer.
Dr. Gravnauer.
Gräfe.
Haas (Erbach).
Haase (Königsberg).
Dr. Hahn.
Freiherr von Hammerstein.
Hauffe-Dahlen.
Dr. Heim.
Henning.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hische.
Hoch.
Freiherr von Hodenberg.
Hoffmeister.
Hofmann (Chemnitz).
Horn (Sachsen).
Kaden.
von Kaufmann (Helmstedt).
Klees.
Kloß.
Köhler.
vr.
Freiherr von Langen.
Session.
18981900.
Mit Ja antworten: Lehemeir.
Dr. Lehr.
Lerno.
Dr. von Levetzow.
Linder.
Dr. Lingens.
Lurz.
Freiherr von Maltzan.
Marbe.
von Massow.
Mauser.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Motty.
Müller (Fulda).
Münch-Ferber.
Neubauer.
Dr. Opfergelt.
Dr. Paasche.
Dr. Pichler.
Pingen.
Placke.
von Janta-Polczynski.
Graf von Preysing.
Ranner.
Rembold.
Rettich.
Freiherr von RichthofenDamsdorf.
Rimpau.
Roellinger.
Gras von Roon.
Dr. Sattler.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
Scherre.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg).
Schüler.
Schulze.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Dr. Stockmann.
vr.
Udo Graf zu Stoib ergWernigerode.
Strzoda.
Stubbendorff.
Szmula.
Tasch.
Freiherr von Thünefeld.
von Tiedemann.
Tönnies.
Trimborn.
Wallenborn.
Wemhoff.
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen.
Mit Nein antworten: 1 (6) Langer.
Dr. Langerhans.
Lichtenberger.
Liebermann von Sonnenberg.
Liebknecht.
Graf zu Limburg-Stirum.
Lotze.
Lucke.
Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
Moritz.
Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Sagan).
Müller (Waldeck).
Nauck.
Nißler.
von Normann.
Dr. Oertel.
Götz von Olenhusen.
Graf von Oriola.
Dr. Pachnicke.
Pfannkuch.
Raab.
Rcißhaus.
Rickert.
Ritter.
Roesicke (Dessau).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), (v) Rosenow.
Rother.
Sabin.
von Salisch.
Freiherr von ScheleSchelenburg.
Freiherr von ScheleWunstorf.
Schlegel.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schräder.
Schrcmpf.
Schwarz (München).
Segitz.
Seifert.
Dr. von Siemens.
Singer, von Sperber, von Spiegel.
Stadthagen, von Staudy.
von Treuenfels.
Tutzauer.
Ulrich.
Dr. Vielhaben, von Vollmar.
von Waldow und Reitzenstein.
Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
791 L716 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1900.
() 1: Mit Ja antworten: Wellstein.
Werthmann.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder), von Wolszlegier.
Dr. am Zehnhoff.
Zehnter.
Mit Nein antworten: Freiherr von WangenheimWake.
von Weitzel.
Werner.
Dr. Wiemer.
Will.
Wintermeyer.
Witzlsperger.
Wörle.
Wurm.
Zeidler.
Zubeil.
Der Abstimmung enthält sich: Dr. Marcour.
Krank sind: Braun.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Geck.
Dr. Lender.
Dr. Müller (Schaumburg).
Freiherr von Stuinm-Halberg.
Beurlaubt sind: Boltz.
Bräsicke.
Haußinann (Balingen).
Hilbck.
Hoffman »(Hall).
Krebs.
Leinenweber.
Meier Jobst.
Payer.
Quentin.
Riff.
Sieg, von Strombeck.
Entschuldigt sind: Aichbichler.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
von Christen.
Frank.
1 Frese.
Gamp.
von der Groben Arenstein.
Haußmann (Böblingen).
Dr. Freiherr von Hertling.
Hosang.
Dr. Lieber (Montabaur).
Pauli (Potsdam).
Baron de Schmid.
Dr. Schmitt (Mainz).
Dr. Spahn.
Speck.
Steinhauer.
Stötzel.
Ohne Entschuldigung fehlen: Agster.
Ahlwardt.
Bender.
Blos.
Dr. Böckel.
von Bonin Neumark.
Brocmel.
Graf zu DohnaSchlodien.
Dreesbach.
Ehrhart.
Ernst.
Fischbeck.
Fischer (Sachsen).
Förster (Renß).
Franken.
Frohme.
(») von Grand-Ry.
Haehnle.
D .
Hänel.
Hegelmaier.
Heine.
Dr. Hermes.
Dr. Herzfeld.
Hesse.
Prinz zu HohenloheSchillingssürst.
Jacobsen.
Johannsen.
Graf von Kanitz.
Kauffmann (Liegnitz).
Knörcke.
Dr. von Komierowski.
Kopsch.
1 Dr.
Krzyininski.
Kunert.
Graf Kwilecki.
Lanzinger.
Lenzmann.
Letocha.
Luders.
Graf Magnis.
von Manteusfel.
Merot.
Möller (Duisburg).
Müller (Rudolstadt).
Munckel.
Pauli (Ober-Barnini).
Pierson.
Preiß.
von Puttkamer Plauth.
von Queis.
Fürst Radziwill.
Richter.
Dr. Nintelen.
Roeren.
Schippet.
Schmieder.
Dr. Schocnlank.
Schwach lLübeck).
Schwarze (Lippstadt).
Dr. Semler.
Smalakys.
Dr. Stephan.
Stoecker.
Stolle.
Thiele.
Timmerman.
Traeger.
Uhlemann.
Dr. Vonderscheer.
Wetterlä.
Winterer.
Dr. Zwick.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob und wie der Herr Abgeordnete Schwarz (München) gestimmt hat.
Schwarz (München), Abgeordneter: Mit Nein!
Präsident: Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob und wie der Herr Abgeordnete Thiele gestimmt hat.
(Zuruf: Ist nicht da!)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob und wie der Herr Abgeordnete Wintermeyer gestimmt hat.
(Zuruf: Mit Nein!)
Meine Herren, ich bitte, die Herren Schriftführer doch nicht so zu beengen; Sie können noch bei Zeiten das Resultat erfahren.
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 282 Mitglieder, davon mit Ja 158, mit Nein 123; der Abstimmung hat sich enthalten einer.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Aichbichler und Genossen auf Nr.
811 der Drucksachen- ist daher angenommen, und dadurch die Fassung des tz 14 »nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Bonin-Bahrenbusch auf Nr.
798 (0) der Drucksachen und nach den Beschlüssen der Kommission beseitigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den §145.
Zu demselben liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten von Bonin-Bahrenbusch auf Nr.
798 der Drucksachen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete von Bonin-Bahrenbusch beantragt, in Z 145 hinter dem ersten Worte „das ''einzuschalten: „nach 8 14k », .
Diejenigen Herren, die dieses Amendement annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der § 145 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall;, ich konstatire es, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf 8 14o, 8 14cl, 8 15, 8 1«, 8 17, 8 18, '- 8 19, 8 26, 8 21, 8 22, § 23, 8 24, und konstatire, daß diese sämmtlichen Paragraphen »ach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zum 8 25.
Zu dem liegt vor ein handschriftliches Amendement des Herrn Abgeordneten Herold, welcher beantragt: sowohl in Passus 1 wie im Passus 2 die Worte „des § 14 »Abs.
1, 3 ''zu ersetzen durch die Worte „des tz 14 »Abs.
1 ''.
Dieses Amendement bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Amendement unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
(v) Herold, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Antrag ist eine Folge der Fassung des angenommenen 8 14 ».
Der Absatz 3 des jetzigen 8 14 »enthält überhaupt kein Verbot mehr, sodaß eine Strafbestimmung dafür unzulässig ist.
Aus diesem Grunde muß die Zahl 3 in den beiden Nummern 1 und 2 des 8 25 an den bezeichneten Stellen gestrichen werden.
Präsident: Es meldet sich weiter niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über das handschriftliche Amendement Herold, dann über den ganzen Paragraphen, wie er sich darnach gestaltet.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche sowohl in der zweiten Zeile Nr.
1 als in der zweiten Zeile der Nr.
2 die Worte „des 8 143 Absatz 1, 3 ''ersetzen wollen durch „des 8 14 »Absatz 1 ''nach dem Antrag Herold, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Herold ist angenommen, und ich darf wohl konstatiren, wenn niemand widerspricht, daß der 8 25 mit diesem Amendement vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf den 8 26, 8 27, 8 28, § 29, und konstatire, daß diese sämmtlichen Paragraphen vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Ich darf auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dieselben vom Hause angenommen sind.
Meine Herren, es haben Veränderungen stattgefunden.
Es ist der tz 14 »in einer anderen Fassung vom Hause Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1900.
5717 () angenommen worden, und zu ß 25 das redaktionelle Amendement Herold.
Wir könnten nun zur Gesammtabstimmung schreiten, wenn niemand widerspricht, da die Zusammenstellung noch nicht vorliegt.
Ich kann auch dem Hause mittheilen, daß ein Antrag vorliegt, die Schlußabstimmung über das ganze Gesetz namentlich vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die Gesammtabstimmung auszusetzen, bis die Beschlusse dritter Lesung vertheilt sind.
Präsident: Dann ist die Abstimmung heute unmöglich.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen, worüber in zweiter Berathung die Diskussion geschlossen ist.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich dies als Beschluß des Hauses konstatiren.
Da niemand wider-!
spricht, ist dies der Fall.
1 Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu ver- tagen.
Da niemand widerspricht, sehe ich die Vertagung!
als den Beschluß des Hauses an.
Das ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 23.
Mai, Vormittags 11 llhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1900, nebst Anlagen (Nr.
802 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung der Ergänzung des Entwurfs zum Haushalts-Etat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
677 der Druck- (L) fachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
770 der Drucksachen); 3.
1 Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau; 4.
1 Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung Nr.
165, mit den Anträgen Nr.
53 und 54 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
484 der Drucksachen) Anträge Nr.
487, 489, 490, 491 der Berathung unterliegen noch der wiederaufgeuomme Z 137a des Art.
6 zu III und IV, und Art.
9 zu III, Seiten 4 und 10 der Zusammenstellung in Nr.
484 der Drucksachen —; 5.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen im Münzwesen (Nr.
409 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Berathung (Nr.
656 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Rettich und von Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin, wünschen aus der XXIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.