Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bürcau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der U. resp.
XXI.
Commission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Roon und von Blödau sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten von Locbell in die Budgetkommission: Mrzlaff in die XXl.
Kommission (Unfallversicherung).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Frese, lir.
Böckel, Hegelmaier für 4 Tage, Krebs für 4 Tage, Boltz für 5 Tage, I r.
Stockmann für 5 Tage, Iw.
Heiligenstadt, Faller, Köhler, von Spiegel, Märbe für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Horn (Goslar) für 10 Tage wegen Krankheit in der Familie; Baffermann und Angst für 10 Tage wegen dringender Bernfsgeschäftc.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstages Hanßmann i Balingen », Wallenborn, Haehnle, Paper, Bargmann, Frank, Dietrich, Bayer.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Fortsetzung der dritten Berathung des Ent- (0) Wurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
112 der Drucksachen), in Verbindung mit den Anträgen Prinz von Arenberg und Genossen (Nr.
31) und Freiherr von Stumm-Halberg (Nr.
124 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
571 der Drucksachen).
Anträge Nr.
642, 652, 653, 664, 665 berichtigt, 666, 669, 670, 672.
Es bedürfen noch der Unterstützung die Anträge Heine auf Nr.
664 und 669 der Drucksachen.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, welche die Anträge unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Tie Unterstützung genügt.
Ferner die Anträge Haase (Königsberg) und Stadthagen auf Nr.
666 der Drucksachen.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, welche die Anträge unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ferner der Antrag Singer auf Nr.
670 der Drucksachen.
Auch hier stelle ich die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Singer unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Endlich das Amendement Beckh (Coburg) auf Nr.
672 der Drucksachen.
1 Auch hier stelle ich die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, welche das Amendement Beckh (Coburg) unterstützen wollen, sich von (v) ihren Pläven zu erheben.
(Geschieht.)
Auch hier genügt die Unterstützung.
Meine Herren, wir würden nun eigentlich die Diskussion zu eröffnen haben über den Antrag Heine auf Nr.
664 der Drucksachen zu K 327.
-o, welcher in zweiter Berathung abgelehnt war.
Mir ist jedoch beim Beginn der Sitzung vor wenigen Minuten ein Antrag zugegangen seitens des Herrn Abgeordneten Heine und 12 anderen Abgeordneten, welcher lautet: bei Berathung des Antrags auf Drucksache 664 die Oesfentlichkeit auszuschließen.
Der 36 unserer Geschäftsordnung lautet: Die Sitzungen des Reichstages sind öffentlich.
Der Reichstag tritt auf den Antrag seines Präsidenten, oder von 10 Mitgliedern, zu einer geheimen Sitzung zusammen, in welcher dann zunächst über den Antrag auf Ausschluß der Oesfentlichkeit zu beschließen ist.
Meine Herren, ich schlage Ihnen deshalb vor, sich jetzt zu vertagen und in einer halben Stunde, also um 12 Uhr, zu einer geheimen Sitzung zusammenzutreten, um zunächst über den Antrag auf Ausschluß der Oesfentlichkeit zu berathen.
Sie werden vielleicht selber einsehen, daß sich das nicht in einer Minute machen läßt; bis die Tribünen geräumt werden, dazu gehört Zeit; es muß eine neue Tagesordnung gedruckt werden, der Bundcsrath muß benachrichtigt werden: deshalb brauchen wir mindestens eine halbe Stunde Zeit.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Die Sitzung ist hiernach auf eine halbe Stunde vertagt.
Vertagung der Sitzung um 11 Uhr 28 Minuten.
664 4776 Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1900.
() 1 Geheime Sitzung von 12 bis 3 Uhr.
Wiederaufnahme der öffentlichen Sitzung um 3 Uhr.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die öffentliche Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir kommen nunmehr zur Verhandlung des Antrags auf Nr.
669 der Drucksachen aä I.
Der Antrag will zum Z 360 Nr.
11 des Strafgesetzbuchs einen Zusatz machen; der Antrag ist gedruckt in Ihren Händen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter.
Meine Herren, der 8 360 Ziffer 11 des Strafgesetzbuchs ist der bekannte Grobeunfugsparagraph (Große Unruhe), dessen Inhalt dahin geht: „Wer ungebührlicher Weise ruhestörenden Lärm erregt außerhalb des Parlaments oder wer (Zurufe: Lauter!)
Meine Herren, Sie wollen, daß Ihnen lauter zugerufen wird: „Wer ungebührlicher Weise ruhestöreudeu Lärm erregt!
(Große Heiterkeit.)
Wozu wollen Sie, daß ich Ihnen das lauter zurufe
Sie wissen doch, daß diese Bestimmung im Strafgesetzbuch nicht auf das Parlament anwendbar ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, da heißt es also: „Wer ungebührlicher Weise ruhestörenden Lärm erregt, oder wer groben Unfug verübt, der kann mit Geldstrafe bis zu 150 Mark oder mit Haft bis zu 6 Wochen bestraft werden.
Nun besteht die Gefahr, daß ebenso, wie es schon heute geschieht, die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß auch künftighin entgegen der ursprünglichen Idee des 8 360 Nr.
111 (Unruhe und Zuruf aus der Mitte: Nicht lesen!
Glocke (v) 1 des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Der Herr Redner liest nicht ab.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich möchte doch die Herren Kollegen bitten, zu sagen, wer das gewesen ist, weil ich darin eine Unterstellung sehe, 'die ich wirklich für sehr stark finde.
Sie sehen, daß ich dabei bin, zu versuchen, die Gedanken, um Ihre Willensrichtung in unseren Gedankengang hineinzubringen, langsam auszuarbeiten, und da sagen Sie, ich lese ab!
So schnell kann man keine Rede niederschreiben.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, wir bitten, daß dieser Paragraph, den ich vorhin verlesen habe, der 8 360 Nr.
11, nicht Anwendung finden soll auf Erzeugnisse der reproduzirenden Kunst und der Presse.
(Ein Mitglied der Rechten niest.
Heiterkeit.)
Sie sehen, meine Herren, daß Sie unwillkürlich uns Ihre Zustimmung bereits zu theil werden lasse ».
(Wiederholte Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist nothwendig, daß eine derartige Bestimmung aufgenommen wird.
Gerade die Literatur, die öffentliche Literatur, die Presse und auch die Kunst, haben sich schon lange vor der l« x Heinze darüber beschwert, daß der 8 360 Nr.
11, der nur angewandt werden soll gegen Bubenstücke, der seinem Inhalt und seiner Entstehung nach überhaupt auf die reproduzirende Kunst und die Presse keine Anwendung finden soll, ihnen gegenüber angewendet wird Nun haben Sie durch die 88 184a und 184b getroffen oder treffen wollen das Unzüchtige, das Unflätige, das Unanständige, dasjenige, was bisher überhaupt nicht hätte getroffen werden können, und was allenfalls als grober Unfug sonst hat getroffen werden können.
Nun liegt kein Grund vor, den armen Künstler, der ja heute schon in der Scylla der 88184a, 184b sich vielleicht befinden kann, außerdem (6) in die Charybdis des 8 860 fallen zu lassen.
Sie haben nach längerer Verhandlung, die Sie unter sich geführt haben die Herren meiner Fraktion sind ja nicht dazu eingeladen worden; ich nehme an, daß Sie recht lange verhandelt haben schließlich herausgefunden, was auf dem Gebiete der Kunst, der reproduzirenden Kunst und der Presse vorhanden sein muß, um als solches erachtet zu werden, daß man im Interesse der Oeffentlichkeit, im Interesse des öffentlichen Anstandes, im Interesse der Sittlichkeit dagegen einschreiten müsse.
Es ist nun also thatsächlich kein Raum mehr übrig, daß außerdem noch der 8 360 Nr.
11 angewendet werden kann.
Meine Herren, der 8 360 Nr.
11 ist ja ein Paragraph, der ursprünglich einen nicht unverständigen Sinn hatte.
Er sollte angewendet werden auf Dummejungenstreiche, auf Streiche, wie sie auch in studentischen Kreisen vorkommen, die man als groben Ulk auffaßt, Laternen ausdrehen, Cylinder einhauen und dergleichen Scherze, an denen sich unsere gebildete Jugend und Andere genugthun.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Ein Mitglied der Rechten niest.)
Die Herren von der Rechten bestätigen das eben.
(Große Heiterkeit).
Meine Herren, dieser Paragraph sollte also angewandt werden auf Handlungen und zwar äußerlich erkennbare Handlungen, die das Publikum als solches belästigen, auf Handlungen der eben erwähnten Art.
Aber allmählich ist man in dem Bestreben, zu modeln, zu regeln, zu reguliren, den Menschen gegenüber, überhaupt nichts mehr straffrei zu lassen, was etwa ein Mensch thäte, dahin gelangt, aus diesem 8 360 Nr.
11 gewissermaßen ein Blankett für den Strafrichter zu machen.
Wir haben, wiewohl die Polizei in Deutschland, speziell in Preußen, durchaus achtsam ist auf alles, was die Ordnung, die Ruhe, die Sicherheit stören könnte, wiewohl die Polizei (Dl in Hunderten von Polizeiverordnnngen sucht, das Publikum als solches vor Gefahren, die seiner Sittlichkeit, seiner Sicherheit, seiner Religiosität entgegentreten können, zu schützen trotzdem haben wir das Bestreben, daß man noch da, wo weder Polizeiverordnnngen noch ein Strafgesetz direkt angewandt werden können, versucht, den 8 360 Nr.
11 gewissermaßen als eine allgemeine Vollmacht für den Staatsanwalt und für den Strafrichter zu betrachten, um hier dasjenige zu treffen, was ihm gerade nicht behagt, und es als groben Unfug zu bestrafen.
Wir sehen, daß 8 360 Nr.
11 nach der jetzigen Rechtsprechung gewissermaßen als Blankett des Strafgesetzbuches betrachtet ist.
Es sind Entscheidungen selbst sächsischer Richter vorhanden, die klipp und klar zu erkennen geben, daß es überhaupt unzulässig ist, auf Erzeugnisse der Presse den Grobenfugsparagraphen anzuwenden.
Meine Herren, diese Erkenntnisse sind zutreffend.
Sie sind aber nicht Gemeingut; sie werden nicht von allen Gerichten getheilt.
Wir haben es speziell in Sachsen erlebt, daß da, wo es sich um antisemitische, an sich unflätige Flugblätter handelte, das Oberlandesgericht den richtigen Standpunkt eingenommen hat: durch die Presse, durch den Druck kann grober Unfug nicht ausgeführt werden, denn grober Unfug kann nur ausgeübt werden dadurch, daß das Publikum in seiner Allgemeinheit unmittelbar belästigt wird; es kann aber nicht derjenige belästigt werden, der eine Zeitung oder ein Flugblatt nicht liest, durch den Inhalt dieser Zeitung oder des Buches.
Es ist also auch ganz folgerichtig, selbst wenn die Entstehungsgeschichte des 8 360 Nr.
11 nicht bekannt wäre, auf geistige Erzeugnisse, auf Erzeugnisse der Presse den groben Unfugparagraphen nicht anzuwenden.
Anders aber lag die Sache, wo es sich um ein sozialdemokratisches Flugblatt handelte, da hieß es: das Publikum in seiner Allgemeinheit ist gefährdet, weil nach Ansicht des Oberlandesgerichts 4777 Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1900.
« Stadthagc »».)
(.)
oder der Nachgeordneten Gerichte in diesem Preßerzeugniß ausgedrückt war ein sozialdemokratischer Gedanke, und weil es immer noch Leute gäbe, die dadurch belästigt werden, daß sie die sozialdemokratischen Ideen lesen.
Mag es deswegen sein, daß sie belästigt werden, weil sie dabei sehen, wie thurmhoch ideal die Sozialdemokratie ihren sonstigen sozialpolitischen Bestrebungen gegenübersteht, mag es daran liegen, daß sie deshalb belästigt werden, weil sie ein gewisses Gefühl der Ohnmacht überschleicht, wenn sie solche sozialdemokratische Flugblätter sehen und deutlich erkennen müssen, daß diese Ideen der Sozialdemokratie mit zwingender Nothwendigkeit endlich znm Siege kommen müssen, mag es sein, daß sie sich deshalb belästigt fühlen, wenn sie zwar im geheimen Sozialdemokraten sind, aber fürchten, wenn sie ihrer Freude öffentlich Ansdruck geben beim Lesen, daß sie dann aus Stellungen, die sie als Beamte einnehmen, wider Gesetz und Recht entfernt werden, es gäbe Leute, die wenigstens in Sachsen sich belästigt fühlen so ist der Gedankengang jener Art Urtheile durch das Lesen sozialdemokratischer Flugblätter, insbesondere wenn diese die Wahrheit enthalten.
Man dürfe aber nichts drucken, was seine Mitmenschen belästige, man dürfe nur drucken dasjenige, was dem Mitmenschen angenehm ist.
Deswegen meinen mehrere Urtheile desselben Oberlandesgerichts, welches ich vorhin für die gegenteilige Ansicht anführte, es seien solche Flugblätter zu bestrafen, weil sie den § 360 Ziffer 11 verletzen.
An dem sächsischen Fall sehen Sie schon, wie nöthig cs ist, auszuschließen, daß der Grobennfugparagraph ans Erzeugnisse der Presse Anwendung finden darf.
EinBlankett ganz allgemein ans dem Strafgebiet zu geben, ist überhaupt vom Uebel, verstößt gegen eine Grundlage des Strafrechts.
Ein Blankett dem Richter zu geben in der Art, wie es § 360 Ziffer 11 nach vieler Gerichtspraxis geworden ist, nicht Grobennnfugshandlungen gegenüber, (0) nicht äußerlich in die Sinne fallenden Handlungen gegenüber, sondern solchen geistigen Erzeugnissen gegenüber, ist an sich schon eine Entwürdigung, gegen die daher auch die verschiedensten Parteien scharf Front zu machen versucht haben.
Andererseits haben verschiedene Parteien, die, welcher anzugehören ich die Ehre habe, dann die freisinnige und andere, beantragt, die Anwendbarkeit des 8 360 Ziffer 11 auf die Presse ein für allemal auszuschließen.
Alle verständigen Rechtslehrer sind zweifellos der Ansicht, daß § 360 Zffer 11 schon heute unter keinen Umständen auf die Presse Anwendung finden darf.
Aber weil wir entgegenstehende Entscheidungen haben, Entscheidungen dahin, auch durch die Presse könne grober Unfug ausgeübt werden, ist dieser Antrag nöthig.
Sie wollen augenblicklich Auswüchse beschneiden, die nach Ihrer Ansicht auf dem Gebiete der Kunst, des geistigen Lebens vorhanden sind.
Unter keinen Umständen ist es ein Auswuchs, wenn jemand die Presse benutzt, um seiner Ansicht Raum zu geben; unter keinen Umständen darf die Darlegung in der Presse als grober Unfug, als Belästigung der Allgemeinheit erachtet werden.
Der einzelne Bürger hat die Pflicht, soweit seine Kräfte reichen, sich auch der literarischen Hilfsmittel zu bedienen, um die Ideen, die er für richtig erachtet, zu fördern, zu propagiren, für sie einzutreten, sie in allen Farben zu schildern.
Wenn dann dieser Richtung entgegenstehende Leute aus Motiven, wie ich sie vorhin anführte, oder aus anderen hierin eine Belästigung finden und glauben, 8 360 Ziffer 11, der Grobeunfugsparagraph, könnte angewendet werden, so treten sie nicht einem Auswuchs der Presse entgegen, sondern der Preßfreiheit, die Sie in dem geringen Maße statuirt haben, wie sie unser Preßgesetz enthält.
Unzulässig ist es, wenn damals die polizeiliche Möglichkeit der Presse gegenüber ausgeschlossen wurde, nunmehr ein allgemeines Strafgesetz dahin zu schaffen, daß an Stelle des Polizisten, der Polizei der einzelne Amtsrichter, (0) Landrichter, Landgerichtsrath, Oberlandesgerichtsrath gesetzt wird, unzulässig und unwürdig des Richters.
Dringend notwendig ist es, daß die Presse frei erklärt wird, was ja auch nach Ihrer Ansicht notwendig ist.
(Sehr gut!)
Es kann nicht geduldet werden, daß dadurch, daß nun die Presse als ein Objekt erachtet wird, in welchem grober Unfug verübt werden könne, die Presse unter dem Gesichtspunkt des K 360 Ziffer 11 überhaupt betrachtet werden darf.
Welche Folgen hat denn das
Folgen, welche die Herren aus allen Parteien aufs tiefste beklagen müssen, weil Sie den Richter zwingen, von seiner objektiven Warte herabzusteigen mit Nothwendigkeit in den politischen Kampf hinein.
Ich erwähnte eben die beiden Oberlandesgerichtsurtheile in Dresden, deren eines wir haben sie schon früher besprochen die juristische Unmöglichkeit in glänzender Weise darlegt, als ob überhaupt durch die Presse seitens Antisemiten grober Unfug verübt werden könne; auf der anderen Seite das Urtheil, welches das Gegentheil ausdrückt, welches die Sozialdemokraten bestraft wissen will auf Grund des ß 360 Nr.
11, weil durch ihre Presse das Publikum belästigt worden sei.
Meine Herren, es kann und muß bei solcher Rechtspflege dahin kommen, daß der Richter in die politische Arena herabgezogen wird, daß der Richter, der sich hüten soll, sein politisches Urtheil mit seinem juristischen zu verquicken, geradezu verleitet wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß er sich die Presse daraufhin ansieht, von wem der Artikel geschrieben ist, und je nachdem sein Urtheil fällt, welcher Partei der Betreffende angehört.
Das ist ein Mittel, das die Rechtsprechung hier gewählt, § 360 Nr.
11 als Preßknebel anzuwenden, gegen das nicht genug Front gemacht werden kann (sehr richtig!
rechts) 1 (v) im Interesse der Richter, von denen wir verlangen müssen, daß sie die Strafgesetze unparteiisch anwenden.
Wie kann denn der Richter parteilos sein, wenn Sie ihm die Möglichkeit geben, die politische Richtung des betreffenden Preßerzeugnisses darüber entscheiden zu lassen, ob grober Unfug vorliegt oder nicht!
Nein, das ist kein Kampfmittel, das ehrlich ist, das ist kein Kampfmittel, das sich mit den Kulturinteressen irgendwie vereinbaren läßt, das sich mit der Freiheit der Presse vereinbaren läßt, ich gehe weiter: es ist das ein Kampfmittel, das kein Gesetzgeber dulden darf im Interesse der Wahrheit, der wahren Sittlichkeit.
Die Wahrheit und die wahre Sittlichkeit decken sich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie soll man es dulden, daß jemand deshalb, weil er die Wahrheit sagt, nach unserer Strafgesetzgebung bestraft werden könne!
Nun, nachdem die Rechtsprechung dahin gekommen ist, daß auf der einen Seite scharfsinnige Juristen sagen, der Grobeunfugparagraph kann nicht auf die Presse angewendet werden, und auf der anderen Seite wieder scharfsinnige Juristen stehen, die die Anwendbarkeit zulassen, da hat der Gesetzgeber die Verpflichtung, bei der ersten Gelegenheit, wo sich diese Materie ihm darbietet, zu erklären: nein, hier machen wir nicht mit.
Meine Herren, dazu ist jetzt die beste Gelegenheit.
Wir können nicht hinter die Kulissen sehen; wir wissen nicht, was in den Kompromißverhandlungen alles besprochen ist; aber das Eine wissen wir, daß eine große Mehrheit dieses Hauses, wie es scheint, und die Regierung gern dieses Gesetz angenommen wissen wollen; wir wissen auf der anderen Seite, daß eine große Mehrheit dafür ist, daß die Preßfreiheit nicht durch 8 360 Nr.
11 eingeengt werde.
Nun benutzen wir die Gelegenheit, bezüglich der Preßfreiheit in dem Augenblick, wo die große Mehrheit 664 »4778 Reichstag.
170.
Sitzung.
(Stadthag er ».
des Reichstags beginnt, die Wissenschaft, die Kunst einzuengen, gerade das Gegentheil einzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können dies um so eher, als wir von Seiten des Herrn Staatssekretärs wiederholt gehört haben, daß er persönlich mit der Anwendung des Grobenunfugsparagraphen auf die Presse durchaus nicht einverstanden ist.
Wir können das um so mehr, als es in Deutschland irgendwie unabhängige Juristen, die nicht auf Beförderung zu hoffen haben, die sich durch theoretische Werke ausreichende Achtung verdient haben, nicht giebt, die diese verkehrte Bahn der Rechtsprechung billigten.
(Sehr richtig!)
Es ruft die Presse, es ruft die Wahrheit, es ruft der nothwendige Fortschritt den Reichstag an, er müsse der Presse die Freiheit geben, daß sie wenigstens, wenn sie ihre Ansicht äußert, nicht auf Grund des § 360 Nr.
11 bestraft werden kaun.
Wir haben ja so viele Paragraphen im Strafgesetzbuch, und wir sind eben dabei, noch einige mehr zu machen, gegen die überall seitens der Presse verfehlt werden kann.
Es giebt kaum ein Delikt, welches nicht durch die Presse auch verübt werden könnte.
Wenn die Presse an irgend einem der Paragraphen stolpern sollte, nun wohl, das hat der einzelne Redakteur abzumachen, er hat darüber nachzudenken, warum ein Gericht an dem, was er geschrieben, etwas Strafbares gefunden habe.
Aber wenn man alle Paragraphen des Strafgesetzbuchs, wo es sich wirklich um Strafthaten handelt, in der Staatsanwaltskammer durchgelaufen und gefunden hat: hier ist nichts Schlimmes gethan, die einzelnen Paragraphen sind nicht verletzt worden, dann soll man nicht noch ein Blankett zulassen, daß der Staatsanwalt sagen kann: halt, jetzt kommt das Mädchen für alles, § 360 Nr.
11 muß hier herhalten und gegen den Redakteur angewendet werden.
(Sehr gut!
links.)
(S) Meine Herren, das ist auch ein Mädchen, das um Ihren Schutz bittet (Heiterkeit), dieses juristische Mädchen für alles!
(Sehr gut!
links.)
Man soll auch gedankliche Mädchen nicht mißbrauche », auch nicht juristische Mädchen, i »der Art, wie es seitens Vieler geschieht auf dem Gebiet des groben Unfugs.
Schützen Sie dieses Mädchen und lassen Sie es nicht aus der Verbindung fallen mit dem gesunden Menschenverstände.
Wir wünschen nicht, daß solche Mädchen mit juristischem Verstand umgeben werden; wir wünschen, daß der 8360 Nr.
11 mit dem gesunden Menschenverstand, mit dem er seinerzeit gegeben ist, auch behaftet bleibe; wir wünschen insbesondere, daß die schweren Auswüchse, die auf diesem Gebiete sich ergeben, gegen die Freiheit der Presse auf dem Gebiete der Rechtsprechung, etwas ausgeschieden werden durch den Gedanken, der schon wiederholt hier zum Ausdruck gekommen ist, den Gedanken: der Grobcunfugparagraph kann nie und nimmer begrifflich auf die Presse angewendet werden.
(Sehr richtig!)
'Er kann auf die Presse nicht angewendet werden seiner ganzen Entstehung nach.
Er entstand seinerzeit aus jenen alten Bestimmungen, wonach wegen groben Unfugs bestraft werden sollten muthwillige Buben, die ihre bösen Streiche ausüben.
Man hat da an etwas ganz anderes gedacht als an geistige Erzeugnisse der Presse, zum Beispiel daran, daß Fenster eingeworfen werden, daß Laternen ausgedreht werden, daß Schilder verwechselt werden, daß die Nachtklingel in Bewegung gesetzt wird, und der Betreffende nicht so lange wartet, bis geöffnet wird, und dergleichen, was alles im gewöhnlichen Sinne als grober Unfug erachtet wird.
(Sehr richtig!)
Sonnabend den 17.
März 1900.
Aber unter keinen Umständen wäre es damals einem (0) Juristen eingefallen, auch nur entfernt daran zu denken, daß der 8 360 Nr.
11 in gewissem Sinne dasselbe geben soll, wie 8 17 II 10 des allgemeinen Landsrechts, der ja die allgemeine Befugnis; der Polizei einräumt, die nöthigen Anstalten und Vorkehrungen zu treffen zur Sicherung der dem Einzelnen oder dem Pnbliko drohenden Gefahr.
Und ebenso wird nun versucht, der Presse gegenüber den Grobenunfugsparagraphen dahin auszudehnen, daß gewissermaßen gesagt wird, es habe der einzelne Richter in jedem einzelnen Falle zu sehen, ob er die dem Einzelnen oder dem Pnbliko durch die Presse drohende Gefahr durch 8 360 abwehren oder bestrafen könne.
Da wird ein Gebrauch gemacht, über den sich besonders die Arbeiterklasse zu beklagen hat: es wird ein Gebrauch gemacht, gegen den wir uns bei der Etatsberathung beim Neichs-Justizetat, bei anderen Gelegenheiten, bei Gelegenheit der Berathung des Umstnrzgesetzes wiederholt haben wenden müssen.
Neichsgesetzlich ist das Koalitionsrecht garantirt; aber davon Gebrauch machen durch die Presse, zu schreiben „Zuzug ist fernzuhalten '', ist von einem Gericht für grober Unfug erachtet.
Meine Herren, das geht nicht, man kann nicht auf der einen Seite reichsgesetzlich freistellen ein Mittel der Koalition, das so absolut nothwendig ist, und auf der anderen Seite dem einzelnen Richter, dem Amtsrichter, Landrichter oder sonstigem Richter, der vielleicht noch befördert werden kann, die Möglichkeit geben, nachher die Ausübung dieses Rechts als groben Unfug zu bestrafen.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß einer der größten Juristen, die wir auf strafrechtlichem Gebiete haben, 'Professor von Bar, einmal erklärte, es ginge die Anwendung des Grobenunfugsparagraphen so weit, daß man beinahe genöthigt sei, zu sagen, diese Rechtsprechung selbst sei ein grober Unfug.
(Sehr wahr!
links.)
Ich glaube, das Urtheil, daßjenersehrzurückhaltendePro- Ml fessor dort gefällt hat, ist leider ein richtiges überall da, wo es sich handelt um Bethätigung gegenüber der Arbeiterklasse.
Wenn Sperre verhängt wird, muß selbstverständlich auch die Sperre veröffentlicht werden können, es muß veröffentlicht werden: „Sperre über diese oder jene Werkstatt ist verhängt worden!
Zuzug nach Mainz, Köln oder wohin es gerade ist, wo eben ein Streik ausgebrochen ist ist fernzuhalten ''.
Und wiewohl das ein naturgemäßes Ergebniß ist, welches sich aus der Koalitionsfreiheit einerseits, der Preßfreiheit andererseits logisch ergiebt, haben wir Urtheile, in denen in der That eine Bestrafung eingetreten ist deswegen, weil die Arbeiter ausdrücklich öffentlich erklärt haben: Zuzug fernzuhalten.
Wir haben hier unter dem Vorsitz des Amtsgerichtsraths Heßler im Dezember ich glaube cs war im Dezember 1895 ein ähnliches Urtheil bekommen.
Da wurde erklärt, ja, an sich anwendbar sei 8.
360 Nr.
11; es wurde damals nur aus gewissen thatsächlichen Gründen freigesprochen.
Ein ander Mal, im November 1895, war hier in Berlin der „Vorwärts ''einmal angeklagt, und der Arbeitsvermittler des Metallarbeitervereins, Petzold.
Die hatten wegen groben Unfugs ein Strafmandat bekommen.
Weswegen
Weil sie einer bestimmten Firma gegenüber die öffentliche Aufforderung erlassen hatten: „Zuzug ist fernzuhalten!
und die zweite Aufforderung: „Zuzug ist streng fernzuhalten!
(hört!
hört!
links), weil sie einfach von dem reichsgesetzlich garantirten Koalitionsrecht Gebrauch gemacht haben.
Damals war der Amtsgerichtsrath entschieden der Ansicht, daß beide Angeklagte bestraft werden müßten.
Der Vertheidiger wandte sich dagegen, und es gelang ihm ja auch, den gesunden Sinn der Schöffen auf seine Seite zu bekommen.
Die Schöffen haben nachher freigesprochen, wie sich aus Reichstag.
170.
Sitzung.
Sounabcnd dm 17.
März 1900.
14779 (Stadthagen.)
() der Publikation ergab, wo der betreffende Vorsitzende erklärte: das Gericht hat in seiner Mehrheit ans Freisprechung erkannt und die Kosten der Staatskasse auferlegt.
Diese Publikationsart wird ja immer oder oft gewählt, wenn der Vorsitzende von den beiden Schöffen überstimmt worden ist.
Hier haben Sic also Fälle, in denen in erster Instanz ans Freisprechung erkannt worden ist.
Wir haben aber ebenso Fälle, in denen schon in erster Instanz ans Verurtheilung erkannt ist, und wir haben Fälle, wo die höheren Instanzen verlangt haben, es solle wegen Zuzngfernhalten u. dergl.
ans Verurtheilung in erster Instanz, an welche die Sache zurückgewiesen wurde, erkannt werden.
(s ist nach dieser Richtung hin ja ein recht reiches Material vorhanden.
Ich meine, es ist nicht richtig, wenn man bei dieser Gelegenheit etwa diese ganze Judikatur ins Einzelngehendc vorhalten würde.
Aber darauf hingewiesen werden muß doch, daß selbst das Kammergericht im Gegensatz zu den Urtheilen, wie ich sie sonst genannt hatte, einmal erkannt hat: die Warnung „Zuzug ist fernzuhalten ''und „Zuzug ist streng fernzuhalten ''oder eine in der Form ähnliche Wendung falle keineswegs unter die Unfugbestimmnng des K 360 des Strafgesetzbuches.
Wir haben dies Kammergerichtserkenntniß.
Das Oberlandesgericht in Naumburg hat entgegengesetzt erkannt, und wir haben mehrere Landgerichte, die entgegengesetzt erkannt haben.
Es ist ein Hin- und Herwogen.
Sie haben auf diesem Gebiete auch die Beunruhigung, daß, wenn auch nachher felbst eine Freisprechung erfolgen sollte, der Redakteur immer die Unannehmlichkeit hat, angeklagt zu werden.
Der Arbeitervertreter, der Arbeiter, der im Interesse der Durchführung des Streiks mitgetheilt hat, daß ein Streik ausgebrochen ist, kann deswegen ja gar von einigen Gerichten verurtheilt werden.
Meine Herren, 0 cs geht nicht an, daß man in dieser Art durch die Rechtsprechung, dem ausdrücklichen Willen des Gesetzgebers widersprechend, die Rechte der Arbeiterklasse geradezu außer Kurs fetzt.
In welch scharfer Weise einige Gerichte das auffassen, das mag Ihnen ein Strafbefehl ergeben, der gegen den „Kupferschmied ''— der „Kupferschmied ''ist ein Preßerzcugniß ergangen ist.
Der „Kupferschmied ''veröffentlichte in seiner Nummer 4 eine ganz einfache Annonce, die dahinging: Aschersleben.
Der Zuzug nach hier, Werkstelle des Herrn so und so, ist bis auf weiteres fernzuhalten.
Die Lohnkommission der Filiale Magdeburg.
Die Sperre war aus irgend welchen Gründen verhängt; diese interessiren nns augenblicklich nicht.
Nun wurde ans dem „Kupferschmied ''diese Annonce in der Magdeburger Zeitung abgedruckt.
Daraufhin erließ dann das Amtsgericht in Magdeburg also nicht ein Polizeibeamter, sondern ein Richter folgenden Strafbefehl: Auf Antrag der Königlichen Staatsanwaltschaft also auch hier ein Jurist, ein gelehrter Mann, der die Veranlassung zur Strafverfolgung gegen die Presse gegeben hat wird gegen Sie wegen der Beschuldigung vom 15.
Februar im Jnlandc als Drucker und Verleger der Druckschrift Nr.
4 „Der Kupferschmied '', deren Inhalt, Sperre der Werkstelle des Fabrikanten so und so ich lasse den Namen mit Absicht weg —, die Thatsache des groben Unfugs bekundet, dasselbe verlegt zu haben u. s. w., eine Haftstrafe von vier Wochen festgesetzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie sollen denn die Arbeiter eine Veröffentlichung vornehmen können, wenn nicht durch die (6) Presse
(sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), wenn ihnen nachher gesagt wird: wenn du durch die Presse einen bestehenden Lohnkampf mittheilst, dann kann auf Haftstrafe bis sechs Wochen im vorliegenden Fall vier Wochen erkannt werden
Meine Herren, es ist dann beim Amtsgericht beantragt worden, hier auf Freisprechung zn erkennen; aber auch dieses hat in seiner Besetzung mit Schöffen, da es doch die Magdeburger Luft war (Heiterkeit), ans Verwerfung der Berufung erkannt.
Es wurde augenommen, es liege grober Unfug vor, da nicht ausgeschlossen ist, daß auch ein Anderer als derjenige, gegen den die Sperre verhängt ist, zur Annahme gelangen könne, möglicherweise würde auch gegen ihn bei ähnlicher Gelegenheit die Sperre verhängt werden.
Meine Herren, es hat sich nun durch eine solche Rechtsprechung, die einige Gerichte befolgt haben, während andere sie als absolut abwegig bezeichnet haben, folgendes klar ergeben.
Wenn das Reichsgericht sagt, grober Unfug kann nicht begangen werden dem einzelnen Jndividiuin gegenüber, sondern nur dem Publikum als solchem in seiner Allgemeinheit gegenüber, und dennoch in folchem Sperrfalle bestraft wird, so wird dadurch das Urtheil hervorgerufen: du Arbeiter wirst bestraft wegen groben Unfugs, weil du in der Presse eine Sperre veröffentlicht hast und dadurch beim Publikum, bei den Fabrikanten die Unruhe hervorgerufen hast, daß möglicherweise auch bei ihnen einmal eine Sperre verhängt werden könnte.
Dadurch wird seitens der Richter, die oberhalb der Partei stehen sollen, anerkannt, daß für sie als Publikum nicht die Allgemeinheit, sondern die Fabrikanten in Betracht kommen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokrateu.)
M) Dadurch wird eine Klassenjustiz sehr wider Willen der einzelnen Richter klar demonstrirt.
Meine Herren, hier, wo die Mehrheit dabei ist, eventuell noch mehr Fußangeln zu legen der.
Kunst, der Wissenschaft, wenn sie vor das Tribunal eines Richters geschleppt werden, der über die thatsächlichen Verhältnisse, über die Dinge, von welchen der Wisfenschastler, der Künstler durchdrungen ist, wenig Ahnung hat, in dem Augenblick, wo ein derartiges Gesetz gemacht wird, ist es nothwendig, mindestens der Arbeiterklasse entgegenzukommen, um so mehr, als Sie vor kurzen Tagen den Arbeitgeberparagraphen vollkommen preisgegeben haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Arbeiter haben ein Recht darauf, daß ihnen gegenüber nicht ein Vollmachtsblankett in dem Strafgefetzbnch ist, daß der Arbeiter, der sich der Presse bedient, wegen groben Unfuges bestraft werden kann.
Meine Herren, fort mit der Rechtsprechung, daß 360 Nr.
11 Anwendung findet auf Preßerzeugnisse!
Fort damit im Interesse der Arbeiterklasfe!
Ich verlange, muß verlangen als Vertreter der Arbeiterklasse, daß einer solchen Rechtsprechung, deren Folge doch wiederum ist, daß möglicherweise die Prostitution sich in ungeheurem Maße breitmachen kann, durch die Gesetzgebung entgegengetreten wird.
Denn, meine Herren, wenn man die Mittel der Koalition, angewendet von Arbeiterinnen oder Arbeitern in der Presfe, als groben Unfug bestrafen kann, dann liegt auf der Hand, daß die Möglichkeit, bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen zu erringen, verringert ist, und damit eine Ursache der Prostitution herbeigeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, schließen Sie diese Quelle dadurch, daß Sie einer Rechtsprechung entgegentreten, die nach keiner Richtung hin irgend einen Grund für sich geltend 4780 Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1900.
(Stadthage«.)
(L.) machen kann, der vereinbar wäre mit den Interessen der Arbeiterschaft, der vereinbar wäre mit den Interessen der Gesammtheit, der vereinbar wäre mit den Interessen der Sittlichkeit, der Wahrheit, der Gerechtigkeit!
Meine Herren, die Presse muß es sich heute gefallen lassen, daß auch versucht wird, gegen sie vorzugehen, wenn es sich nicht gerade um Arbeiterintercssen handelt, »ein, meine Herren, auch wenn cs sich um jene prächtigen Erzeugnisse des menschlichen Geistes handelt, die durch Witz und Satire Schäden der Zeit aufdecken und sie zu bessern suchen dadurch, daß Witz und Satire sich dieser Dinge bemächtigen die Witzblätter, die satirischen Blätter, die Blätter, die zur Verbesserung der Welt unendlich mehr thun können, meiner Ueberzeugung mehr als zwanzigtausend Predigten der Prediger der verschiedensten Konfessionen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Witzblätter und Karikaturenblätter können natürlich nichts anders, als daß sie denjenigen, dessen Institutionen sie bekämpfen wollen, etwas derbe anfassen.
Aber, meine Herren, dann kommt sofort der Strafrichter, der Staatsanwalt und sieht sich die Dinge an, 8 1 bis 8 359 des Strafgesetzbuches, er findet keinen Paragraphen, der Redakteur hat danach nichts Schlimmes gemacht; dann kommt § 360 Nr.
1 bis 10, dasselbe Resultat und dann kommt er zu 8 360 Nr.
11, da kommt das allgemeine Blankett: halt, der hat einen Witz gemacht, durch einen Witz fühlt sich derjenige, der keinen Witz macht, belästigt (große Heiterkeit); 'also das Publikum ist belästigt, denn die meisten im Publikum können keinen Witz machen (Heiterkeit), also wird der Redakteur unter Anklage gestellt, weil das grober Unfug ist, daß er einen Witz macht.
Das darf nicht (») sein, das ist auch nicht, soweit es sich um einen gelehrten Richter handelt, der sich bemüht, innerhalb des Fortschritts der Bevölkerung zu bleiben; aber es ist sehr häufig geschehen auf Seiten derer, die da wünschen, daß Witz und Satire insbesondere auf politischem und sittlichem Gebiete aussterben möge, damit die Eulen der Reaktion und damit die Unken der Unsittlichkeit sich desto breiter machen können und nicht gehänselt werden können von denen, denen Witz und Satire zu Gebote stehen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das ein Schlag in das Gesicht der Gerechtigkeit, die ich mir allerdings unbekleidet vorstelle (Heiterkeit), in der Weise, wie man eben ein ideales Weib ansehen darf und ansehen soll.
Es ist ein Schlag in das Gesicht der Gerechtigkeit, wenn ein allgemeines Vollmachtsblankett dem Strafrichter gegeben wird, um jede geistige Regung innerhalb der Presse unterdrücken zu können, die dem Machthaber oder bestimmten Parteirichtungen nicht angenehm ist.
Meine Herren, es hat seinerzeit der König Friedrich Wilhelm II.
dargelegt, daß eine vernünftige Oeffentlichkeit, eine Preßfreiheit nothwendig sei im allgemeinen Interesse, weil man sonst hinter die Schliche nicht nur von manchen Beamten, sondern auch von manchen Heuchlern nicht kommen könne.
Es ist jetzt über hundert Jahre her, daß dieser Erlaß, meines Erachtens der erste eines preußischen Königs, der in ausgedehnterem Maße sich mit dem Gedanken der Preßfreiheit einverstanden erklärte, gekommen ist.
Wir haben seitdem böse Kämpfe gehabt, Kämpfe, in denen Blut geflossen ist, Kämpfe, in denen blühendeLeben in Gefängnisse und Zuchthäuser geworfen sind deshalb, weil sie eintraten für die Preßfreiheit.
Wir haben dann das erhebende Jahr 1848 gehabt.
Damals wurde die volle Preßfreiheit geschaffen.
Es ist nicht daran zu denken, daß neben der Preßfreiheit der Galgen des 8 360 Nr.
11 aufgerichtet werden könnte.
Es war den Herren der Re- (0) aktion vorbehalten, daß sic die Preßfreiheit erdrosselten; und wenn sie das Leben dieser Preßfreiheit nicht direkt ersticken konnten, so bereiteten sie ihr wenigstens so viel Fallstricke, daß diejenigen, die für die Presse zu thun hatten, gar nicht aus dem Gefängniß herauskommen konnten.
Dann ist im Reichstag versucht, durch das Preßgesetz wenigstens einigermaßen Preßfreiheit zu schaffen.
Es ist die Pflicht des Reichstags, ans dem Wege der Gestaltung der Preßfreiheit fortzufahren, und wenn ich es keineswegs für das Aeußerste, für das Nothwendigste erachte, daß, um die volle Preßfreiheit zu garantiren, die Beseitigung des 8 300 Ziffer 1 beschlossen wird, so ist das doch ein Mittel, das angewendet werden muß, werden soll und werden kann.
Ich bitte Sie, aus allen diesen Gründen dieser Rechtsprechung ein Ende zu machen durch Annahme des Theiles unseres Antrages, der ausdrücklich sagt: Diese Bestimmung findet keine Anwendung auf Erzeugnisse der Presse.
Jeder Fortschritt kann nur durch den Menschengcist kommen und dadurch, daß der menschliche Geist dasjenige, was er glaubt erfaßt zu haben, zu Gunsten der Allgemeinheit in Formen gießt, in denen es der Allgemeinheit zu gute kommt.
Meine Herren, dazu gehören auch die bildenden und reproduzirenden Künste; auch hier droht der Grobeunfugsparagraph.
Man hat auf die Erzeugnisse der bildenden und reproduzirenden Künste ebenfalls den Grobennnfugsparagraphen angewendet.
Wenn znm Beispiel in politischer Beziehung ein Witz, eine Karikatur käme, und man ihm nicht anders zu Leibe könnte, so versucht man auf dem Wege des Grobennnfugsparagraphen vorzugehen, und man hat es auch theilweise mit Erfolg versucht gegen die bildenden und reproduzirenden Künste, die irgend jemand, guiv 8 ex populo für unanständig hielt.
Meine Herren, Sie haben da ja mehr als Schutz (v) geschaffen durch den 8 184a, wo Sie auch dort, wo nichts Unzüchtiges vorliegt, die Möglichkeit gegeben haben, daß der Strafrichter mit voller Strenge herangeht.
Es ist keinerlei Raum mehr vorhanden, noch den Grobennnfugsparagraphen auch dann anwenden zu wollen, wenn etwas weder unzüchtig, noch unsittlich, noch schamlos, noch unfläthig ist.
Wozu wollen Sie die Möglichkeit der Anwendung des 8 360 Ziffer 11 unter den Umständen, die Sie selbst geschaffen haben, fortbestehen lassen
Das wollen Sie doch gar nicht!
Ich bin fest überzeugt, wenn Sie Mitglieder meiner Partei zu dem Kompromiß zugezogen hätten, welches Sie außerhalb der Oeffentlichkeit zwischen der zweiten und dritten Lesung unter Ausschluß der Parteien, die nicht für das nach meiner Meinung Verkehrte dieses Gesetzes waren, geschlossen haben, so hätten Sie selbst schon als einen Ihrer Kompromißanträge aufgenommen: grober Unfug darf nicht gefunden werden in Erzeugnissen der bildenden und reproduzirenden Künste und der Presse.
Mehr verlangt ja unser Antrag nicht.
Es ist um so mehr nothwendig, unseren Antrag, diesen Antrag jetzt anzunehmen, als wir gestern im Gegensatz zu anderen Rednern der Mehrheit gehört haben, daß unter Umständen auch die Kunst und Wissenschaft von dem 8 184 a getroffen werden soll.
Der Kunst darf keine Schranke auferlegt werden durch die Polizei oder gar den Strafrichter.
Wollen Sie den Richter in die Verlegenheit bringen, daß, wenn er durch die Friedrichstraße, die Leipzigeroder Potsdamerstraße geht, er sich bei jedem Bilde überlegen soll: ist das unzüchtig, ist das schamlos, oder ist es beides nicht, kannst du aber vielleicht den Grobenunfugsparagraphen auf dieses Bild anwenden
Dann kommt wieder die Tüftelei des Richters.
Es fragt sich, ob er auf dem Standpunkt der Mehrheit der Juristen und aller Leute steht, die nur gesunden Menschenverstand haben, Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1900.
4781 () nämlich, daß grober Unfug durch die Presse überhaupt nicht verübt werden könne.
Kommt der Richter zu dem falschen Ergebniß, daß grober Unfug auch durch Reproduktionen der bildenden Künste verübt werden könne, dann hat er von Kunst keine blasse Ahnung.
Nachdem Sie jetzt die Kunst Ihrer Ansicht nach geschützt haben vor groben Eingriffen von derjenigen Seite, die Sie nicht als Kunst betrachten, darf man auch nicht länger die Möglichkeit geben, die Reproduzirung von Erzeugnissen der bildenden Künste als groben Unfug anzusehen.
Meine Herren, bei Berathung des.
Kunstparagraphen sind hier Fälle angeführt worden.
Es war behauptet, an einer Kirche sei Leda mit dem Schwan abgebildet.
Von der einen Seite war entgegnet: unzüchtig ist das nicht, schamlos kann es auch nicht sein, es steht ja an der Kirche.
Nun könnte aber ein Staatsanwalt sagen: gut, nicht Unzucht liegt in dieser Darstellung, auch keine Schamlosigkeit, aber grober Unfug, weil das Publikum in seiner Allgemeinheit dadurch belästigt wird, indem die Vorbeikommenden sagen müssen: das darf die Kirche; aber wenn ich so etwas ausstelle, werde ich bestraft wegen Verbreitung unzüchtiger oder schamloser, wenngleich nicht unzüchtiger Bildwerke.
Nein, meine Herren, jetzt, wo alle Auswüchse durch 184 bis 1846 Ihrer eigenen Ansicht nach, die auf dem Gebiete der Unflätigkeit u. s. w. möglich sind, getroffen werden können, sollten die Herren, die mit Recht befürchten, daß durch die lox Heinze ein Rückschritt sonder Gleiche »in unsere Rechtsprechung, in unsere Kultur, in unsere Kunst einziehen wird, uns den einen kleinen Gefallen thun und unseren Antrag annehmen, für den Sie sich bei anderen Gelegenheiten erklärt haben.
Sie sollten kurzweg erkläre »: zwar ist es nicht schamlos, aber unrichtig, den Grobenunfngsparagraphen in der Rechtsprechung ans Erzeugnisse der bildenden nnd rcproduzirenden Künste und (L) dcr Presse anzuwenden.
1 Versuchen Sie, dadurch die vielen Schäden der lex Heinze ein klein wenig zu bessern nnd ein kleines Pflaster zu legen auf die vielen ich darf nicht sagen, unzüchtigen oder schamlosen, aber unkünstlerischen Gestaltungen, die sich nachher, wie ich befürchte, in der lox Heinze finden werden.
Geben Sie dies Schönheitspflästerchen, und stimmen Sie dem Paragraphen bei, für den eingetreten sind die Vertreter aller Parteien in der Presse, gegen den sich niemals auch nur irgend ein.
Künstler ausgesprochen hat.
Befreien Sic den Richter von der bösen Aufgabe, daß er nun noch einmal eventuell den groben Ilnfugsparagraphen daraufhin prüfen soll, ob derselbe nicht etwa auf ein Erzeugniß der Künste oder der Presse anwendbar ist, welches den lex-Heinze-Stcmpel der Sittlichkeit bereits bekommen hat, welchem das Siegel aufgedrückt ist: lox Heinze findet hierauf nicht Anwendung.
Geben Sie die Freiheit: „lex grober Unfug ''darf nicht Anwendung finden auf Erzeugnisse der bildenden Künste, der reprodnzirenden Künste, der Presse, auf geschriebene oder gedruckte Werke, kurz, auf diejenigen Erzeugnisse, die der Menschengeist hervorgebracht hat.
Beseitigen Sic doch, meine Herren, die Furcht, die nach der Richtung hin draußen besteht, als ob, wenn dies Gesetz mal Gesetz geworden ist, es möglich sein könnte, daß der menschliche Geist zurückgeschlagen würde, daß die Gestaltung, die Bethätigung des menschlichen Geistes in künstlerischer und literarischer Beziehung nicht mehr so möglich wäre wie bisher.
Meine Herren, ich theile diese Befürchtung deshalb nicht, weil ich weiß, die Bethätigung des menschlichen Geistes läßt sich nicht durch Strafgesetze erdrosseln.
(Sehr richtig!
links.)
Sie können einige Zeit die Ruhe des Kirchhofs auf diesem Gebiete schaffen, Sie können den menschlichen Geist, Sie können den Schönheitsgeschmack, Sic können das künstlerische Bestreben in den Sarg packen; aber (0) diese lebendigen Dinge werden wachsen, und dann wird dermaleinst der Deckel des Sarges gegen diejenigen fliegen, die den Sarg gedeckelt haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
(Ah!)
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, das freundliche Ah, was mich begrüßt hat, veranlaßt mich, doch auch noch-B zu sagen.
Ich bin das ja gewöhnt, daß ich in solcher Weise von den Herren empfangen werde, weil ich in der Regel nicht so etwas vorbringe, was Ihnen angenehm ist.
Aber, meine Herren, darauf kommt es mir nicht an.
Ich spreche zu der Sache, wie es die Sache verdient, und ich spreche ich glaube, ich habe es bei verschiedenen Gelegenheiten gezeigt sehr ernst zu der Sache, auch wenn die Heiterkeit hier sehr häufig hervortritt.
Das im Allgemeinen gesagt.
Wenn ich hier zu diesem Paragraphen auch noch das Wort ergriffen habe, so hat das seinen ganz besonderen Grund.
Meine Herren, bereits bei den Berathungen im Jahre 189798 ist von meinem verehrten Freunde Munckel in Gemeinsckiaft mit mir und meinem Freunde Lenzmann ein Antrag bei der zweiten Berathung dieses Gesetzentwurfs eingebracht worden, der dahin ging: Der Reichstag wolle beschließen, dem 8 360 Nr.
11 des Strafgesetzbuches folgende Fassung zu geben: Wer durch Erregung von Lärm oder ähnlichen in die Sinne fallende Handlungen die öffentliche Ruhe stört u. s. w. Es sollte daniit, meine Herren, ein ganz allgemeiner Begriff endlich festgestellt werden, welcher einigermaßen der Rechtsprechung zu Hilfe kommen konnte gegenüber den schwankenden nnd theilweise unbegreiflichen Auslegungen, die der Grobeunsugsparagraph bisher gefunden hat.
Meine Herren, es ist ja mit Recht hervorgehoben worden, daß tz 360 Nr.
11 zusammenstellt: ungebührlicherweise rnhestörenden Lärm zu erregen oder groben Unfug zu verüben.
Das soll pari pa, 8 su unter Strafe gestellt werden.
Es ist nun begreiflich, daß man unter keinen Umständen mit dieser Zusammenstellung bei der Gesetzgebung daran dachte, daß man die Presse, daß man Kunstprodukte unter diesen § 360 Nr.
11 subsumiren wolle, und dennoch, meine Herren, ist dies geschehen.
Warum aber nicht bloß in den norddeutschen Staaten, in welchen ja bisher immer eine schärfere Praxis bei den Gerichten überhaupt gehandhabt wurde, sondern namentlich in den süddeutschen Staaten so sehr darnach getrachtet wurde, diesen Paragraphen zur Anwendung zu bringen nicht bloß auf äußere Erscheinungen auf der Straße oder sonst im Leben, sondern auch auf Kunst- und Literaturprodukte, das ist uns Süddeutschen ganz besonders begreiflich gemacht worden im Hinblick auf die Erzeugnisse der Presse.
Und warum
Weil wir in Süddeutschland noch Geschworenengerichte haben, weil die Geschworenen bei uns noch über Preßvergehen zu urtheilen haben.
Das war freilich von dem Standpunkte aus, den eine große Anzahl von Herren in Deutschland einnehmen, namentlich unter den deutschen Regierungen, recht fatal, wenn so viel Freisprechungen vor den Geschworenen wegen Preßvergchens erfolgten.
Nun.
siehe da, man hat helfen können: 1 man nahm den Grobenunfugsparagraphen, verwies die Sache vor das Schöffengericht, und da bekam man es wenn das Schöffengericht auch nicht zog, durch die Strafkammer so weit, daß in der That Produkte, wegen derer von Schwurgerichten niemals eine Verurtheilunq erfolgt war, nun verurtheilt wurden.
(Hört!
hört!
links.)
4782 Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1900.
M Das haben wir leider auch in Bayern zur Genüge erfahren, nicht etwa zur großen Freude der Mehrzahl der Richter ich betone das, denn ich verkehre viel mit Richtern —, aber zur großen Freude mancher Leute, die ihre besonderen Anschauungen hatten, wie sie z.
B. bei der Berathung der lex Heinze hervorgetreten sind.
(Sehr richtig!
links.)
Das war also ein Hauptgrund mit zu einer solchen Ausdehnung der Anwendung des Grobenunfugsparagraphen.
Das Reichsgericht hat ja bekanntlich in der ersten Zeit eine solche Ansdehnung der Interpretation zurückgewiesen, und erst später ist es dazu gekommen, in der That diese Ausdehnung der Interpretation gutzuheißen und auch die Preßerzeugnisse dem Grobenunfugsparagraphen zu unterwerfen.
Wie haben sich nun aber die Juristen, sowohl praktische als Männer der juristischen Wissenschaft, ausgesprochen
Ich will nur Hinweisen auf die Studie über den groben Unfug von Hacke, Rechtsanwalt am Reichsgericht, welcher in diesem Werke sagt: „Wenn nach der gemeinen Meinung der Wissenschaft der Inhalt von Aeußerungen als grober Unfug nicht betrachtet werden kann, haben das Reichsgericht und in Uebereinstimmung mit demselben mehrere höhere Gerichte wiederholt das Gegentheil ausgesprochen '', und da werden nun zitirt die Meinungen unserer Strafrechtslehrer, welche sich gegen diese Auslegung des Grobenunfugsparagraphen ausgesprochen haben, und sind genannt „von Liszt, Hugo Maier, von Bar, Berner '', Männer, welche im größten Ansehen in der Jnristenwclt als Vertreter der juristischen Wissenschaft stehen.
Sie haben also das entschiedene Gegentheil von dem bekundet, was die späteren Auslegungen des Reichsgerichts bekundet haben, und der, soweit ich mich erinnere, in den letzten Tagen wiederholt genannte Strafrechtslehrcr und praktische Jurist, (L) der frühere Reichsgerichtsrath Otto Mittelstädt, hat in der „Deutschen Rechtszeitung ''seiner Zeit einen Artikel veröffentlicht, der überschrieben ist: „Unfug in der Rechtssprechung '', und in diesem Artikel ich bitte um die Erlaubniß des Präsidenten, den betreffenden Artikel verlesen zu dürfen spricht er sich folgendermaßen über den Grobenunfugsparagraphen aus: Es besteht kein Zweifel, daß das Gesetz nnter „grobem Unfug ''ausschließlich bnbenhafte Frevel des Straßenverkehrs verstanden wissen will, die, wie der „ruhestörcnde Lärm ''die Ohren, so in anderer sinnfälliger Erscheinung die ordinäre polizeiliche Ordnung, die Ruhe, die normale Empfindung des großen Publikums unmittelbar und äußerlich zu verletzen geeignet sind.
Dem bescheidensten Laienverstande wie der beschränktesten Juristentechnik muß ohne weiteres einleuchten, daß, sobald man, planlos ins Blaue hinein interpretirend, „Unfug ''und „Unrecht ''begrifflich durcheinander mengt, man eine vollkommen vernünftige in eine durch ihre leere Allgemeinheit geradezu sinnlose Gesetzesbestimmung umwandelt.
Wo „grobes Unrecht ''anfängt, und wo cs aufhört, weiß niemand mehr.
Damit wäre also dem heutigen Strafrichter die absolute willkürliche Machtvollkommenheit eingeräumt, alles in der Welt denkbare Thun oder Unterlassen, das ein steuerloser Juristenkopf als arges „Unrecht ''einsinket, mit sechs Wochen Haflstrafe zu ahnden.
Um der lieben Rechtssicherheit willen müßte man dann wenigstens wünschen, daß jeder Amtsrichter, nach dem Vorbild der römischen Prätorcn, regelmäßig, etwa am Beginn jeden Jahres, durch Edikt im voraus bekannt macht, was er als derartig „groben Unfug ''in seinem Amtssprengcl ans Grund des 8 360 Nr.
11 des Strafgesetz- (0) buchs strafen wolle.
Nieine Herren, eine verdiente Satire auf diese Art der Rechtsprechung in unserem deutschen Vaterlande.
(Sehr richtig!
links.)
Es spricht dann der Herr Reichsgerichtsrath Mittelstädt noch davon: Welche Befangenheit polizeilicher Weltanschauungen muß die Köpke beherrschen, die des guten Glaubens sind, mit Hilfe des 8 360 Nr.
11 des Strafgesetzbuchs nnd seiner llebertretungsstrafe die soziale Demokratie wirklich in die Enge treiben zu können!
Was mit all den kleinlichen Trakasserien dieser aus dem Unfugsparagraphen geschöpften Haft- und Geldstrafen erzielt wird, sind lediglich fortgesetzte Aufreizungen des Rechtsgefühls durch kleinliche Nadelstiche.
Meine Herren, eine solche Verurtheilung dieses Unfugparagraphen beziehungsweise der Handhabung dieses Unfugparagraphen ist wahrhaftig bezeichnend genug, und ich brauche einer solchen Beurtheilung nichts weiter hinzuzufügen.
Ich kann deshalb auch ich will keine lange Rede halten mich beschränken auf das, was ich gesagt habe, um Sie zu bestimmen, wenigstens diesen Theil des Antrags, den wir seiner Zeit gestellt haben, anzunehmen, wie er heute hier vorgeschlagen wird.
Meine Herren, wenn nach dem Antrage bloß gesagt wird, daß diese Bestimmung keine Anwendung finden solle auf Erzeugnisse der bildenden und der reproduzirendeu Künste und der Presse, dann ist dasjenige gesagt, was seiner Zeit bei der Berathung des Strafgesetzbuchs bezüglich des groben Unfugs auch schon gesagt worden ist, sowohl seitens der Regierungen als im Reichstag, indem man damals nicht daran gedacht hat, dem Grobenunfungsparagraphen solche Produkte zu unterwerfen, nnd wenn Sie heute sagen: ja wir stehen auf dem alten Standpunkt, (O) wir wollen den groben Unfug nicht so weit ausgedehnt wissen, wie es seither in der Praxis geschehen ist, dann schaffen Sic ein gutes Werk selbst innerhalb dieser lex Heinze.
Nach alledem, was während der Verhandlungen der letzten Tage gesagt worden ist, hätte man sagen können, mit dem Grobenunfugsparagraphen treffen Sie die 184a nnd l längst.
Da hätten Sie alles drunter snbsumircn können, wenn man darunter begreift Erzeugnisse der produktiven und der reproduktiven Kunst.
Das hätte man ungeheuer einfach machen können, wenn Sic gesagt hätten: wir wollen keinen besonderen Paragraphen, wir erkennen an, daß 8 360 Ziffer 11 das bereits enthält, wir wollen das nur nicht besonders betonen.
Aber einen solch gefährlichen Paragraphen muß man, noch dazu, nachdem Sie solche Beschlüsse gefaßt haben, gerade von Ihrer Seite unter allen Umständen aus der Welt schaffen; denn man weiß gar nicht, wie weit es mit ihm noch gehen wird, er noch ansgedehnt wird in der Praxis der Gerichte.
Also ich habe Sic zu ersuchen, im Interesse einer wahrhaften und den ursprünglichen Intentionen des Gesetzgebers entsprechenden Rechtsprechung dem Antrage des Herrn Kollegen Heine zuzustimmen und dem tz 360 diesen Zusatz zu geben.
« Bravo!
links).
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Prinz zn Hohenlohe-Schillingsfürst, Abgeordneter: Ich will nur zwei Worte gegen den Antrag sprechen, und zwar aus dem Grunde, weil ich denselben für überflüssig erachte.
Ich halte cs aber auch nicht für richtig, auf diese Weise gewissermaßen durch eine Hinterthür dem tz 360 Ziffer 11 des Reichsstrafgesetzbnches zn Leibe zn gehen.
Ich möchte auch deshalb schon diesem Antrage Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1900.
4783 (H.) entgegentreten, weil ich darin nur ein weiteres Glied sehe in der Kette von Versuchen der Sozialdemokratie, Kreise für sich zu gewinnen, die ihr bisher fremd gewesen sind.
Daß solche Versuche jetzt nach den Verhandlungen der letzten Tage mehr Aussicht auf Erfolg haben, muß ich zu meinem Bedauern konstatiren.
Jeder von uns, der die von seinem Standpunkt aus meisterhafte Rede des Herrn Abgeordneten von Volkmar gestern gehört hat, kann keinen Zweifel darüber haben, daß die Sozialdemokratie mit offenen Armen darauf wartet, gewisse Kreise, welche bisher nicht zu ihr gehört haben, liebevoll aufzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, Sie sagen: sehr richtig!
Ich bin freilich fest davon überzeugt, daß, wenn einmal der sozialdemokratische Zukunftsstaat der Herren Bebel und von Vollmar zur Wirklichkeit geworden sein würde, dann nicht nur die Künstler, sondern auch die Kunst sehr schlechte Geschäfte machen würden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber deswegen meine ich, wir sollten nicht das schlechte Beispiel einer benachbarten Nation nachahmen, welche bei einer anderen Gelegenheit, als es sich für die intellektuellen Kreise darum handelte, die Aufklärung in einer dunklen Angelegenheit herbeizuführen, diese selben intellektuellen Kreise zwang, in ihrem Kampfe ihre Bundesgenossen aus den Reihen der Sozialisten zu nehmen.
Trotzdem ich den Ausführungen sowohl seitens des Bundesrathstisches als seitens der Freunde der Vorlage (lebhafte Rufe links: lauter!)
mit gespanntester Aufmerksamkeit gefolgt bin, habe ich mich bis jetzt doch nicht von der Unbedenklichkeit dieser Vorlage überzeugen können, sondern ich vermag bis jetzt als den einzigen positiven, voraussichtlichen Erfolg der Vorlage, wie sie sich im Verlaufe der Verhandlungen gestaltet hat, nur zu erkennen, daß wir durch die Annahme (s) derselben weite Kreise, die bisher nur ihren idealen Interessen gelebt haben, der Politik, und nicht nur der Politik, sondern der Sozialdemokratie zuführen.
(Sehr gut!
links.)
Deshalb werde ich nicht nur gegen den Antrag Nr.
669, von welchem eben die Rede ist, sondern auch zu meinem Bedauern gegen den Gesetzentwurf stimmen.
(Bravo!
links.
Bewegung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
I) r. Schoenlank, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner Prinz zu Hohenlohe hat soeben dem Deutschen Reichstage eine Lektion über die Absichten und die Gefahren der Sozialdemokratie vorgetragen.
Wenn er annimmt, daß wir, die Sozialdemokraten, in der Frage der lvx Heinze andere als sachliche Gründe befolgten, wenn er glaubt, daß wir es nöthig hätten, demagogisch fernstehende Kreise zu gewinnen, so irrt er.
Wir bekämpfen die lex Heinze, weil sie eine Gefahr ist für die Freiheit der Kunst, weil sie ein Gesetz ist im Interesse der Tartufferie zur Unterdrückung der Kunst, das vielleicht die Freiheit der Kunst proklamirt aber mit dem Galgen daneben.
(Sehr gut!
links.)
Ich meine, wenn der Prinz zu Hohenlohe fragt, was wir einmal in der Gesellschaft, die wir planen und fordern, mit der Kunst thun, so muß ich sagen: nie wird mehr die Kunst das Gemeingut des Volkes, der Narion sein als in einer Gesellschaft, wo die kapitalistische Ausbeutung nicht mehr den Ausschlag giebt, wo in der That die große Masse des Volks an den Kulturerrungenschaften theilnimmt, die heutzutage zum großen Theil ein Privileg der Bourgeoisie sind.
Ich glaube, daß der Prinz zu Hohenlohe mit seinen Freunden, die jetzt die bürgerlichen Kreise vor der Sozialdemokratie, die die Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
radikalste Gegnerin dieser Unterdückungsversuche.
6) ist, warnen, ein Prediger in der Wüste sein wird, nicht etwa, weil wir uns bei diesen Kreisen beliebt machen wollen, sondern weil wir nicht dulden wollen, daß auch dieselbe Politik derselben Unterdrückung, die auf dem Gebiete des Koalitionsrechts, der Wahlfreiheit getrieben wird, übertragen wird aus dieses große Gebiet der höchsten Kulturentwicklung, aus das Gebiet der künstlerischen Darstellung in Wort und Schrift und Bild, aus der Bühne sowohl wie in der Malerei, der Bildhauerei, wie auf allen Gebieten des künstlerischen Daseins, das eine Lebensnothwendigkeit werden soll für die ganze Nation, das heute noch zum größten Theil ein Privileg, ein Monopol für die ist, die Geld haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage, wir bekämpfen dieses Gesetz auch deshalb mit verdoppelter Schärfe, weil uns der verehrte Herr Kollege Gröber gestern zu meiner großen Freude erklärt hat: wir wollen die ganze Kunst treffen (hört!
hört!)
gleichviel, ob sie das niedrige, vulgäre Gebiet betrifft, oder die höheren Gebiete, ob sie modern oder klassisch ist, die Freunde der I« x Heinze kennen keinen Unterschied; es ist ein großes Aufwaschen!
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die Devise der „Heinze-Männer ''(Heiterkeit), läßt sich zusammenfassen in die Worte, die die „Germania ''zitirt hat, um die lex Heinze zu begründen, und die ich Ihnen verlesen will.
Es sind die schönen Verse des Sebastian Brunner: Seit wann darf man den Sauen Nicht auf den Rüssel hauen.
Wenn sie durch lautes Grunzen Die Poesie verhunzen
(Heiterkeit.)
1 (v) Herr Gröber hat von einer „Schweineheerde ''gesprochen.
Ich glaube allerdings, daß Leute, die die Nacktheit in der Kunst, die nur dem Dienst des Schönen geweiht ist, einfach in dem Sinne eines Wüstlings auffassen, der sich darüber geschlechtlich aufregen könnte, bedenken müssen, daß dem Reinen alles rein ist, aber dem Schwein alles Schwein ist.
(Unruhe rechts und in der Mitte.
Sehr richtig!
links.)
Daß die wirkliche Kunst getroffen werden soll, ersieht man aus den Ausführungen der Herren vom Zentrum.
Hat nicht Herr Dr. Rintelen das berühmte Wort gesprochen von der „klassischen Kunst, die keine Kunst für das Volk sei ''
Hat nicht Herr Roeren gesagt: 1 „Ja, meine Herren, wenn Stücke das Scham- und Sittlichkeits-.
gefühl in ärgernißerregender Weise verletzen, dann ist es wohl angebracht, daß solche Stücke, mögen es klassische oder nicht klassische sein, verboten werden.
Herr Abgeordneter Rintelen hat ausdrücklich hervorgehoben, daß er die modernen Stücke, die er als „laszive ''bezeichnet hat, unterdrückt wissen will.
Das heißt, es wird die polizeiliche Unterdrückung gehen doch gegen alles, was um mit dem Herrn Kllegen Gröber zu sprechen nicht „ideale Kunst ''ist, aber des Herrn Gröber und seiner Freunde Kunsttheorie ist die Kunst des Backfischthums, der höheren Tochter, aber nicht die Kunst, wie sie ist, wie sie sich geschichtlich entwickelt hat.
Die Herren vom Zentrum haben, wie es scheint, ganz vergessen, daß der Katholizismus zu der Kunst geschichtlich ganz anders gestanden hat, als die Herren es jetzt thun.
Sie sind Epigonen eigener Art.
Es ist vielleicht doch interessant, da man hier die ganze Kunst treffen will, festzustellen, daß die Päpste in äußerst freundlicher Beziehung gestanden haben zu Petrarca, dem Dichter der Laura-Sonette, und vor allen Dingen zu dem unsterb66S 4784 Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1900.
(X) lichen Boccaccio und seinem „Decamerone '', und daß dieser Boccaccio, dessen Decameron noch heute eine der glänzendsten Schöpfungen der Novellistik, eins der wunderbarsten Bücher ist, dreimal Gesandter der Florentiner am päpstlichen Hofe war und dort aufs freundlichste ausgenommen wurde.
Es steht ferner fest, daß die populären Komödien in Prosa des Macchiavelli, Bibiena, Aretino von den Päpsten, den Kardinälen und den anderen hohen Würdenträgern der Reiche in der Renaissance aufs eifrigste gepflegt und gefördert worden sind.
Papst Leo X., eine auf die feinsten geistigen Genüsse gerichtete Natur, hat im Jahre 1513 beigewohnt der Aufführung der Komödie „Calandria '', einer Komödie des Kardinals Bibiena, des Faktotums des Papstes, die zuerst aufgeführt worden ist beim Karneval in Urbino.
Wenn ich Ihnen vorlesen würde die saftigen und kräftigen Szenen dieses Stückes, wie sie in dieser italienischen Komödie hier enthalten sind, so würden Sie sehr erstaunt sein, daß, wie ein urkundlicher Bericht über diese Vorstellungen sagt, das Volk und die Kardinäle und der Papst lebhaft Beifall klatschten.
Also, meine Herren, die Stücke der Renaissance, die der Papst applaudirt, und die Kardinäle dichteten, wollen Sie ebenso treffen mit Ihrem Bannstrahl der lex Heinze wie die modernen Stücke.
Wie weit ist man denn schon ohnedies mit der Theaterzensur gekommen!
Ich erinnere Sie an das bekannte Stück von Dreyer, der wahrhaftig kein Himmelstürmer ist, „In Behandlung ''.
Da finden wir eine Stelle, wo eine junge Medizinerin erklärt, sie wolle heiraten, schon um nicht das oberste Naturgesetz zu verletzen, das besagt: „Wir dürfen keine Empfindungen, kein Organ verkümmern lassen ''.
(Heiterkeit) Diese Stelle mit den Worten „kein Organ ''ist von der (L) Zensur des sittlichen München und des ebenso sittlichen Leipzig gestrichen worden, weil es allerdings fürchterlich gewesen wäre, wenn die Zuhörer erfahren hätten, daß sie auch Geschlechtsorgane haben.
(Sehr richtig!
Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ein anderer katholischer Forscher, der den Muth gehabt hat, selbstständige Kritik zu üben, stimmt in dem, was er sagt, auch nicht mit der Auffassung des Zentrums überein.
Ich erinnere Sie nur an das, was unter anderen der bekannte Forscher Schell, Professor der Apologetik und vergleichenden Religionswissenschaft in Würzburg, gesprochenhatvondemJnteressengegensatz zwischen dem katholischen Kirchenthum und dem gebildeten oder die Bildung fördernden Laienthum.
Diesen Zustand hat er als einen traurigen gekennzeichnet und dessen Abänderung gefordert.
Es ist derselbe Herr Schell, der ausdrücklich, was Polizeigesetze, mit denen wir uns hier beschäftigen, angeht, sagt: „Geistige Mächte können weder durch Polizeimaßregeln ferngehalten noch überwunden werden.
Das gilt ebenso gut, meine Herren, wie für den gegen das Zentrum geführten Kulturkampf, jetzt für die Kunst.
Und Sie, die Sie gegen die Ausnahme-, Sonder- und Spezialgesetze gewesen sind, solange Sie im Kampfe gegen die Regierung, gegen die Kulturkämpfer standen, Sie wollen jetzt die Kunst unter ein Spezial-, ein Ausnahmegesetz stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Und ich meine auch, es ist interessant, aus der von dem Herrn Kollegen von Hertling jüngst erschienenen Broschüre einmal festzustellen, daß er uns auch wieder zeigt, daß die wissenschaftliche Forschung, das wissenschaftliche Leben unter dem Katholizismus sehr zu wünschen übrig läßt.
Er spricht ausdrücklich von „der in katholischen Kreisen nicht seltenen ungenügenden Werthschätzung der Wissenschaft ''.
Ja, meine Herren, die ungenügende Werthschätzung (0) der Wissenschaft stimmt auch.
Aber die ungenügende Werthschätzung der Kunst, so können wir hinzufügen, zeigt sich durch ihre ganze Haltung der lsx Heinze gegenüber, zeigt sich in den Anträgen und Verhandlungen, in diesem Kampf, den wir jetzt führen, nicht um Stimmung zu machen für unsere Partei, sondern im Interesse der Kultur, im Interesse der Kunst, im Interesse des sozialen, geistigen Fortschritts.
(Bravo!
links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, daß diese Auseinandersetzung, die wir heute und gestern gehabt haben, sehr viel dazu beitragen wird, daß nicht dieHoffnungen des Herrn Prinzen zu Hohenlohe sich erfüllen, sondern im Gegentheil diese Bewegung gegen die lsx Heinze, die eine Kulturbewegung ist, die weitesten Kreise des Volkes ergreifen und dazu sühren wird, daß dieses Gesetz, das ein Gesetz der Tartüfferie ist, das ein Gesetz ist der Unterdrückung der freien Kunst, ein Gesetz zum Schutze perverser Empfindungen und verkehrter Kunstanschauungen, daß dieses Gesetz den Weg nimmt, den es gehen muß: den Weg zum Teufel.
(Heiterkeit.
Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Derselbe verzichtet.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, die Aeußerungen des Herrn Prinzen zu Hohenlohe geben mir Veranlassung zu einigen Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete meinte, der Antrag Heine, über den wir hier verhandeln, hätte den Zweck, durch die Hinterthüre den Grobenunfugsparagraphen zu beseitigen.
Diese Bezeichnung ist durchaus unrichtig.
Es handelt sich nicht um eine Hinterthür, sondern es handelt sich um den Unfugsparagraphen selbst, (v) in derjenigen Nummer, die er im Strafgesetzbuch einnimmt, eine einschränkende Bedeutung zu geben.
Weit über die Sozialdemokratie hinaus, ja, man kann fast sagen, bei allen Parteien hat sich längst die Ueberzeugung Bahn gebrochen, daß die richterliche Praxis weit hinausgeht in der Auslegung dieses Paragraphen über die Absicht der Gesetzgebung.
(Sehr richtig!
links.)
Die Absicht des Gesetzgebers war bei diesem Paragraphen, zu verhindern, daß jemand durch Erregung von Lärm oder ähnliche, unmittelbar, in die Sinne fallende Handlungen die öffentliche Ruhe störe; die Gerichtspraxis aber hat daraus einen Paragraphen gemacht, den man im Strafrecht anwendet, wo man sonst keinen Paragraphen findet (sehr wahr!
links), eine olausulg, Asrisralis für die Strafbarkeil.
Insbesondere ist die Anwendung des Paragraphen eine mißbräuchliche gegenüber der Presse, und auch in beschränktem Sinne hat dies die Praxis ergeben gegenüber der Kunst.
Dies hat uns schon vor Jahren Veranlassung gegeben, hier Jnitativanträge zu stellen zur Beschränkung desselben Paragraphen.
Ich habe hier die Nr.
210 der Drucksachen der Session 189798 in der Hand, wo die Herren Abgeordneten Munckel, Beckh und Lenzmann den Antrag stellten, dem Z 360 Nr.
11 des Strafgesetzbuchs folgende Fassung zu geben: Wer durch Erregung von Lärm oder ähnliche, unmittelbar in die Sinne fallende Handlungen, die öffentliche Ruhe stört u. s. w. Das war eine positive neue Fassung; der Antrag Heine erreicht ungefähr dasselbe, indem er in negativer Form die bisherige Definition des Paragraphen beschränkt.
Das hat uns auch Anlaß gegeben, diesen Antrag zu unterstützen.
Andere Anträge, die von jener Seite gestellt sind, haben nicht unsre Billigung gefunden oder in einem Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1900.
4785 () geringeren Grade.
Dieser Antrag steht auch vollständig im Rahmen der Vorlage, denn die Vorlage heißt einfach in ihrer Überschrift „Aenderungen des Strafgesetzbuchs ''.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ein großer taktischer Fehler unsererseits gewesen, daß wir nicht schon früher die Gelegenheit wahrgenommen haben, über die Unzuchtsmaterie hinaus bei anderen Paragraphen des Strafgesetzbuchs Aenderungen innerhalb des Nahmens dieser Vorlage zu beantragen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Fehler ist begangen; er läßt sich aber bei den folgenden Paragraphen theilweise noch nachholen.
(Sehr gut!
links.)
Ich will übrigens weiter nicht gegen den Herrn Abgeordneten Prinz Hohenlohe sprechen, um so weniger, als ich mit Genugthuung konstatire, daß er, und zwar unter dem Eindruck der Verhandlungen, zu dem Votum kommt, gegen das Gesetz im Ganzen zu stimmen.
(Hört!
hört!
links.)
Das fällt um so mehr ins Gewicht, je näher er den Regierungskreisen steht.
(Heiterkeit.)
Ich kann nur wünschen, daß er Nachfolger unter denen finden möge, die ihm sonst auf der rechten Seite politisch nahe stehen.
Der Herr Abgeordnete meinte, die einzige Wirkung, die die Verhandlung über diese Vorlage geäußert hätte, sei die, auch Kreise von mehr idealer Richtung der Sozialdemokratie zuzuführen.
Meine Herren, es giebt ein sehr einfaches Mittel, diese Wirkung abzuschwächen oder einzuschränken, indem man eine ebenso zähe und hartnäckige Opposition dieser Vorlage entgegenstellt, wie dies seitens der Sozialdemokratie gewesen ist.
In dem Maße, wie Sie sich dieser Opposition anschließen, werden Sie verhindern, daß die Kreise, die sich hier verletzt fühlen, dadurch der Sozialdemokratie zugedrängt werden.
(L) 1 (Sehr gut!
links.)
Wir aber würden unserer ganzen Vergangenheit ins Gesicht geschlagen haben, allen unseren Bestrebungen, wenn wir für solche Polizeiparagraphen hier eingetreten wären und nicht die entschiedenste Opposition bis zum letzten Stadium solchen Paragraphen entgegengestellt hätten.
(Lebhaftes Bravo links.)
Meine Herren, wir sind uns wohl bewußt, daß die Mehrheit im Stande ist, dieses Gesetz zur Verabschiedung zu bringen; aber das Gesetz ist so wichtig, daß wir verlangen müssen, daß diese Mehrheit, die dieses Gesetz will, auch präsent ist und präsent bleibt und für sich eine beschlußfähige Zahl hier im Hause festhält.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn sich ergeben sollte, wie es den Anschein hat, daß dies nicht der Fall ist, sondern daß die Mehrheit schon mehr und mehr abbröckelt, nun, meine Herren, dann wird ja für einige Zeit, bis nach Ostern vielleicht, dieser Gegenstand von der Tagesordnung verschwinden und dann erst zur Entscheidung kommen.
Inzwischen ist aber außerhalb des Reichstags weiteren Kreisen die Gelegenheit gegeben, um sich noch näher mit dieser Materie zu beschäftigen.
(Sehr wahr!
links.)
Das kann doch allen Theilen nur sehr erwünscht sein, daß man im Volke zu dem Bewußtsein kommt bei allen Neuerungen der Gesetzgebung, worum es sich eigentlich handelt; denn die Gesetzgebung soll ja das Rechtsbewußtsein des Volkes wiederspiegeln.
(Sehr richtig!
links.)
Je klarer es im Volke wird, worum es sich handelt, um so eher wird dieser Zweck der Gesetzgebung erreicht.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
von Lenthe, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober- (0) Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich habe im Namen der verbündeten Regierungen an Sie die Bitte zu richten, den hier beantragten Zusatz zum Z 360 Nr.
tl abzulehnen, und zwar schon aus dem Grunde, weil diese Bestimmung mit den sittlichen Schäden, zu deren Abwendung die Ihnen vorliegende Gesetzesvorlage bestimmt ist, absolut nicht im Zusammenhang steht.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Wenn diese Bestimmung in der Praxis eine Anwendung erfahren hat, die vielleicht der ursprünglichen Intention des Gesetzgebers nicht entspricht, und wenn diese Anwendung Klagen hervorgerufen hat, so würde man möglicherweise auch noch andere Paragraphen des Strafgesetzbuchs anführen können, bei denen eine Abänderung erwünscht wäre.
Aber wem sollte es einfallen, jetzt bei dieser Verhandlung alle möglichen anderen, mit der Materie nicht im Zusammenhang stehende Paragraphen des Strafgesetzbuchs einer Revision zu unterziehen
Ich erlaube mir übrigens, darauf aufmerksam zu machen, daß die Bestimmung, so wie sie vorgeschlagen ist, unmöglich in das Gesetz aufgenommen werden kann.
Es lautet jetzt das Gesetz: Es soll bestraft werden -wer ungebührlicherweise ruhestörenden Lärm erregt oder wer groben Unfug verübt.
Und dann soll man fortfahren: Diese Bestimmung findet keine Anwendung auf Erzeugnisse der bildenden und reproduzirenden Künste und der Presse.
Das ist sprachlich so inkorrekt, daß Sie schon aus diesem Grunde der Bestimmung, wie sie vorgelegt ist, nicht zustimmen können.
Die Bestimmung geht aber auch ganz entschieden über das hervorgetretene Bedürfniß einer Einschränkung des betreffenden Gesetzesparagraphen hinaus.
Beispielsweise (v) wird gewiß wegen groben Unfugs derjenige zu bestrafen sein, der gedruckte Zettel, auf denen fälschlich der Ausbruch eines Brandes gemeldet wird, in einem zahlreich besuchten Theater vertheilt, um eine Panik zu erregen.
Dadurch wird ohne Zweifel grober Unfug verübt, und zwar durch ein Erzeugniß der Presse.
Also in der Allgemeinheit würde auch sachlich die hier vorgeschlagene Bestimmung unzutreffend sein.
Im übrigen nehme ich für meine Person gar keinen Anstand zu erklären, daß ich, wie ein Gleiches auch schon vom Herrn Staatssekretär ausgesprochen worden ist, allerdings der Meinung bin, daß die Bestimmung über die Strafbarkeit groben Unfugs in der Praxis eine zu weite Auslegung gefunden hat.
(Hört!
hört!)
Sie werden sich bei anderer Gelegenheit, wo die Sache gründlich berathen werden kann, über diese Frage aussprechen können, da, wie Ihnen allen bekannt ist, schon ein auf Aenderung des ß 360 Nr.
l gerichteter Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel zur Beschlußfassung vorliegt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist also gar keine Veranlassung gegeben, jetzt diese Frage mit der Sie beschäftigenden Gesetzesvorlage zu verquicken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Prinz Hohenlohe derselben Ansicht Ausdruck gegeben hat.
Das, was der Herr Abgeordnete hierüber gesagt hat, stimmt inhaltlich mit dem überein, was ich auszuführen die Ehre hatte.
Wenn ich darüber meine Freude anssprechen kann, so bedaure ich allerdings, daß der Herr Abgeordnete Prinz Hohenlohe in seinem Urtheil über die Wirkungen des von den verbündeten Regierungen vorgelegten Gesetzes entschieden von demjenigen der verbündeten Regierungen abweicht.
(Heiterkeit.)
665'4786 Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1900.
() Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Heine auf Nr.
669 der Drucksachen, welcher lautet: Z 360 Nr.
11 des Strafgesetzbuchs erhält folgenden Zusatz: Diese Bestimmung findet keine Anwendung auf Erzeugnisse der bildenden und reproduzirenden Künste und der Presse.
Die Abstimmung über diesen Antrag wird nach einem mir vorliegenden gehörig unterstützten Antrage des Herrn Abgeordneten Bebel eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren- (Ein großer Theil der Mitglieder der Linken verläßt den Saal.
Lebhafte Zurufe rechts.
Andauernde Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren, damit ich mich verständlich machen kann.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Heine auf Nr.
669 der Drucksachen aä I annehmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben C. (Der Namensaufruf beginnt.)
Meine Herren, wenn Sie nicht ruhig sind, dann können die Herren Schriftführer unmöglich konstatiren, wie die einzelnen Herren gestimmt haben.
Ich bitte dringend um Ruhe.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
(v) 1 Dr.
Arendt.
Graf von Arnim.
Baron vonArnswaldt-Hardenboftel.
Bindewald.
1 Dr.
Bachem.
Graf von Ballestrem.
Baumann.
Beck (Aichach).
Beck (Heidelberg).
Bender.
Graf von Bernstorff Lauenburg).
Biesenbach.
Fürst von Bismarck.
Graf von Bismarck-Bohlen.
Dr. Blankenhorn.
von Bonin-Bahrenbusch.
von Bonin-Neumark.
Brandenburg.
Braun.
Breuer.
von Brockhausen.
Broekmann.
Brückner.
Bumiller.
Cahensly.
Graf von Carmer.
von Czarlinski.
von Dallwitz.
Dasbach.
Depken.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dörksen.
vr.
Endemann.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten:« ch Dr. Esche.
Euler.
Faltin.
Nrzlaff.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Gäbel.
Gras von Galen.
Gamp.
Gaulke.
von Glebocki.
Gräfe.
von Grand-Ry.
Graßmann.
Gröber.
Haake.
Dr. Hahn.
Hartmann.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hegelmaier.
Herold.
Herrmann.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hilgendorff.
Dr. Hille.
Himburg.
Hische.
Dr. Hitze.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Ellwangen).
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Holtz.
1 (v) Holzapfel.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. Jäger.
Kahlcke.
von Kardorff.
Kirsch.
Graf von Kliuckowstroem.
Klose.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Kraemcr.
Krebs, von Kröcher.
Dr. Kropatscheck.
Graf Kwilecki.
Dr. Freiherr von Langen.
Langer.
Lehemeir.
Dr. Lehr.
Letocha.
Dr. von Levetzow.
Lichtenberger.
Liebermann von Sonnenberg.
Linder.
Dr. Lingens.
Lurz.
Graf Magnis.
von Massow.
Mentz.
Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1900.
4787 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Möller (Duisburg).
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Neubauer, von Normann.
Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Opfergelt.
Graf von Oriola.
Dr. Paasche.
Pauli (Ober-Barnim).
Pauli (Potsdam).
Dr. Pichler.
Pingen.
Placke.
von Janta-Polczynski.
Raab.
Ranner.
Rettich.
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Roeren.
Graf von Roon.
Singer.
1 von Salisch.
Dr. Sattler.
Dr. Schaedler.
Freiherr vonSchele-Schelenburg.
FreiherrvonSchele-Wunstorf.
Scherre.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Marburg).
Dr. Schmitt (Mainz).
Schrempf.
Schüler.
Schwarz (München).
Schwarze (Lippstadt).
Graf von Schwerin-Löwitz.
Sieg.
von Spiegel, von Staudy.
Dr. Stephan, von Strombeck.
Szmula.
Tasch.
Freiherr von Thünefeld.
Timmerman.
Tönnies, von Treuenfels.
Trimborn.
vonWaldow und Reitzenstein.
Wallenborn.
Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen, von Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Wettert.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
von Wolszlegier.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (o) Dr. am Zehnhoff.
Zehnter.
Krank sind: Bachmeier.
Bueb.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Freiherr von Hammerstein.
Hilbck.
Dr. von Jazdzewski.
Kettner.
Köhler.
Dr. Lender.
Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Müller (Schaumburg).
Nauck.
Freiherr von StummHalberg.
von Tiedemann.
Beurlaubt sind: Augst.
Baffermann.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Blell.
Dr. Böckel.
Boltz.
von Dewitz.
Faller.
Förster (Reuß).
Franken.
Dr. von Frege-Weltzien.
Frese.
Haußmann (Böblingen).
Dr. Heiligenstadt.
Dr. Hieber (Württemberg).
Horn (Goslar).
Hosang.
von Kaufmann (Helmstedt), von Lama.
Liebknecht.
Lotze.
Marbe.
Dr. Marcour.
Götz von Olenhusen.
Rembold.
Schulze.
Speck.
Dr. Stockmann.
Freiherr von Wangenheim-Wake.
Entschuldigt sind: Bargmann.
Büsing.
Cegielski.
Dr. Deinhard.
Dietrich.
Frank.
Friede!

Gerstenberger, von der Gröben-Arenstein.
Haehnle.
Dr. Haffe.
Haußmann (Balingen).
Henning.
Dr. Hermes.
Dr. Langerhans.
Lerno.
Mauser.
Dr. Pachnicke.
Payer.
Pfannkuch.
Quentin.
Rickert.
Riff.
Roesicke (Dessau).
Schaettgen.
Ohne Entschuldigung fehlen: Agster.
Ahlwardt.
Aigner.
Albrecht.
Antrick.
Auer.
Baudert.
Bauermeister.
Bayer.
Bebel.
Beckh (Coburg), von Blödau.
Blos.
Bock.
Börner.
Bräsicke.
Broemel.
Calwer.
Casselmann, von Christen.
Cramer.
Prinz Czartoryski.
Delsor.
Dietz.
Dreesbach, von DziembowskiBomst.
Echinger.
Eckart.
Ehrhart.
Eickhoff, von Elm.
Ernst.
Fahle '.
Fischbeck.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
Fitz.
Förster (Sachsen).
Frohme.
Fusangel.
Geck.
Geyer.
Glowatzki.
Dr. Gradnauer.
Haas (Er- (v) bach).
Haase (Königsberg).
Dr. Hänel.
Harriehausen.
Hauffe-Dahlen.
Hauß.
Dr. Heim.
Heine.
Dr. Herzfeld.
Hilpert.
Hoch.
Freiherr von Hodenberg.
Hoffmann (Hall).
Hoffmeister.
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Horn (Sachsen).
Jacobsen.
Johannsen.
Kaden.
Graf von Kanitz.
Kauffmann (Liegnitz).
Klees.
Kloß.
Knörcke.
Kohl.
Dr. von Komierowski.
Kopsch.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
Kunert.
Lanzinger.
Leinenweber.
Lenzmann.
Gras zu LimburgStirum.
von Loebell.
Lucke.
Lüders.
Freiherr von Maltzan.
von Mantenffel.
Mayer (Landshut).
Meier Jobst.
Meister.
Merot.
Metzger.
Molkenbuhr.
Motty.
Dr. Müller (Meiningen).
Müller (Rudolstadt).
Dr. Müller (Sagan).
Munckel.
Nißler.
Oertel (Nürnberg).
Pierson.
Preiß.
Graf von Preysing.
von Puttkamer-Plauth.
von Queis.
Fürst Radziwill.
Reißhaus.
Richter.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Ritter.
Roellinger.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Rosenow.
Rother.
Sabin.
Sachse.
Schippet.
Schlegel.
Baron de Schmid.
Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
Dr. Schoenlank.
Schräder.
Schwartz (Lübeck).
Segitz.
Seifert.
Dr. von Siemens.
Smalakys.
Dr. Spahn, von Sperber.
Stadthagen.
Steinhauer.
Stöcker.
Stötzel.
Dr. Udo Graf zu Stolberg Wernigerode.
Stolle.
Strezoda.
Stubbendorff.
Thiele.
Traeger.
Tutzauer.
Ihlemann.
Ulrich.
Dr. Vielhaben, von Vollmar.
Dr. Vonderscheer.
Wamhoff.
Werthmann.
Dr. Meiner.
Winterer.
Wintermeyer.
Wurm.
Zeidler.
Zubeil.
Dr. Zwick.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Ergebniß wird ermittelt werden.
(Geschieht.
Die Mitglieder der Linken treten wieder in den Saal ein.)
Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes.
Es haben gestimmt mit Nein 170 Mitglieder, mit Ja 2, 4788 Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1900.
(X) im ganzen 172; das Haus ist daher beschlußunfähig, und wir müssen unsere Berathungen abbrechen.
Ehe ich Tag, Stunde und Tagesordnung für die nächste Sitzung festsetze, möchte ich vor dem Hause und dem Lande (lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte) konstatiren, daß dieselben Herren, 50 an der Zahl, bis auf einen, die die namentliche Abstimmung beantragt haben, kurz vor derselben das Haus demonstrativ verlassen haben (sehr richtig!
links), und dadurch die Beschlußunfähigkeit herbeigeführt haben.
(Stürmische Zurufe links und rechts.
Andauernder Lärm.
Glocke des Präsidenten.)
Ich habe nur konstatirt, was geschehen ist.
(Wiederholte stürmische Zurufe links und rechts.
Andauernder Lärm.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, wenn Sie sich nicht ruhig verhalten, werde ich diesen Platz verlassen, ohne Ihnen die Tagesordnung mitzutheilen!
(Wiederholte stürmische Zurufe links.)
Herr Abgeordneter Frohme, verhalten Sie sich ruhig!
(Beifall rechts.
Lärm links.)
Meine Herren, ich setze fest, die nächste Sitzung zu halten Montag den 12.
März (Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
—den 19.
März, Nachmittags 1 Uhr wenn man sich in etwas irrt, so ist das kein Unglück (lebhafter Beifall) —also am Montag den 19.
März Nachmittags 1 Uhr.
Ehe ich die Tagesordnung festsetze, möchte ich, auch vor dem Hause und vor dem Lande, erklären, daß ich diese Tagesordnung nur festsetze, weil es die erste Pflicht des Reichstags ist, den Reichshaushalts-Etat vor dem 1.
1 April fertigzustellen, und dies nicht gehen würde, wenn ich nun den Gegenstand, der uns jetzt viele Tage beM) schäftigt hat, weiter auf die Tagesordnung setzte.
Der einzige Grund, daß ich es nicht thue, war, daß wir die erste Pflicht haben, den Reichshaushalts-Etats fertigzustellen.
Ich setze folgende Tagesordnung fest: 1.
Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
469 der Drucksachen), mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushalts-Etat Nr.
614, 633, 634, 647, 674 der Drucksachen, und zwar folgende Etatstheile: a) Etat für die Einführung des Scheckverkehrs im Reichs-Postgebiete (Anlage XlVa).
Mündliche Berichte Nr.
634 und 674 Seite 5 (ß 6).
Berichterstatter: Abgeordneter Büsing.
5) Etat für das Reichs-Eisenbahnamt (Anlage IX).
Mündlicher Bericht Nr.
614.
Berichterstatter: Abgeordneter Möller (Duisburg).
e) Etat über den allgemeinen Pensionsfonds (Anlage XII).
cl) Etat über den Reichs-Jnvalidenfonds (Anlage XIII).
o und ä mündlicher Bericht Nr.
633 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf V. Oriola.
e) Reichsschatzamt (Anlage VIII).
Mündlicher Bericht Nr.
674 all 1.
Berich terstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
I) 1 Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVI).
Einmalige Ausgaben Kap.
14, Tit.
10 und 11.
Mündlicher Bericht Nr.
674 aä 2.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Paasche.
s) Spezial-Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet (0) (Anlage I von Nr.
470).
Einmalige Ausgaben Tit.
3 und 5.
K in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
470 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Schutzgebiet Kiautschou (Anlage VlI).
Mündlicher Bericht Nr.
6748.
Berichterstatter: Abgeordneter Prinz von Arenberg.
li) Bayerische Quoten: Kap.
44, Seite 8 9 des Haupt-Etats, Kap.
44a Tit.
13, Seite 10 des Haupt-Etats, Kap.
74 unter ä, Seite 12 des Haupt-Etats, Kap.
5 Tit.
261, Seite 20 des Haupt-Etats, Kap-12 Tit.
6, Seite 24 des Haupt-Etats, i) Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung, Kap.
12 Tit.
5 der Einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats, Haupt-Etat Seite 24.
Ir) Bankwesen, Kap.
5 Tit.
1 bis 3 der Einnahme, Haupt-Etat Seite 32.
I) Besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen, Kap.
1
der Einnahme, Haupt-Etat Seite 32, m) 1 Veräußerung von ehemaligen Festungsgrundstücken, Kap.
19 der Einnahme, Haupt-Etat Seite 34. n) 1 Ueberschüsse aus früheren Jahren, Kap.
20 der Einnahme, Haupt-Etat Seite 34, o) 1 Zum Ausgleiche für die nicht allen Bundesstaaten gemeinsamen Einnahmen, Kap.
21 Tit.
1 bis 3, Haupt-Etat Seite 34.
D) x) Matrikularbeiträge (olr.
Anlage XIX), Einnahme Kap.
22 Tit.
1 bis 26, Haupt-Etat Seite 36. g) Außerordentliche Deckungsmittel, Kap.
23 Tit.
1 bis 3 und Kap.
24 Tit.
1 bis 2 der Einnahme, Haupt-Etat Seite 38 bis 40. r) Etatsgesetz.
Mündlicher Bericht Nr.
674 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
2.
1 Zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen Nr.
478 der Drucksachen, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-EtatNr.
674 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
3.
1 Zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahr 1900 (Nr.
479 der Drucksachen) auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
674 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
4.
1 Petitionen, welche von der Kommission für den Reichshaushalts-Etat zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niederlegt sind (Nr.
674 der Drucksachen aä L).
Ich schließe die Sitzung.