Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzler, dessen Anlagen an die Mitglieder des Reichstags bereits vertheilt sind, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Schriftführer Abgeordneter Braun: 1 (6) Berlin, den il.
März 1900.
Euer Hochgeboren beehre ich mich anliegend eine „Denkschrift, betreffend die deutsche Südpolarexpedition '', in 400 Exemplaren mit dem Ersuchen zu übersenden, sie den Mitgliedern des Reichstags gefälligst zugänglich machen zu wollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: 1 An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Raab ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Lotze für 2 Tage, Franken für 6 Tage, Dr. von Jazdzewski für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hosang für 10 Tage wegen Krankheit beziehungsweise dringender Geschäfte; Hofmaun (Ellwangen) für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Ritter von Lama für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Fürst von Bismarck, Hauß, Dr. von Levetzow, Lender, von Tiedemann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
112 der Ml Drucksachen), in Verbindung mit den Anträgen Prinz von Arenberg und Genossen (Air.
31) und Freiherr von Stumm-Halberg (Nr.
124 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
571 der Drucksachen).
Anträge Nr.
642, 652, 653, 655.
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 184.
Es liegt ein Schlußantrag der Herren Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen vor zu den 184, 184 »und 1845.
Dieser Antrag ist bereits in der gestrigen Sitzung unterstützt worden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer.
Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage namentliche Abstimmung über den Schlußantrag.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer beantragt namentliche Abstimmung über den Schlußantrag.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Wir werden daher über den Antrag namentlich abstimmen, und ich bitte dieenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, mit Ja, diejenigen welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich ersuche die Herren Schriftführer den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben U (Der Namensaufruf beginnt.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Wenn nicht 659 4742 Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1900.
() Ruhe im Hause herrscht, können die Herren Schriftführer unmöglich feststellen, wie die Herren Abgeordneten antworten.
Ich bitte daher um Ruhe und die Privatkonversation zu unterlassen.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
Agster.
Prinz von Arenberg.
Albrecht.
vr.
Arendt.
Antrick.
Graf von Arnim.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Augst.
vr.
Bachem.
Bargmann.
Bassermann.
Bändert.
Baumann.
Bebel.
Beck (Aichach).
Beckh (Coburg).
Beck (Heidelberg).
Bindewald.
Bender.
Blos.
Biesenbach.
Graf von BismarckBohlen.
vr.
Blankenhorn.
von Blödau.
vr.
Böckel.
Börner.
von Bonin-Bahrenbusch.
von Bonin-Neumark.
Brandenburg.
Braun.
Breuer.
von Brockhausen.
Broekmann.
Brückner.
Büsing.
Bumiller.
Broemel.
Cahensly.
Calwer.
Graf von Carmer.
Casselmann, von Czarlinski.
von Dallwitz.
Dietz.
Dasbach, vr.
Deinhard.
Delsor.
Depken.
Dietrich.
Dörksen.
Dreesbach.
vr.
Endemann.
Ehrhart.
vr.
Esche.
Eickhoff.
Euler.
von Elm.
Ernst.
Faller.
Fahle.
Faltin.
Fischer (Berlin).
Firzlaff.
Frese.
Ntz.
Förster (Sachsen).
Frank.
Franken.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Frohme.
Gabel.
Geck.
Graf von Galen.
Geyer.
Gamp.
Gerstenberger.
Glowatzki.
Gräfe.
von Grand-Ry.
Graßmann.
Gröber.
von Glebocki.
Mit Ja antworten: Haake.
Haas (Erbach).
1) --.
Hahn.
Hartmann.
vr.
Hasse.
Hauffe-Dahlen.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hegelmaier.
Or.
Heiligenstadt.
Herold.
Herrmann.
vr.
Freiherr von Hertling.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Hilgendorff, vr.
Hille.
Hilpert.
Himburg.
Hische.
vr.
Hitze.
Freiherr von Hodenberg, vr.
Hoeffel.
Hofmann (Ellwangen).
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Holtz.
Holzapfel.
Gras von Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jacobskötter, vr.
Jäger.
Kahlcke.
von Kardorff.
Kirsch.
Graf von Klinckowstroem.
Klose.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Kraemer.
von Kröcher.
vr.
Kropatscheck.
Küchly.
von Lama.
vr.
Freiherr von Langen.
Langer.
Lehemeir.
vr.
Lehr.
Leinenweber.
Letocha.
Lichtenberger.
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
vr.
Lingens.
von Loebell.
Lucke.
Lurz.
Graf Magnis.
Freiherr von Maltzan.
Marbe.
von Massow.
Mauser.
Mentz.
Möller (Duisburg).
Moritz.
Müller (Fulda).
Mit Nein antworten: Haase (Königsberg).
Haehnle.
Haußmann (Balingen).
Heine.
vr.
Hermes.
Hoch.
Hoffmeister.
Horn (Sachsen).
(0) Johannsen.
Kaden.
Kauffmann (Liegnitz).
Klees.
Knörcke.
vr.
von Komierowski.
Kopsch.
vr.
Krzyminski.
Kunert.
Graf Kwilecki.
vr.
Langerhans.
(0) Meister.
Molkenbuhr.
Motty.
vr.
Müller (Meiningen), vr.
Müller (Sagan).
Munckel.
Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1900.
4743 (D Mit Ja antworten: Müller (Rudolstadt).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Nißler.
von Normann.
Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Opfergelt.
Graf von Oriola.
Di-.
Paasche.
Panli (Ober-Barnim).
Dr. Pichler.
Pingen.
Placke.
Gras von Prcvsing.
Quentin.
Raab.
Ranner.
Rettich.
Rimpau.
Dr. Rintele ».
Roeren.
Graf von Noon.
von Salisch.
Dr. Sattler.
Dr. Schaedler.
Freiherr von Schele-Schclenbnrg.
Freiherr von Schele-Wunstorf.
Schcrre.
Schmid (Immenstadt).
Schmidt (Marburg).
Dr. Schmitt (Mainz).
Schrempf.
( Y Schüler.
Schwarz (Münchens Schwarze (Lippstadt).
Graf von Schwerin-Löwitz.
Sieg.
Dr. Spahn, von Spiegel, von Staudy.
Dr. Stephan.
Dr. Stockmann.
Stoccker.
Dr. Udo Gras zu StolbergWernigerode.
von Strombeck.
Strzoda.
Szmula.
Tasch.
Freiherr von Thüneseld.
Timmerman.
Tönnies, von Treuenfels.
Trimborn.
Uhlemann.
lir.
Vielhaben.
vonWaldow und Reitzenstein.
Wallenborn.
Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Wattendorff, t) --.
Weißenhagen, von Weitzel.
Wellstein.
Werthmann.
Wettert.
Will.
Mit Nein antworten: Neubauer.
Dr. Pachnicke.
Payer.
von Janta-Polczynski.
Reißhaus.
Richter.
Rickert.
Riff.
Ritter.
Noesicke (Dessau).
Sabin.
Sachse.
Schmidt (Frankfurt).
Schinieder.
Dr. Schoenlank.
Schräder.
Schwartz (Lübeck).
Segitz.
Singer.
Stadthagen.
Steinhauer.
Stolle.
Thiele.
Traeger.
Tutzauer.
von Vollmar.
von Wolszlegier.
Wurm.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) von Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marien werd er).
Witzlsperger.
Wörle.
Zehnter.
1 Zubeil.
Zeidler.
1 Dr.
Zwick.
Der Abstimmung enthalten sich: Graf von Ballestrem.
Hofmann (Dillenburg).
Schmidt (Elberfeld).
Krank sind: Bachmeier.
Bueb.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Prinz Czartoryski.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Fusangel.
Freiherr von Hammerstein.
Hilbck.
Hosang.
Dr. von Jazdzewski.
Kettner.
Dr. Lender.
Dr. Lieber« Montabaur).
Dr. Müller (Schaumburg).
Nauck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
von Tiedemann.
Beurlaubt sind: Graf von Bernstorff (Uelzen).
Blell.
von Dewitz.
Förster (Reuß).
Dr. von Frege-Weltzien.
Dr. Hieber (Württemberg), von Kaufmann (Helmstedt).
Liebknecht.
Lotze.
Dr. Marcour.
Götz von Olenhusen.
Rembold.
Schulze.
Speck.
Wamhoff.
Freiherr von WangenheimWake.
Entschuldigt sind: Fürst von Bismarck.
Cegielski.
von Dzieinbowski-Bomst.
Friede!

Hauß.
Köhler.
Krebs.
Dr. von Levetzow.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Aigner.
Auer.
Bauermeister.
Bayer.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Bock.
Boltz.
Bräsicke.
von Christen.
Cramer.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Echinger.
Eckart.
Fischbeck.
Fischer (Sachsen).
Gaulle.
Dr. Gradnauer.
von der Gröben-Arenstein.
Dr. Hänel.
Harriehausen.
Haußmann (Böbliirgen).
Dr. Heim.
Henning.
Dr. Herzfeld.
Hesse.
Hoffmann (v) (Hall).
Hofmann (Chemnitz).
Fürst zu HohenloheOehringen.
Jacobsen.
Graf von Kanitz.
Kloß.
Kohl.
Lanzinger.
Lenzmann.
Lerno.
Lüders.
von Manteuffel.
Mayer (Landshut).
Meier Jobst.
Merot.
Metzger.
Oertel (Nürnberg).
Pauli (Potsdam).
Pfannkuch.
Pierson.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
von Queis.
Fürst Radziwill.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Roellinger.
Dr. Noesicke (Kaiserslautern).
Rosenow.
Rother.
Schaettgen.
Schippet.
Schlegel.
Baron de Schmid.
Seifert.
Dr. von Siemens.
Smalakys.
von Sperber.
Stötzel.
Stubbendorff.
Ulrich.
Dr. Vonderscheer.
Werner.
Dr. Wiemer.
Winterer.
Wintermeyer.
Dr. am Zehnhoff.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob und wie der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld gestimmt hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Er war nicht anwesend.)
Derselbe ist nicht da.
Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 281 Mitglieder; die absolute Majorität beträgt 141.
Es haben gestimmt mit Ja 196, mit Nein 82, enthalten haben sich 3; der Schlußantrag ist daher angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Dr. Schoenlank, Abgeordneter: Ich stelle fest, daß ich und 10 Redner, die sich zu den wichtigsten Paragraphen dieser Vorlage, den 184a und 184b, eintragen hatten lassen, durch den Schluß der Debatte das Wort nicht bekommen haben.
Es ist mir und den übrigen das Wort abgeschnitten worden.
Ich halte es für nützlich, dies hier ausdrücklich zu erklären.
(Sehr gut!
links.
Ach!
rechts.)
659'4744 Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1900.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Traeger.
Traeger, Abgeordneter: 1 In meinem und meines Freundes Bargmann Namen schließe ich mich den Erklärungen des geehrten Herrn Vorredners an.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Auch ich konstatire, daß es mir durch Annahme des Schlußantrags unmöglich gemacht ist, darüber Ausführungen zu machen, welchen Einfluß der § 184a auf die Tagespresse haben wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bindewald.
Bindewald »Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß durch die Annahme des Schlußantrags es mir unmöglich geworden ist, meinen von der Ansicht der Rechten durchaus abweichenden Standpunkt zu dem sogenannten Kunst- und Theaterparagraphen klarzulegen.
(Bravo!
links.)
Ich habe gestern kurz nach Beginn der Sitzung mich zum Worte gemeldet und ich bedauere, daß es mir, als dem einzigen in den Reichstag gewählten Künstler (oh!
oh!
rechts sehr richtig!
links) nicht möglich geworden ist, zum Worte zu kommen, nachdem so und so viel Laien wie die Blinden von der Farbe gesprochen haben.
(Bravo!
links.
Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Di-.
Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen): Ich wollte nur konstatire« als einer der zehn Redner, die nicht zum Wort gekommen sind, daß ich Herrn Abgeordneten Dr. Schoenlank nicht beauftragt habe, in meinem Namen zu reden.
(Große Heiterkeit.
Zuruf links.)
(L) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen): Meine Herren, ich konstatire zur Geschäftsordnung, daß ich durch den Schluß der Debatte verhindert worden bin, die Unrichtigkeit der Auffassung des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Justizamts über meinen Bericht betr.
die Audienz der Künstler festzustellen.
(Glocke des Präsidenten.
Große Unruhe.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht zur Geschäftsordnung.
Sie konnten konstatiren, daß Sie nicht zum Worte gekommen sind, aber Sie können nicht auseinandersetzen, was Sie hätten sagen wollen, wenn Sie zum Worte gekommen wären.
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Da gestern durch die Beschlußunsähigkeit des Hauses den Mitgliedern keine Gelegenheit gegeben war, persönliche Bemerkungen zu machen, so werde ich heute ausnahmsweise zulassen, daß die persönlichen Bemerkungen sich auf die Sitzung von gestern mitbeziehen können.
(Sehr gut!)
Hiergegen erhebt niemand Widerspruch.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat in seiner geschmacklosen Weise- (Lärm und Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen einen Abgeordneten nicht der Geschmacklosigkeit beschuldigen.
(Große Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Stoecker, Abgeordneter: Der Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat in seiner bekannten Weise (Heiterkeit), meine Rede vom gestrigen Tage eine „Kapuzinade ''ge- (0) nannt.
Aus seinem Munde beleidigt mich das nicht; ich schreibe das seinem Mangel an Urtheilskraft zu.
(Heiterkeit links.)
Mit demselben Mangel hat er meine Aeußerung von der „bunten ''Gesellschaft aufgefaßt, als hätte ich damit diese Gesellschaft selbst beleidigen wollen.
Das liegt mir ganz fern.
Ich habe es ausdrücklich für einen Fehler erklärt, daß vornehme und verehrte Meister wie ich mich ausgedrückt habe mit Leuten, die im öffentlichen Leben ein sittliches Urtheil zu fällen nicht berechtigt sind, sich zusammengethan haben.
(Oh!
links.)
In diesem Sinne ist „bunt ''ganz gewiß keine Beleidigung für diejenigen, die auf dem sittlichen Standpunkt stehen.
Ich habe gemeint, wenn Männer wie Paul Lindau und Paulsen, der Professor der Eth.
k, wenn der Verfasser des „Dritten Geschlechts ''und der Dichter des „Hamiele ''sich zu einer so bunten Gesellschaft zusammensetzen, daß ihr gemeinsames Urtheil für uns nichts bedeutet.
(Oh!
Heiterkeit links.)
Sodann hat der Abgeordnete D, -.
Müller (Meiningen) ferner meine Ausdrücke „Künstlermoral, Gelehrtenmoral ''so aufgefaßt, als hätte ich (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß dringend um Ruhe bitten, meine Herren!
Stoecker, Abgeordneter: diesen Kreisen die Moral absprechen wollen.
Das ist mir nicht im Traum eingefallen.
Ich habe nur gesagt, der Maßstab, den wir an die Dinge des Volks anlegen, kann nicht Künstler-, nicht Gelehrtenmoral sein, sondern christliche Volksmoral.
Also wiederum ein Mangel an Verständniß!
Er hat ferner meinen Ausdruck von den „schlauen Teufeln ''so auszulegen versucht, als hätte ich die Unterzeichner der Erklärung damit benennen wollen.
Auch das tv) hat mir fern gelegen.
Es war drüben gesagt worden, hinter diesen Bestrebungen stecke eine Masse Intelligenz.
Daran habe ich angeknüpft und gesagt, die Intelligenz könne hier keinen Maßstab zur Beurtheilung bilden, weil es eine teuflische Intelligenz gäbe.
Das habe ich belegt mit einem Wort des alten Herzogs von Wellington und habe ausdrücklich hinzugefügt: solche „schlauen Teufel ''giebt es in Deutschland genug.
(Zurufe links.)
Lesen Sie meine Rede nach.
Ich habe mein Urtheil nicht auf die Liste der Unterzeichner begrenzt, sondern damit eine allgemeine Kennzeichnung angeben wollen.
Der Herr Abgeordnete D, -.
Müller (Meiningen) hat mich dann mit Satire, Hohn und Spott aus diesen Kreisen bedroht.
Ich kann ihm nur sagen, daß ich mich davor nicht fürchte, selbst wenn schlaue Teufel dabei wären.
(Heiterkeit.)
Im übrigen will ich dem Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) zugestehen, daß er zu den „schlauen Teufeln ''nicht gehört.
(Bravo!
und große Heiterkeit.
Unruhe links.)
Präsident: Das Letztere war keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat gestern mit einem gewissen Schauder gerügt, daß ich in diesem hohen Hause ein Wort benützt habe, das er mir nur „außerhalb des Hauses ''wiederholen könne.
Wir haben tagelang über Prostitution und alles, was darum und daran ist, debattirt, und wenn ich dieses Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1900.
4745 M Laster deutsch beim richtigen Namen genannt habe als Hurerei, so liegt das, was anstößig ist, nicht an dem Worte, sondern an der Sache, mit der wir zu thun hatten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die deutsche Sprache ist manchmal etwas grob- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung; Sie dürfen sie nicht im Namen der deutschen Sprache machen.
(Heiterkeit.)
Schrempf, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat ferner behauptet, es hätten sich bei der Nennung dieses Wortes verschiedene Damen auf der Tribüne derart entsetzt, daß sie aus dem Hause gegangen wären.
(Heiterkeit Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist wieder keine persönliche Bemerkung; im Namen verschiedener Damen dürfen Sie eine solche nicht machen.
(Große Heiterkeit.)
Schrempf, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) ist ein großer Freund des Nackten, er möge daher auch die nackteWahrheit vertragen.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Auch das war keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren »Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat sich gestern während eines großen Theiles seiner Rede mit den Ausführungen, die ich vor fünf Wochen bei der zweiten Lesung dieses Entwurfs gemacht habe, befaßt, obgleich der Herr Kollege Müller doch schon damals Zeit und Gelegenheit dazu ge (L) habt hätte.
Wenn er es trotzdem für gut befunden hat, die gestern vorgebrachte Replik auf meine damaligen Ausführungen fünf Wochen lang vorzubereiten, dann, meine ich, hätte ich doch Grund gehabt, anzunehmen, daß er das, was ich gesagt habe, wenigstens richtig vorbringen würde.
Wenn jemand das Stenogramm einer Rede fünf Wochen vor sich liegen hat und bearbeitet und doch diese Menge von Unrichtigkeiten und von Entstellungen vorbringt, wie es gestern seitens des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) geschehen ist (Unruhe links), jawohl, Unrichtigkeiten und Entstellungen, dann könnte es einem bei einem anderen als dem Herrn Kollegen Müller fast schwer werden, noch bona üäe anzunehmen.
Ich würde mich trotzdem darauf beschränken, einfach zur Richtigstellung dessen, was mir in den Mund gelegt worden ist, auf das Stenogramm meiner damaligen Rede zu verweisen.
Ich halte das an sich für genügend, würde das auch hier für genügend halten, wenn es sich bei dem Kollegen Müller um ein gewöhnliches, koordinirtes Mitglied dieses Hauses handelte.
Da er aber nach seiner eigenen damals auf der Berliner Versammlung abgegebenen Erklärung das einzige Mitglied des Reichstags ist- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, doch im Rahmen einer persönlichen Bemerkung bleiben zu wollen.
Der Herr Redner schweift jetzt davon ab.
Roeren, Abgeordneter: Ich wollte rechtfertigen, warum ich überhaupt dem Herrn Kollegen Müller in einer persönlichen Bemerkung antworten will.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das gehört nicht in den Rahmen einer Persönlichen Bemerkung; nur die Richtigstellung dessen, was mißverstanden worden, ist zulässig.
(Heiterkeit.)
Roeren, Abgeordneter: 1 Dann muß ich mich, wie (0) gesagt, damit begnügen, auf das Stenogramm zu verweisen, will aber mit Rücksicht aus die besondere Qualität des Herrn Kollegen Müller doch einiges erwidern.
Er hat zunächst behauptet, unwahr objektiv, Herr Präsident (Heiterkeit) behauptet, ich hätte damals vor fünf Wochen gesagt, alle Reproduktionen gewisser Kunstwerke seien schamlos, unzüchtig.
Davon habe ich nicht ein Wort gesagt, und, um dies richtig zu stellen, wird es mir gestattet sein, diesen kurzen Passus aus meiner damaligen Rede vorzulesen.
Ich habe gesagt: Der Herr Kollege Müller ruft mir zu: Reproduktionen.
Ich habe eben schon gesagt, daß es ein Unterschied ist, ob man das Kunstwerk in seiner künstlerischen Ausführung und unter dem Eindruck der Erhabenheit der Kunst betrachtet, oder ob es sich um photographische Reproduktionen handelt, namentlich wenn Retoucheur und Zeichner ihre Phantasie dabei mitspielen lassen.
Das wird doch ein jeder zugeben, daß es ein Unterschied ist, ob man Kunstwerke im Original betrachtet in ihrer künstlerischen Ausführung oder die photographischen Reproduktionen, die in Schaufenstern ausgestellt sind.
Dann hat der Kollege Müller unwahr behauptet, ich hätte erklärt, daß die unzüchtigste von allen Reproduktionen die der Leda wäre.
Auch davon habe ich nicht ein Wort gesagt; ich habe von dieser Ledareproduktion nur gesagt, daß ich allein zufällig in dem Besitz von 10 verschiedenen solcher Ledareproduktionen wäre, von denen jedoch die eine der anderen ebenso wenig gleiche, wie sämmtliche dem Original.
Ich habe damit nur zeigen wollen, was man von diesen sogenannten Reproduktionen oft zu halten hat.
Der Herr Kollege Müller hat dann behauptet, ich (v) hätte bei der zweiten Lesung erklärt, es wäre zu wünschen, daß Sudermann von der Bühne verschwände.
Auch das ist unwahr.
Es verhält sich damit so.
Ich gab damals die einzelnen Thatbestandsmerkmale des Z 184b an und sagte, daß zufolge dieser Bestimmung demnächst allerdings von der Bühne verschwinden würde, was widerwärtig und schamlos sei.
Und als dann der Herr Kollege Müller meinte, nach dieser Bestimmung des K 184b würde auch wohl der ganze Sudermann von der Bühne verschwinden, da konnte ich doch dieser scharfen Kritik über Sudermann nicht beitreten (hört!
hört!
in der Mitte), erwiderte vielmehr, wenn manches von Sudermann von der Bühne verschwände, so wäre das nicht zu bedauern.
Wenn der Herr Kollege Müller jetzt vielleicht glaubt, daß ich darin zu weit gehe, dann möchte ich ihn aufmerksam machen auf einen Artikel- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Das ist nicht mehr persönlich; Sie dürfen ihn nicht auf etwas aufmerksam machen.
(Heiterkeit.)
Roeren, Abgeordneter: 1 Der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat ferner an mir gerügt, daß ich geringschätzend von jener Heinze-Protestversammlung hier in Berlin am 9.
März gesprochen hätte.
(Zurufe links.)
—Ja, meine Herren, ich kann doch richtig stellen, was mir der Herr Kollege Müller in den Mund gelegt hat!
—Ich habe ein eigentliches Urtheil über die Versammlung überhaupt nicht gefällt, sondern ich habe nur aus den Worten, die dort gehalten wurden, und aus den Vorgängen, die da stattfanden, meine Schlußfolgerungen gemacht, und wenn mit denen der Herr Kollege Müller nicht zufrieden ist, daun kann ich ihm nicht helfen.
4746 Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 16.
März I960.
() Weiter hat der Herr Kollege Müller mir vorgeworfen, daß es nicht loyal sei, daß ich hier von dem Herrn Dr. Hirth, dem Verleger der „Jugend ''in München, gesprochen hätte als von einem „besonderen Interessenten der lex Heinze ''.
Ja, was dabei illoyal sein soll, das verstehe ich nicht.
Es giebt hier nur die Alternative: entweder es ist richtig ich wollte nur widerlegen, daß hierin etwas Verletzendes liegt, Herr Präsident —, entweder es ist richtig, was gerade der Herr Kollege Müller und seine Freunde behaupten, daß die lex Heinze dazu angethan sei, die Kunst zu knebeln und zu tödten, dann kann es doch für den Herrn Hirth in München nicht verletzend sein, wenn ich von ihm erkläre, er habe ein besonderes Interesse an der lex Heinze.
Oder aber- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung mehr, Herr Abgeordneter.
Roeren, Abgeordneter: Dann endlich hat der Herr Kollege Müller (Meiningen) mit deutlichem Hinweis auf die in den letzten Wochen in den sogenannten Witzblättern gegen mich abgelagerten Flegeleien und Sudeleien behauptet, es sei in diesem Kampfe, der jetzt entbrannt sei, eine schätzenswerthe Bundesgenossenschaft auf Seite der Künstler und der Förderer der Kunst getreten, nämlich die Gesammtheit der Witzblätter, die uns, die Vertreter der lex Heinze, mit ihrem Witz und ihrer Satire bekämpfen würden.
Ja, ich kann dem Herrn Kollegen Müller erklären, daß ich noch niemals in meinem ganzen Leben eine schwächlichere Gegnerschaft gehabt habe, 1- (Zurufe links.)
Präsident: Das habe ich zu beurtheilen.
Roeren, Abgeordneter: als sie mir in dem „Ulk '', dem „Kladderadatsch ''und der sonstigen Schutztruppe entstanden ist.
Ich will, da ich in einer persönlichen Bemerkung mich nicht weiter mit den Ausführungen des (W Herrn Kollegen Müller befassen kann, hiermit schließen und es ihm überlassen, auf diese meine persönlichen Bemerkungen nun vielleicht nach vier oder fünf Wochen wieder zu repliziren.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, es ist eine ganz merkwürdige Erscheinung, daß Sie uns hier auf dieser Seite zunächst mundtodt machen durch Schlußanträge (Zurufe aus der Mitte und rechts, sehr richtig!
links), daß Sie uns aber dann in der Diskussion in solcher Weise angreifen.
Was den Herrn Kollegen Roeren und seine Polemik anlangt, so will ich bloß feststellen, daß es vollständig unrichtig ist, wenn er mir vorwirft, daß ich fünf Wochen Vorbereitungszeit gehabt hätte, um gegen ihn zu repliziren.
Ich hätte ihm sofort replizirt, wenn Sie uns in der zweiten Lesung nicht abermals mundtodt gemacht hätten durch fortwährende Schlußanträge.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb war mir keine andere Möglichkeit gegeben, als die Unrichtigkeiten des Herrn Kollegen Roeren in der dritten Lesung zu widerlegen.
Was die Aeußerungen des Herrn Kollegen Roeren über meine Aeußerung betreffs der deutschen Reproduktionskunst anlangt, so will ich den Herrn Kollegen Roeren darauf verweisen, daß vor allem ein Satz in seiner Rede es war, der mich dazu brachte, den Vorwurf gegen ihn zu erheben.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlese ich diesen Satz des stenographischen Berichts, Seite 3931, der lautet.
In der photographischen Reproduktion aber tritt die künstlerische Ausführung zurück und in demselben Maße die Nacktheit als solche hervor, die dann nur dazu dient, die Sinnlichkeit und (0) die Leidenschaftlichkeit zu erregen.
(Hört!
hört!)
Ich frage Sie nun, meine Herren, ob dieser allgemeine Passus nicht ganz genau paßt auf das, was ich bezüglich der deutschen Reproduktionskunst, vor allein bezüglich der Heliogravüre und Photogravüre und der Ausführungen des Herrn Roeren gesagt habe.
Die Anschauung, der ich Ausdruck gegeben habe, hat vor allem die deutsche Chromolithographie in einer Petition geltend gemacht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht persönlich; Sie dürfen nur in Ihrem eigenen Namen sprechen.
Di-.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Dann ist der Herr Kollege Roeren auf die Ausführungen gekommen, die ich bezüglich Sudermanns gemacht habe.
Ich habe den Herrn Kollegen Roeren aufgefordert, er soll uns sagen, was ihm an den Werken Sudermanns unsittlich erscheint, und er hat diese Auskunft und Antwort bis heute noch nicht ertheilt.
Das genügt mir vor dem deutschen Volke.
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Was dann die letzte Aeußerung des Herrn Kollegen Roeren anlangt über den „Ulk '', „Kladderadatsch ''und sonstige Schmutzblätter (Heiterkeit Zuruf), ja, meine Herren, man kann doch auch einmal falsch verstehen.
Ich habe von allen diesen Blättern „Ulk '', „Kladderadatsch ''u. s. w. kein Wort gesprochen, und ich begreife überhaupt gar nicht, daß Herr Kollege Roeren mir diese Bemerkung in den Mund gelegt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Nun komme ich mit einigen Worten auf den Herrn Kollegen Schremps, der mich angegriffen hat wegen des Wortes: „Wälzen ''.
Ich kann zur Rechtfertigung dieses allerdings etwas scharfen Ausdrucks nur anführen, daß der (v) wiederholte Gebrauch dieses scharfen Worts, und vor allem das ersichtliche Behagen, mit dem er wiederholt gebraucht wurde, das Schamgefühl gröblich verletzt hat.
(Große Heiterkeit, sehr richtig!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, ich kann sonst den Herrn Redner nicht verstehen.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Nun komme ich mit einigen wenigen Worten auf den Herrn Abgeordneten Stoecker.
Leider habe ich den Herrn Abgeordneten Stoecker nicht ganz verstehen können infolge der Unruhe des Hauses, und ich kann infolgedessen seine wie des Herrn Roeren Behauptungen, die er in großer Eile und mit einem ziemlichen Maß von Grobheit hier niedergelegt hat, nicht sämmtlich widerlegen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß der Ausdruck „Grobheit ''gegen einen Kollegen im Reichstag nicht zulässig ist.
Des weiteren möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die persönlichen Bemerkungen nicht da sind, um einen anderen Redner zu widerlegen, sondern nur, um etwas richtigzustellen, wenn man selbst falsch verstanden worden ist.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stoecker hat auch gesagt, daß der Ausdruck „schlaue Teufel ''und „bunte Gesellschaft '', wie er die Unterzeichner des Künstler- und Schriftstellerprotestes genannt hat, auf diese thatsächlich nicht hätte Anwendung finden sollen, wenn ich ihn richtig verstanden habe.
Er hat aber dann sofort wörtlich ausgeführt: „ich habe sie nicht begrenzt auf die Unterzeichner.
Damit hat HerrStoecker doch unzweifelhaft selbst zugestanden, daß er die 400 Unterzeichner, die ich die Edelsten der Nation in Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1900.
4747 (L.) geistiger Beziehung genannt habe, thatsächlich doch gemeint hat.
(Sehr richtig!
links.)
Den Ausdruck der Kapuzinade nehme ich gerade nach der letzten Aeußerung des Herrn Abgeordneten Stoecker unter keinen Umständen zurück.
(Unruhe.)
Noch weniger als ein Kapuziner kann mir ein Tartüffe gefallen.
(Stürmisches Brabo und Sehr gut!
links.
Unruhe.)
Präsident: Ich bemerke, daß das keine Beleidigung ist, indem die Kupuzincr höchst achtungswerthe Leute sind.
(Große Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in keiner Weise leugnen wollen, daß unter den Unterzeichnern dieser Erklärung Leute sind, denen ich eine teuflische Intelligenz zuschreibe.
Wenn ich noch einmal das Wort hätte, würde ich das auch nachweisen, sodaß der Herr Abgeordnete!)
-.
Müller (Meiningen) selber mir Recht geben müßte.
Aber ich habe mein Wort weder auf die Unterzeichner beschränkt noch sie alle darunter verstanden; das geht aus meiner Ausdrucksweise klar hervor.
Im übrigen, wenn der Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) bei seinem Ausdruck Kapuzinade bleibt, so ist mir das immer noch lieber als Harlekinaden.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar kommen wir zunächst zur Abstimmung über den 8 184.
Zu demselben liegen vor zwei Amendements, das Amendement der Herren Abgeordneten Beckh (Coburg) und Genossen auf Nr.
642 der Drucksachen »ck 4, welches in Ziffer 1 letzte Zeile die Worte „vorräthig hält ''streichen will, zweitens das Amendement der Herren (L) Abgeordneten Grafen von Bernstorff (Lauenburg) und Genossen aus Nr.
652 der Drucksachen »cl 4, welches beantragt, in Z 184 Nr.
2 den Wortlaut der Regierungsvorlage wiederherzustellen; das kommt darauf hinaus, die Zahl „16 ''statt „18 ''zu setzen.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über das Amendement Beckh (Coburg) und Genossen, und zwar in dieser Weise: ob die Worte „vorräthig hält ''in den Beschlüssen der zweiten Lesung aufrechterhalten werden sollen; dann werde ich über den Passus 1 des ß 184 abstimmen lassen.
Hierauf werde ich abstimmen lassen Uber den Antrag Graf von Bernstorff (Lauenburg) und Genossen auf Nr.
652 der Drucksachen »ck 4, ob die Ziffer 2 der Beschlüsse zweiter Lesung durch den Wortlaut der Regierungsvorlage zu ersetzen sein soll.
Wird dieses Amendement abgelehnt, dann würde ich über die Ziffer 2 der Beschlüsse zweiter Lesung abstimmen lassen und endlich über den 8 184, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Beckh (Coburg) und Genossen Nr.
642 all 4 in 8 184 Ziffer 1 nach den Beschlüssen zweiter Lesung die Worte „vorräthig hält ''aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Eingang des Z 184 und die Ziffer 1 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 1 und der Eingang sind angenommen.
Wir gehen über zu Ziffer 2.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Beschlüsse zweiter Lesung durch den Wortlaut der Regierungsvor- (6) läge ersetzen wollen die Regierungsvorlage lautet: unzüchtige Schriften, Abbildungen oder Darstellungen einer Person unter sechzehn Jahren gegen Entgelt überläßt oder anbietet; sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 2 ist nach der Regierungsvorlage angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den ganzen 8 184 mit den eben gefaßten Beschlüssen die Verlesung wird mir wohl erlassen dies ist der Fall annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 184 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu § 184 ».
Hier liegen vor das Amendement Graf von Bernstorff (Lauenburg) und Genossen auf Nr.
652 der Drucksachen »ä 5, welches dem Paragraph eine neue Fassung geben will, ferner das Amendement Beckh (Coburg) und Genossen auf Nr.
642 der Drucksachen »ck 5, welches den § 184 »streichen will.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über das Amendement Graf von Bernstorff (Lauenburg) und Genossen; wenn dieses abgelehnt werden sollte, über den 8 184 », und durch diese letztere Abstimmung werde ich dem Antrage Beckh (Coburg) und Genossen gerecht werden.
Die letztere Abstimmung würde eine namentliche sein nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Fischbeck und Genossen, der gehörig unterstützt ist.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den 8 184 »nach den Beschlüssen des Reichstages in zweiter Lesung ersetzen wollen durch die Fassung der Herren Abgeordneten Graf von Bernstorff lLauenburg) und Genossen auf Nr.
652 der Drucksachen »ck 5 es wird mir wohl erlassen, dieselbe vorzulesen
dies ist der Fall sich zu erheben, (v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 184 »ist in der Fassung der Herrn Graf Bernstorff (Lanenburg) und Genossen angenommen, und daher die Abstimmung über den § 184 »der Beschlüsse zweiter Lesung hinfällig geworden.
Wir gehen nunmehr über zu 8 184 b. Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, Sie hatten die Güte, als Sie dem Hause vorschlugen, in welcher Weise abgestimmt werden sollte, zu erklären, daß die Schlußabstimmung über den 8 184 »eine namentliche sein sollte, da dieser Antrag gestellt und genügend unterstützt ist.
Vielleicht hat der Herr Präsident die Güte, nun, nachdem ein Amendement Graf von Bernstorff und Genossen angenommen ist, über den hiernach formulirten 8 184 »eine namentliche Abstimmung stattfinden zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer irrt.
Ich habe ausdrücklich gesagt, ich würde zuerst abstimmen lassen über das Amendement Graf von Bernstorff (Lauenburg) und Genossen, welches eine neue Fassung vorschlägt, und im Falle der Ablehnung desselben würde ich über den 8184 »abstimmen lassen, und diese Abstimmung würde eine namentliche sein.
Der stenographische Bericht wird das ergeben.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung bezieht sich auf 8 184 », nicht auf das Amendement Graf von Bernstorff (Lauenburg) und Genossen.
(Große Heiterkeit rechts.)
Wir können nicht diesen Paragraphen nochmals zur Abstimmung bringen, nachdem er seitens des Hauses bereits angenommen ist.
Ich habe das ganz deutlich auseinandergesetzt.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer dagegen hätte Einspruch erheben wollen, so hätte er es zur rechten Zeit thun sollen.
4748 Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1900.
() Ich würde ihm nur empfehlen, bei Gelegenheit des H 184l »die nöthigen Konsequenzen zu ziehen; sonst würde das dort ebenfalls der Fall sein.
Wir kommen also jetzt zum Z 1845.
Zu demselben liegen vor die Anträge der Herren Abgeordneten Graf von Bernstorff (Lauenburg) und Genossen auf Nr.
652 der Drucksachen »ä 6 mit der Abänderung auf Nr.
655 der Drucksachen, welche für den Paragraphen eine neue Fassung und einen anderen Platz vorschlagen.
Ferner liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Beckh (Coburg) und Genossen auf Nr.
642 der Drucksachen aä 6, welches den ganzen Paragraphen streichen will.
Ich werde hier ebenso verfahren, wie bei dem vorhergenden Paragraphen.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über das Amendement der Herren Abgeordneten Graf von Bernstorff (Lauenburg) und Genossen, das eine neue Fassung vorschlägt, und, falls es abgelehnt werden sollte, über den § 1845 der Beschlüsse zweiter Lesung und werde dadurch dem Amendement der Herren Beckh (Coburg) und Genossen auf Streichung gerecht werden.
Diese Abstimmung würde nach dem mir vorliegenden Antrage eine namentliche sein; dieselbe würde aber nur stattfinden, wenn das Amendement Graf Bernstorff abgelehnt ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich wage durchaus nicht, die Richtigkeit Ihrer Vorschläge anzufechten.
Indeß wird durch diese Art der Abstimmung dem Wunsche eines großen Theiles des Hauses nicht Rechnung getragen.
Ich bin nunmehr gezwungen, die namentliche Abstimmung über alle zu diesem Paragraphen gestellten Anträge zu beantragen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links; andauernde Unruhe rechts.)
Präsident: Das Wort zu der Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
(v) Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem wir uns mitten in der Abstimmung befinden, halte ich es für nicht mehr zulässig, derartige Anträge zu stellen.
(Widerspruch links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Es ist ein anerkannter Grundsatz, daß Anträge auf namentliche Abstimmung auch bei der Fragestellung des Herrn Präsidenten noch gestellt werden können.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Eben jetzt ist der Moment, um die namentlichen Abstimmungen einzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Meine Herren, auch ich bin der Ansicht, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung zur Zeit noch zulässig ist.
(Hört!
hört!
links.)
Aber ich glaube, der Herr Abgeordnete Singer würde seinen Zweck vollständig erreichen, wenn er bloß über das Amendement Graf Bernstorff namentlich abstimmen ließe; das würde auf dasselbe hinauskommen.
(Widerspruch und Unruhe links.)
Meine Herren, wir wollen nicht lange streiten; ich lasse die Anträge des Herrn Abgeordneten Singer gelten.
Es sind nur neue Anträge, sie bedürfen also wieder der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer auf namentliche Abstimmung über sämmtliche zu diesem Paragraphen gestellten Amendements unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Meine Herren, sonst sind Sie einverstanden mit meiner Art der Abstimmung.
Wir stimmen so ab.
Wir stimmen zuerst ab über den Antrag der Herren (0) Abgeordneten Graf von Bernstorff und Genossen auf Nr.
652 der Drucksachen ack 6, der eine Abänderung- (Andauernde große Unruhe.)
Aber, meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Wenn wir hier abstimmen sollen, müssen doch die Herren wissen, worüber wir abstimmen (sehr richtig!)
und das können Sie nicht hören, wenn Sie so unruhig sind.
Das Amendement Graf Bernstorff würde lauten: Wer in öffentlichen Vorträgen von Gesangsoder sonstigen Unterhaltungsstücken oder innerhalb öffentlicher Schaustellungen oder Aufführungen öffentlich ein Aergerniß giebt durch eine Handlung, welche, ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl gröblich verletzt, wird mit Gefängnißstrafe bis zu Einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu eintausend Mark bestraft.
und diesen Paragraphen als Z 183 »vor § 184 einzufügen.
Die Abstimmung über dieses Amendement wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Amendement annehmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche es ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen; er beginnt mit dem Buchstaben V (Der Namensaufruf beginnt.)
(Große Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren; die Herren Schriftführer können unmöglich verstehen, wie die einzelnen Herren antworten.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
W) Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
Agster.
Prinz von Arenberg.
Albrecht.
Dr. Arendt.
Antrick.
Graf von Arnim.
Augst.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Dr. Bachem.
Bargmann.
Graf von Ballestrem.
Bassermann.
Baumann.
Baudert.
Beck (Aich ach).
Bebel.
Bender.
Beck (Heidelberg).
Biesenbach.
Beckh (Coburg).
Graf von Bismarck-Bohlen.
Bindewald.
von Blödau.
Dr. Blankeuhorn.
von Bonin-Bahrenbusch.
Blos.
von Bonin-Neumark.
Dr. Böckel.
Brandenburg.
Börner.
Braun.
Boltz.
Breuer.
Broemel.
von Brockhausen.
Büsing.
Broekmann.
Brückner.
Bumiller.
Cahensly.
Calwer.
Graf von Carmer, Casselmann.
von Czarlinski.
Cramer.
von Dallwitz.
Dr. Deinhard.
Dasbach.
Depken.
Delsor.
Dietz.
Dietrich.
Dreesbach.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dörksen.
M Mit Ja antworten: Dr. Esche.
Euler.
Faltin.
Firzlaff.
Förster (Sachsen).
Frank.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Gabel.
Graf von Galen.
Gamp.
Gerstenberger, von Glebocki.
Glowatzki.
Gräfe.
von Grand-Ry.
Gröber.
Haake.
Reichstag.
169.
Sitzung.
Mit Nein antworten: Ehrhart.
Eickhoff, von Elm.
Dr. Endemann.
Ernst.
Fahle.
Faller.
Fischbeck.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
FitzFranken.
Frese.
Frohme.
Gaulle.
Geck.
Geyer.
Graßmann.
Freitag den 16.
März 1900.
Mit Ja antworten: von Loebell.
Lucke.
Lurz.
Graf Magnis.
Freiherr von Maltz an.
Marbe.
von Massow.
Mentz.
Moritz.
Motty.
Müller (Fulda).
Müller (Waldeck).
Neubauer.
Nißler.
von Normann.
Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Opfergelt.
Pauli (Ober-Barnim).
Dr. Pichler.
Pingen.
von Janta-Polczynski.
Graf von Preysing.
Naab.
Ranner.
Dr. Rintelen.
Roeren.
Graf von Roon.
von Salisch.
Dr. Schaedler.
Freiherr von ScheleSchelenburg.
Freiherr von ScheleWunstorf.
Scherre.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg).
Dr. Schmitt (Mainz).
Schrempf.
Schüler.
Schwarze (Lippstadt).
Dr. Spahn, von Spiegel, von Staudy.
Dr. Stephan.
Dr. Stockmann.
Stoecker.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
von Strombeck.
Strzoda.
Szmula.
Tasch.
Freiherr von Thünefeld.
Timmerman.
von Treuenfels.
Trimborn.
Dr. Vielhaben, von Waldow und Reitzenstein.
Wallenborn.
Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Wattendorff.
4749 Mit Nein antworten: 1 (0) Mauser.
Meister.
Mekaer.
Möller (Duisburg).
Molkenbuhr.
Dr. Müller (Meiningen).
Müller (Rudolstadt).
Dr. Müller (Sagan).
Münch-Ferber.
Munckel.
Graf von Oriola.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Payer.
Placke.
Quentin.
Reißhaus.
Richter.
Rickert.
Riff.
Rimpau.
Roesicke (Dessau).
Rosenow.
Sabin.
Sachse.
Dr. Sattler.
1 (v) Schlegel.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
Dr. Schoenlank.
Schräder.
Schwach (Lübeck).
Schwarz (München).
Segitz.
Sieg.
Dr. von Siemens.
Singer.
Stadthagen.
Steinhauer.
Stolle.
Thiele.
Tönnies.
Traeger.
Tutzauer.
Uhlemann.
von Vollmar.
Wintermeyer.
Wurm.
660 Dr. Hahn.
Hartmann.
Hauffe-Dahlen.
Dr. Freiherr von Heereinan.
Haas (Erbach).
Haase (Königsberg).
Haehnle.
Dr. Hasse.
Haußmann (Balingen).
Dr. Heiligenstadt.
Heine.
Herold.
Herrmann.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hilgendorff.
Dr. Hille.
Hilpert.
(L) Himburg.
Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Ellwangen).
Holtz.
Holzapfel.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. Jäger, von Kardorff.
Kirsch.
Graf von Klinckowstroem.
Klose.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Dr. von Komierowski.
Krebs, von Kröcher.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
von Lama.
Langer.
Lehemeir.
Letocha.
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Dr. Lingens.
Dr. Hermes.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hische.
Hoch.
Hoffmeister.
Hofmann (Dillenburg).
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Horn lGoslar).
Horn (Sachsen).
Johannsen.
Kaden.
Kahlcke.
Kauffmann (Liegnitz).
Klees.
Knörcke.
Kopsch.
Kraemer.
Kunert.
Dr. Langerhans.
Dr. Lehr.
Leinenweber.
Lichtenberger.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
4750 Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1900.
() Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Di-.
Weißenhagen, von Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Werthmann.
Wettert.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
von Wolszlegier.
Zehnter.
1 Zubeil.
Zeidler.
1 Dr.
Zwick.
Der Abstimmung enthält sich: Hegelmaier.
Krank sind: Bachmeier.
Bueb.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Prinz Czartoryski.
Graf zu Dohna Schlodien.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Fusangel.
Freiherr von Hammerstein.
Hilbck.
Hosang.
Dr. von Jazdzewski.
Kettner.
Dr. Lender.
Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Müller (Schaumburg).
Nauck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
von Tiedemann.
Beurlaubt sind: Graf von Bernstorff (Uelzen).
Blell.
von Dewitz.
Förster (Reuß).
Dr. von Frege-Weltzien.
Dr. Hieber (Württemberg).
von Kaufmann (Helmstedt).
Liebknecht.
Lotze.
Dr. Marcour.
Götz von Olenhusen.
Rembold.
Schulze.
Speck.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim-Wake.
Entschuldigt sind: Fürst von Bismarck.
Cegielski.
von Dziembvwski-Bomst.
Friedet.
Hauß.
Köhler.
Dr. von Levetzow.
(L) 1 Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Aigner.
Auer.
Bauermeister.
Bayer.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Bock.
Bräsicke.
von Christen.
Echinger.
Eckart.
Dr. Gradnauer.
von der Gröben-Arenstein.
Dr. Hänel.
Harriehausen.
Haußmann (Böblingen).
Dr. Heim.
Henning.
Dr. Herzfeld.
Hesse.
Hoffmann (Hall).
Hofmann (Chemnitz).
Fürst zu HohenloheOehringen.
Jacobsen.
Graf von Kanitz.
Kloß.
Kohl.
Dr. Freiherr von Langen.
Lanzinger.
Lenzmann.
Lerno.
Lüders.
von Manteuffel.
Mayer (Landshut).
Meier Jobst.
Merot.
Oertel (Nürnberg).
Pauli (Potsdam.)
Pierson.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
von Queis.
Fürst Radziwill.
Rettich.
Freiherr von Nichthofen-Damsdorf.
Noellinger.
Dr. Noesicke (Kaiserslautern).
Rother.
Schartigen.
Schippel.
Baron de Schmid.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Seifert.
Smalakys.
von Sperber.
Stötzel.
Stubbendorff.
Ulrich.
Dr. Vonderscheer.
Dr. Wiemer.
Winterer.
Dr. am Zehnhoff.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 291 Mitglieder, die absolute Majorität beträgt 146.
Es haben gestimmt mit Ja 166, mit Nein 124, enthalten hat sich einer; das Amendement der Herren Abgeordneten Graf von Bernstorff (Lauenburg) und Genossen auf Nr.
652 aä 6 der Drucksachen, berichtigt durch das Amendement derselben Herren auf Nr.
655 der Drucksachen, ist daher angenommen und der ß 184b der Beschlüsse zweiter Lesung beseitigt.
Somit ist auch das Aniendement der Herren Abgeordneten Beckh (Coburg) und Genossen auf Nr.
652 »ä 6 der Drucksachen hinfällig geworden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über tz 184«.
Dazu liegen zwei Amendements vor, das der Herren Abgeordneten Grafen von Bernstorff (Lauenburg) und (0) Genossen auf Nr.
652 der Drucksachen aä 7 und das der Herren Abgeordneten Beckh und Genossen auf Nr.
642 der Drucksachen aä 7.
Beide Amendements würden dem Paragraphen einen anderen Platz, eine andere Nummerirung anweisen.
Ich glaube, es wird genügen, daß man das der Zusammenstellung des Gesetzes überläßt.
Der Herr Antragsteller Beckh (Coburg) ist damit einverstanden, wahrscheinlich auch die Herren Antragsteller Graf von Bernstorff (Lauenburg) und Genosien.
(Zustimmung.)
Wenn niemand widerspricht, nehme ich das an.
Es stehen also keine weiteren Amendements zu dem Z 184o zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Unruhe und Heiterkeit.)
Stadthagen, Abgeordneter: Mit Z184e soll nunmehr eine Bestimmung aufgenommen werden, gegen die speziell das Zentrum mit Lebhaftigkeit im Jahre 1887 und im Jahre 1888 allerdings unter anderer Führung, wie heute —sich gewendet hat.
Meine Herren, damals gelang es, die Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen durch das Ausnahmegesetz zu beschränken, durch welches wir den jetzigen Absatz 2 des Z 184 bekommen haben.
Nachdem nunmehr der 8 184 bereits erledigt ist, würde dann, wenn Sie heute gegen den H 184o stimmen würden, der Zustand hergestellt werden, den im Jahre 1887 und 1888 die Herren aus der Zentrumspartei unter der Führung des Abgeordneten D, -.
Wiudthorst lebhaft bekämpft hatten.
Damals sprachen gegen diese Bestimmungen die Herren Abgeordneten Dr. Rintelen, von Strombeck und eine ganze Reihe anderer Herren aus dem Zentrum.
Noch im Jahre 1892, als uns der Versuch der Beschränkung der Oeffentlichkeit vorgelegt wurde, wurde ja in der Kommission erst der Versuch gemacht, durch eine Aenderung der gesummten diesbezüglichen Bestimmungen überhaupt die Beschränkung der (v) Oeffentlichkeit, wie sie der §184 Absatz 2 und das Gerichtsverfassungsgesetz enthält, zu beseitigen.
Nun, meine Herren, ich will zunächst nur die allgemeinen Gründe anführen, die dagegen sprechen, daß man eine Oeffentlichkeit überhaupt ausschließt.
Ich komme nachher auf diejenigen Punkte, die es meines Erachtens rechtfertigen, gerade bei diesem Gesetz zu verlangen, daß die allergrößte Oeffentlichkeit obwalte.
Meine Herren, der Z 184 Absatz 2, der ja jetzt noch etwas ausgedehnt wird durch den Z I84o, wurde zuerst von der Negierung verlangt im Jahre, ich glaube, 1885, dann 1886, dann 1887.
Allemal wurde der Antrag, den damals die Regierung stellte, abgelehnt, und zwar erklärten sich in allen diesen Lesungen die Herren aus der Zentrumspartei gegen die damals vorgeschlagene Beschränkung der Oeffentlichkeit des Verfahrens.
Die moderne Anschauung geht dahin, daß es kein besseres Schutzmittel gegen den Mißbrauch, der auf Gerichtshöfen getrieben werden kann, gebe als die unbeschränkte volle Oeffentlichkeit.
Es ist dies mit dem modernen Rechtsbewußtsein so innig zusammenhängend, daß selbst der frühere Reichskanzler Fürst Bismarck erklärt hat, daß er ein Staatswesen nicht verstehen könne, welches nicht mehr zulassen könne, daß man bis in die äußersten Winkel hinein die Leuchte der Oeffentlichkeit trage.
Im Jahre 1885, im Jahre 1886 war der Widerspruch sämmtlicher Parteien ein derartig starker, daß die Regierung den Entwurf, den sie damals vorlegte, unerledigt zurückziehen oder liegen lassen mußte.
Es gelang ihr damals noch nicht, eine derartige Ungeheuerlichkeit einzuführen, daß die Oeffentlichkeit so beschränkt wurde, wie es leider dann nachher hier i.
1.
1888 durchgesetzt worden ist, und wie es leider hier nun noch in verschärftem Maße geschehen soll!
Wollen Sie sich entsinnen, wie seinerzeit insbesondere der Herr Abgeordnete Rintelen gesprochen hat, einer der Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1900.
4751 (Stadthagcn.)
hervorragendsten Vertreter nicht nur der Ideen, die das Zentrum hat, sondern auch der Ideen, die sich unter dem Namen der lex Heinze bergen, die also durch jenen Prozeß hervorgerufen worden sind, der öffentlich geführt wurde wäre jener Prozeß nicht öffentlich geführt worden, dann würden ja auch die Mißstände gar nicht das Auge derer, die geschlafen zu haben scheinen, getroffen haben; wäre nicht damals gegen den Vigilant Heinze und seine Frau der Prozeß in vollster Oeffentlichkeit geführt worden, es wäre gar nicht möglich gewesen, daß dann der Herr, der als Geschworener damals dasaß, der Seekapitän Livonius, den Vortrag bei dem Kaiser hielt und meinte, daß ihm da Dinge zu Ohren gekommen wären, die er niemals auf See gehört habe, die ihm fremd wären.
Es wäre ohne Oeffentlichkeit nicht möglich gewesen, daß die Kaiserliche Verordnung vom 22.
Oktober 1891 ergangen wäre, es wäre ebenso unmöglich gewesen, daß seitens der Regierung eine Gesetzesvorlage kam, die ihrerseits immer wieder so tief fllßte auf den Ergebnissen des Prozesses Heinze, daß außerhalb dieses Hauses Stehende sogar geglaubt haben, der „Abgeordnete ''Heinze (Heiterkeit) sei eigentlich der Vater dieses Gesetzes.
Also, meine Herren, die Oeffentlichkeit ist der Vater dieses Gesetzes.
Sie glauben etwas Sittliches zu thun.
Durch das Gesetz werden Sie aber den Vater oder die Mutter, wie Sie wollen der Sittlichkeit erwürgen wollen
Denn Sie wollen ja hier die Oeffentlichkeit vollständig ausschließen; Sie wollen die Oeffentlichkeit beschränken, derart beschränken, daß man nicht einmal nachforschen kann, ob nicht besondere Mißstände vorhanden sind, ob nicht dasjenige, was seitens aller Parteien erklärt worden ist, in der That wahr wird, daß Fehlgriffe seitens der Richter dann stattfinden und in ungeheurer Weise.
Die einzige Kontrole dagegen ist ja die Oeffent (8) lichkeit.
Meine Herren, Sie sagen aber hier: Mit Geldstrafe bis zu dreihundert Mark oder mit Gefängniß bis zu sechs Monaten wird bestraft, wer aus Gerichtsverhandlungen, für welche wegen Gefährdung der Sittlichkeit die Oeffentlichkeit ausgeschlossen war, oder aus den diesen Verhandlungen zu Grunde liegenden amtlichen Schriftstücken öffentlich Mittheilungen macht, welche geeignet sind, Aergerniß zu erregen.
Meine Herren, wozu würde das führen, wenn Sie grade auf diesem Gebiete die Oeffentlichkeit ausschließen
Ich will gern zugeben, daß insbesondere seitens solcher, die eine lex Heinze lebhaft befürworten, außerhalb des Hauses befürworten, seitens solcher, denen Schutz für ihr Thun in geheimen Kammern gewährt wird, die ja durch dieses Gesetz nicht getroffen werden, die Neigung zu Dingen, die öffentlich nicht getrieben werden, eine so starke ist, daß es Aergerniß erregen würde, wenn man, wie es heute noch geschehen kann, dieses Thun in der Oeffentlichkeit auf Grund von Gerichtserkenntnissen darlegt.
Man kann auf Grund „amtlicher Mittheilungen '', wie 8 184e sich ausdrückt, ja einfach sagen: so sehen die Leute aus, die für Sittlichkeit schwärmen; seht diese Fülle von Unrecht geschieht Arbeiterinnen gegenüber, in dieser genleinen Weise versucht man Arbeiterinnen die geschlechtliche Ehre zu nehmen!
Ich habe bereits vor einigen Jahren ein Urtheil vorgetragen, das ich rekapituliren möchte, und aus dem klar erhellt, daß in Gesellschaftskreisen, die sich zu den Begütertsten zählen, mit der geschlechtlichen Ehre der Mädchen in einer Art und Weise umgesprungen und nachher seitens der Staatsanwälte und Gerichte milde vorgegangen wird, daß Sie dem gradezu Vorschub leisten würden, wenn Sie jetzt sagen; man darf aus den Urtheilen nachher nichts mittheilen oder wird für diese Mittheilung hart bestraft.
Meine Herren, zu mir kam, als ich noch Anwalt war, (0) im Jahre 1891 ein Mädchen, das bei einer Gutsbesitzerin, einer wohlhabenden geschiedenen Frau Emilie Lützow, geborenen Jungbluth in Stellung war, die sich bitter beklagte, daß ihr von der Herrin gesagt worden sei, bei ihr verkehre ein Prinz es war, wie das Urtheil erweist, der Prinz Albert von Sachsen-Altenburg mit einem Mädchen, das bei ihr wohne Sie erlassen mir den Namen des Mädchens zu nennen, es kommt darauf nicht an, sie hat nachher eine öffentliche Stellung eingenommen —, und weiter habe ihre Herrin, wie das Urtheil feststellt, dem Dienstmädchen gesagt, sie solle sich doch einmal auf das Bett setzen, da habe sie liebenswürdig mit dem jungen unbescholtenen Mädchen gethan und sie gefragt, ob sie denn wirklich noch ganz unschuldig sei.
Als sie das bejahte, hat die Herrin, diese Gutsbesitzerin, diesem Mädchen zugeredet, wenn der Prinz ihr einen Kuß geben und ihr 109 Mark in die Hand drücken wolle, dann solle sie doch nicht so dumm sein, sich zu weigern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist hier in diesem Urtheil festgestellt.
Sie erklärte aber: nein, das lasse ich mir nicht gefallen, mir haben meine Eltern, brave Arbeitsleute, gesagt, daß ich nur ein kleines Gut habe, was viele andere Wohlhabenden nicht haben, das soll ich bewahren und für kein Geld preisgeben.
Darauf wiederholten sich die Versuche, dieses junge Mädchen durch die Herrschaft in deren Wohnung für einen Prinzen zu verführen.
Schließlich erklärte das Mädchen, ich halte es nicht mehr aus, und kündigte, weil sie sich dem Herrn nicht preisgeben wollte.
Nunmehr verlangte das Mädchen ihren rückständigen Lohn.
Darauf sagte die Gutsbesitzerin: fällt mir gar nicht ein, komme mal her, würgte sie, wie das Urtheil feststellt, obwohl sie wußte, daß das Mädchen vorher am Halse gelitten und ärztlich behandelt war, am Halse, drückte ihr den Kopf zwischen die Beine und riß sie an den Haaren hin, daß (i ) die Haarnadeln darin umgebogen wurden, und dieses arme Mädchen an Hals und Kopf schwere Schmerzen empfand.
Infolge dieser herrschaftlichen Behandlung mußte dann dieses Dienstmädchen 3 Wochen lang in der Charitee krank liegen, und es sind ihr viel Kosten entstanden.
Als das Mädchen mir das hilfesuchend mittheilte, sagte ich: wenden Sie sich an die Staatsanwaltschaft das hat sie auch gethan —, die wird das Nöthige veranlassen, um gegen eine solche gemeine Herrschaft vorzugehen.
O nein, sagte sie, ich habe hier eine Zuschickung von der Staatsanwaltschaft erhalten, darin wird es abgelehnt, vorzugehen; denn „ein öffentliches Interesse liegt nicht vor.
(Hört!
hört!
links.)
Daraufhin legte ich Beschwerde ein, wies auf andere Sachen, die eruirt waren, hin, daß diese Frau Gutsbesitzerin nichts weiter habe, als was man ein Absteigequartier nennt; es verkehrten bei ihr, abgesehen von diesem Prinzen, mehrere andere, wie hier im Urtheil festgestellt wird, auch ein paar Leutnants außer Dienst, eine ganze Reihe vom Unionklub.
Ich habe nicht nöthig, die Namen derselben zu nennen; aber ich bin gern bereit, wenn die Herren rufen: Namen nennen, die Namen zu nennen (sehr gut!
links), die ganz den Namen ähnlich klingen, wie wir Kollegen in unserer Mitte haben.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird in dem Urtheil festgestellt, daß dieses eine der dort wohnenden Mädchen sich allerdings nicht allen Leute« hingegeben habe, sowohl adligen wie anderen, aber sonst die allermeisten.
Sie hat auch einen Prinzen es ist einer Reuß allerjüngster Linie —, der wohl etwas wenig geben wollte, 375 Mark monatlich, zurück660'4752 Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1900.
(Stadthage«.)
(L) gewiesen, sie wollte wohl mehr haben und sie hat es auch bekommen.
Nun wurde endlich seitens der Staatsanwaltschaft Anklage erhoben, erstens wegen Kuppelei gegen die Gutsbesitzerin, und dann war man auch so gütig, daneben wegen Beleidigung und Mißhandlung des armen Dienstmädchens zu klagen.
Ich trat als Nebenkläger dem Mädchen bei und war ganz verwundert, wie in dieser Verhandlung der Staatsanwalt erklärte, mit 20 Mark sei diese ungeheuere Beleidigung und Mißhandlung hinlänglich gesühnt (hört!
hört!
links), an deren Folgen das arme Mädchen 3 Wochen hatte leiden müssen, und die ihr sittliches Gefühl auf das tiefste empören mußte.
Wenn Sie jetzt zum Gesetz machen, was hier steht, so wäre ich nicht berechtigt, zwecks Beseitigung dieser schweren Schäden solche Schäden, die sich da abspielen, öffentlich mitzutheilen; denn man soll ja nach ß 184 auch nicht aus den der Verhandlung zu Grunde liegenden „amtlichen Schriftstücken öffentlich Mittheilungen machen dürfen, welche geeignet sind, Aergerniß zu erregen ''.
Aergerniß erregen kann es aber bei der Staatsanwaltschaft, weil sie nur 20 Mark beantragt hat, bei der Kupplerin, weil es ihr unangenehm ist, daß die Sache überhaupt zur Sprache kommt.
Sie hat im ganzen 6 Wochen bekommen wegen Kuppelei.
Sie hat ungefähr 6000 Mark in einem Jahre dadurch gewonnen, dafürkann sie immerhin schon 6 Wochen sitzen.
Dann würde es unmöglich sein, auf Grund des amtlich beglaubigten Materials darzulegen, daß es dringend nothwendig ist, den Arbeitgeberparagraphen zu haben und die Staatsanwaltschaft durch Gesetzesbestimmungen zu verpflichten, in solchen Fällen öffentlich vorzugehen und unter allen Umständen lediglich ans Gefängnißstrafe Antrag zu stellen.
In der Verhandlung selbst bat ich denn doch, auf Gefängnißstrafe zu erkennen, und die Richter waren auch in dem Urtheil mit mir einig, (v) daß ein so empörendes Verhalten es allerdings rechtfertige, auf Gefängnißstrafe zu erkennen.
Sie erachteten 1 Woche für genügend und zogen das mit den anderen 6 Wochen auf 3 Tage zusammen.
(Zuruf.)
Jawohl, auf 3 Tage.
(Heiterkeit.)
Das sind Fälle, die weit schlimmer sind, als diejenigen Sachen, die durch den Prozeß Heinze seiner Zeit in die Oeffentlichkeit gezogen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Aus welchem Grunde wollen Sie denn verbieten, daß man derartige gemeine Menschen an den Pranger stellt
Aus welchem Grunde wollen Sie denn verbieten, daß die Kupplerinnen, wenn sie Gutsbesitzerfrauen sind, daß diejenigen, die mit solchen Mädchen verkehren, die sie unterhalten, wenn sie Prinzen sind, in der Oeffentlichkeit nicht genannt werden dürfen
Aus welchem Grunde wollen Sie denn verbieten, daß ein derartiges armes Mädchen nicht einmal nachher mittheilen darf, was ihr früher geschehen ist
Wenn sie einen braven ehrenwerthenLiebhaber findet, der sie später heirathen will und ihm dann sagt: mir ist da einmal in meiner Jugend etwas Tolles Passirt, da hat mich meine Herrschaft veranlassen wollen, mich preiszugeben für 100 Mark für einen Kuß und noch zu etwas weiterem für viel mehr Geld, ich habe dagegen protestirt und bin dafür mißhandelt worden, und nach vieler Mühe hat sich endlich die öffentliche Gewalt für das Höchste, was ich habe, erbarmt und hat mir Strafschutz gewährt siehst du, so bin ich gewesen und noch eben unschuldig stehe ich vor dir.
Das dürfte ein solches Mädchen dann nicht mehr sagen; denn es ist hier gesagt, daß sie nicht berechtigt ist, aus den diesen Gegenstand behandelnden amtlichen Schriftstücken Mittheilungen öffentlich zu machen, welche geeignet sind, Aergerniß zu erregen, und es ist doch selbstverständlich, daß Aergerniß erregt würde bei dem Bräutigam und (0) denjenigen, die die schlechte That begangen haben.
Wie wollen Sie es eigentlich rechtfertigen, hier bei diesem Delikt vorgehen, die eigentliche Mutter der lex Heinze, die Oeffentlichkeit erdrosseln zu wollen
Soll es in der That wahr sein, daß man nachher sagen kann: es soll gar nicht gegen die Unsittlichkeit vorgegangen werden, es soll nur ein Schleier, ein Feigenblatt sein!
Nein, meine Herren, hier würde nur die Unsittlichkeit meines Erachtens geradezu als Folge des ß 184 zu erachten sein.
Es erscheint dem gesunden, normalen Menschen nicht dem Homunkulus, der 14-, 16jährigen höheren Tochter, die nicht hören kann, wie ihre Mitschwester leidet, mißhandelt und für unsittliche Zwecke mißbraucht wird unverständlich, daß die wirthschaftliche Abhängigkeit gemißbraucht wird, und diejenigen, die in diesen Kuppelbordellen verkehrt haben, nicht einmal sollen öffentlich genannt werden dürfen.
Dieser normale Mensch versteht es nicht, wie Sie nun sagen können: wir stimmen einem Paragraphen zu, der es verhindern würde, daß die Klagen der Allergedrückteflen laut werden.
Es ist dieser Paragraph nach meinem Dafürhalten vielleicht der schlimmste, was das ganze Gesetz enthält.
Bei allen anderen Paragraphen können die Herren, die ihnen zugestimmt haben und sie nach der einen oder anderen Richtung nicht richtig verstanden haben, aus gewissen, wenn auch unzutreffenden Ansichten zu den Schluß kommen: man muß doch dem Paragraphen zustimmen.
Wie kann aber hier ein Grund vorliegen, für einen Paragraphen votiren zu sollen, dessen Folgen ich eben geschildert habe und dessen Folgen, vielleicht beredter, als ich könnte, seiner Zeit im Jahre 1892 und früher, 1887 und 1888, die Herren vom Zentrum dargelegt haben
Am 18.
März 1887 es sind übermorgen 13 Jahre her (Heiterkeit) meinte der Herr Abgeordnete Rintelen: Meine Herren, der von dem Herrn Vertreter der (i i verbündeten Regierungen eben mitgetheilte Standpunkt wird jedenfalls des bin ich gewiß Ihre Zustimmung finden, soweit es sich um eine präzisere Bestimmung über die Beschränkung der Oeffentlichkeit handelt, indem die Erfahrung der letzten Zeit gelehrt hat, daß von den Bestimmungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes wiederholt ein Gebrauch gemacht ist, der die aus besonderen Gründen erforderliche Nichtöffentlichkeit der Verhandlung bei geschlossenen Thüren geradezu illusorisch macht.
Er zieht dann einzelne Fälle heran, in oenen er darauf verweist, daß Z139 des Entwurfs des Gerichtsverfassungsgesetzes doch ein viel besserer gewesen ist, und dann wird von dem Herrn in ausführlicher Weise dargelegt, daß eine derartige unbefugte Mittheilung unter keinen Umständen, wie es der Entwurf schon damals wollte, unter keinen Umständen unter Strafe gestellt werden dürfe, und er sagt mit der ihm eigenen Lebhaftigkeit: Da frage ich: was ist unbefugte Mittheilung
Die Motive hier zum gegenwärtigen also damaligen Gesetze sagen im allgemeinen, daß, wenn jemand das Recht hat, solche Mittheilungen zu machen, er das gebrauchen kann.
Aber, meine Herren, in welchen Fällen hat jemand ein solches Recht
Wir wollen z. B- den Fall nehmen, daß es sich um Wiederaufnahme des Verfahrens handelt.
Der Angeklagte, der verurtheilt ist, muß doch init seinem demnächstigen Vertheidiger, einem Rechtsanwälte, die Sache besprechen, um zu ermitteln, ob ein Fundament für die Wiederaufnahme zu finden sei; zu dem Zwecke bleibt ihm nichts übrig, als aus dem, was in der Sitzung Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1900.
4753 (Stadthager ».)
(L.) 1 vorgekommen ist, ihm die nöthige Mittheilung zu machen.
Nun könnte man ja sagen: das ist keine unbefugte Mittheilung.
Aber wenn dann ein Wiederaufnahmeverfahren sich nicht begründen läßt, wie dann
Der Mann hat ohne böse Absicht nur versucht, seine Bestrafung abzuwenden; nun kann aber der Staatsanwalt kommen und sagen: du hast hier gegen den Art.
II des Gesetzes gehandelt, ich muß dich von neuem anklagen.
Also anklagen, meine Herren, nach Ansicht des Herrn Dr. Rintelen, deswegen, weil er seinen Vertheidiger informirt hat, eine Auffassung übrigens, die durchaus richtig ist.
Also meint dann der Herr ich finde es einigermaßen bedenklich, diese Bestimmung, wie sie jetzt gefaßt ist, anzunehmen, und ich glaube, daß gerade der zweite Absatz des 8 175 und Art.
l eine eingehende Erörterung in der Kommission erforderlich machten.
Meine Herren, in derselben Sitzung haben sich andere Redner in aller Schärfe gegen ein derartiges Gesetz gewendet, wie Sie es hier noch schlimmer herstellen wollen.
Insbesondere die sozialdemokratische Partei hat schon damals darauf hingewiesen, wenn die Oeffentlichkeit in solcher Weise beschränkt wird, oder wenn, wie es gar hier der Fall ist, man die Oeffentlichkeit gar so weit beschränken wird, daß ans den Grundlagen des Prozesses nichts mitgetheilt werden darf, daß dann auch die allergröbstcn Verbrechen seitens der Behörden begünstigt werden tonnen, ohne daß dagegen etwas zu machen ist.
Es wurde auf die Fälle von Spitzeln hingewiesen, auf das ausgedehnte Spitzelnetz in Preußen und Deutschland.
Natürlich würde man sagen, es liegen Fälle vor, bei denen ein Sittlichkeitsinteresse es erfordere, wie es im Entwurf heißt, die (s) Oeffentlichkeit einzuschränken und auch den bei der Verhandlung Betheiligten zu verbieten, öffentlich Mittheilungen aus den amtlichen Schriftstücken zu machen.
Wir würden dann unmöglich die Mittheilungen haben machen können über die Jhriug, die Mahlow, Naporra, Neuß und alle jene Spitzel, die im Dienste der Polizei standen, die Anderen gemeine Verbrechen angedichtet haben und wohlgemuth in den Prozessen erklärten, aus eigener Wissenschaft könnten sie nichts sagen, aber sie hätten ihre Zeugen, diese Zeugen seien aber so schlecht, daß sie deren Namen in der Oeffentlichkeit nicht nennen dürften!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In mehreren Prozessen ist es ja gelungen, solche Hinterleute vorzuführen, und es zeigte sich, daß es Zuhälter, Dirnen waren, kurz, das sogenannte Lumpenproletariat, das seitens der Staatsanwaltschaft, wie zugegeben, gebraucht wird.
In einem dieser Prozesse, über den ich wohl auch keine Mittheilung machen dürfte, wenn die Voraussetzungen des 8 184« als vorliegend erachtet wurden, hatte der frühere Berliner Polizeipräsident auf meine Frage, ob es wahr sei, daß im Dienste der Polizei Vigilanten beschäftigt werden, mit Ja geantwortet; meine Frage, ob auch solche darunter wären, die mit Zuchthaus bestraft wären, wurde ebenfalls bejaht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich fragte, ob gewohnheitsmäßige Verbrecher im Dienst der Polizei beschäftigt wurden, das beantwortete der Herr Polizeipräsident ebenfalls mit Ja.
(Hört!
hört!)
Das hat sich alles in der Oeffentlichkeit abgespielt.
Wenn wir aber Richter haben, wie wir sie gehabt haben, und heute noch an vielen Orten haben, so würden sie die Oeffentlichkeit ausgeschlossen haben, wie es unter dem Sozialistengesetz so oft gewesen ist, wenn derlei Sachen zur Sprache kommen.
Da ist mir auch eine Menge in nicht öffentlicher Verhandlung mitgetheilt worden, was (6) ich eigentlich nicht verwerthen konnte, solange ich die Stelle eines Rechtsanwalts bekleidete; außerhalb dieser Stellung habe ich es sehr wohl gethan, manchmal wohl auch, während ich es noch war.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals wurde eine ganze Fülle von derartigen Enthüllungen gemacht.
Da kamen die Herren und erklärten, die Sittlichkeit würde gefährdet, wenn wir hier nicht die Oeffentlichkeit ausschließen, weil es unter den preußischen und deutschen Bürgern eine ganz große Zahl von Leuten giebt, die meinen, es sei unsittlich, sich zu staatserhaltenden Zwecken, zu Zwecken der Ueberwachung der Sicherheit, Personen zu bedienen, die wegen gewohnheitsmäßigen Diebstahls, Hehlerei, Sittlichkeitsverbrechen wiederholt, auch mit Zuchthaus bestraft sind.
Meine Herren, ist das richtig, und ist es damals auch seitens der verschiedenen Parteien zugegeben worden, so würde uns das Zentrum die Darlegung schuldig sein, aus welchem Grunde jetzt mit einem Mal die Stellung umgeklappt ist, und nicht bloß das, sondern aus welchem Grunde Sie viel weiter gehen, als seiner Zeit in dem Entwurf der Jahre 1886, 1887, 1888 gegangen wurde, und hier nun gar in der Weise, wie es geschieht, bei Verhandlungen, in denen angeblich Unsittliches vorkommt, die Oeffentlichkeit ausschließen wollen.
Nein, meine Herren, haben Sie damals gegen § 184 Absatz 2 gestimmt, so muß cs jedem unverständlich bleiben, warum Sie jetzt für den in eine stärkere Form gegossenen 8 184« stimmen.
(Sehr richtig!)
Sie mußten sich über unseren Antrag freuen und nunmehr mit aller Entschiedenheit erklären, wir lehnen 8 184« ab, denn nun haben wir endlich die Regierung in die Verlegenheit gebracht, daß sie dann eventuell dem ganzen Gesetz ohne die Oeffenlichkeitsbeschränkung zu- (r ) stimmen muß.
Sie hat nichts davon erklärt, daß 8 184« ein solcher sei, ohne den das Gesetz für sie keinen Werth habe, und wenn sie das sagen wollte, so müßten Sie erst recht dagegen stimmen.
Denn dann müßte uns doch erst die Regierung auseinandersetzen: welchen anderen Grund hat die Polizeibehörde, die Verwaltungsbehörde die Gerichtsbehörde, um über derartige schmutzige Sachen den Schleier des Geheimnisses zu decken, als jene haben, die selbst solche schmutzigen Sachen begangen haben.
(Sehr gut!)
Natürlich, meine Herren, die Regierung kann diese Motive nicht haben, das muß ihr fern liegen.
Aber frage ich: wer ist Genosse, wer stimmt dir bei, mit wem gehen die Betreffenden um
—und wenn ich dann sehe, es sind Kuppler, diejenigen, die bei Kupplerinnen Verkehren, solche, die Mädchen mißbrauchen, solche, die als Zuhälter, als Vigilanten, als Dirnen, als Auswurf der Gesellschaft fungiren, die allein ein Interesse haben, daß über ihre sichcrheitsfördernde Thätigkeit nichts in die Oeffentlichkeit dringt, dann ist der Schluß doch vollkommen logisch, auch in dem Sinne, wie der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding meinte, juristisch logisch ich will in Parenthese übrigens einfügen, ich mache keinen Unterschied zwischen juristischer und allgemeiner Logik (sehr gut!)
verstößt etwas gegen die allgemeine Logik, so ist cs Unsinn, und es kann dann auch nicht juristisch logisch sein; die juristische Logik ist keine andere als die allgemeine.
(Zurufe.)
Sie ist keine andere, nur die Anwendung des Nichtlogischen oder vielmehr die Nichtanwendung des Logischen nennen manchmal Juristen juristische Logik (Heiterkeit); aber in Wahrheit können wir nur eine Logik kennen.
4754 Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1900.
(Stadthagen.)
lL) Also, meine Herren, wenn ich den Faden logisch verfolge, wie es steht, so finde ich, die Zuhälter, die Vigilanten, diejenigen, die im Dienste der Polizei stehen und andere zu Verbrechen anreizen,, haben ein Interesse daran, daß ihre Thätigkeit in der Oeffentlichkeit nicht bekannt wird (sehr richtig!)
ein Interesse daran, daß sie als die Schmutzleute, die sie find, nicht erkannt werden, daß diese auswürfigen Subjekte nicht als solche in der Oeffentlichkeit hell erstrahlen.
Wenn diese Leute nun dieses Interesse haben, ja, meine Herren, dann ist auch der Schluß gerechtfertigt: solange die Regierung uns nicht darlegt, daß diese Sorte von Leuten ein entgegengesetztes Interesse etwa hat, solange sie für diejenigen Bestimmungen ist, für die ja alle Zuhälter, für die ja alle Vigilanten, für die ja alle Anstifter von Verbrechen erglühen, muß sie es sich gefallen lassen, daß ihr gesagt wird, sie habe Motive, die denen gleich scheinen, die die vorher von mir genannte Klasse von Menschen hat, sie habe Motive, die sich ganz eigenthümlich decken mit dem Endergebniß der Motive, die die Verworfensten unseres heutigen und jedes früheren StaatsWesens gehabt haben.
Nun, das ist doch ein Standpunkt, den eine Staatsregierung, den ein Staatswesen, selbst wenn es nicht mit Nothwendigkeit der Korruption dient, selbst wenn es nicht auf seine Fahne geschrieben hat: Verhüllung aller Laster, Bestrafung derer, die die Opfer der Laster sind, und nicht derer, die die Laster herbeigeführt haben, nun und nimmer einnehmen kann, und selbst wenn es nicht eine solche Regierung ist, sondern irgend eine andere, wenn es ein Staatswesen ist, welches es auch wolle, so muß dieses Staatswesen doch mit aller Entschiedenheit dagegen auftreten, daß dergleichen Subjekte ihr verderbenbringendes Wirken weitertreiben, weitertreiben dadurch, daß gar das (L) Gesetz eine Bestimmung trifft, welche die schmutzige Thätigkeit dieser Leute begünstigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß das eine richtige Folgerung ist, das können Sie nicht bestreiten, das haben Sie früher in all den Jahren selbst zugegeben, das hat Ihre Presse zugegeben; das haben Sie selbst damals dadurch zugegeben, daß Sie gegen eine derartige Bestimmung aufgetreten sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun kommen Sie und wollen jetzt, nur um so zu thun ich meine nicht, daß die Herren hier etwa was anderes sagen und thun, als sie wirklich meinen; aber ich meine: es könnte nach außen hin so erscheinen, als ob eine Reihe derer, die Petitionen an den Reichstag richten um Billigung der lox-Heinze-Bestimmungen, ihnen deswegen zustimmen, weil sie darin ein Ventil sehen, das es ihnen freistellt, um allen Lastern sondergleichen zu fröhnen.
Wir haben hier aus der Dorotheenstraße, wir haben hier aus der Königgrätzerstraße, am Schiffbauerdamm und aus einer ganzen Reihe anderer Gegenden Kuppelnester auf die Anklagebank ziehen sehen.
Bei der Verhandlung dieser Dinge wurde die Oeffentlichkeit ausgeschlossen; aber, meine Herren, es war den Vertheidigern, es war den Angeklagten, es war den armen bethörten Mädchen, die dort in die Falle gelockt worden sind von reichen Wollüstlingen, von denen übrigens einige denselben Namen tragen wie einer, der im Harmlosenprozeß eine so große Rolle gespielt hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wenn auch nicht immer möglich, an die eigentlich Schuldigen heranzukommen, so doch das Getriebe kennen zu lernen.
Damals durfte man wenigstens noch Mittheilung darüber machen, und meine Partei hat es in ihrer Presse nicht daran fehlen lassen, hinzuweisen auf diese besonders niedrige Ausbeutung, die den armen Mädchen zu Theil wird, die in eine solche Falle hineingezogen werden und dann nachher womöglich noch selbst wegen Kuppelei bestraft werden sollten.
Es wurden in mir bekannten fünf Fällen in drei Fällen Kautionen genommen, und die Dämchen, die Kupplerinnen, gingen dann weit weg.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich entsinne mich, daß mir ein Mädchen, als ich Vertheidiger war, unter Thränen damals sagte, sie bäte mich, doch ihre Interessen in dem Prozeß zu vertreten—sie1war1Zeugin, 1 sie war dort verführt worden—, es würden1ihr1alle möglichen Nachstellungen gemacht, und es scheine ihr so, als ob selbst die Behörden sie nicht beschützen könnten, ich möge ihr doch als Nebenkläger beitreten.
Da das Mädchen nun, leider, muß ich fast sagen, nicht geschlagen war und keine Körperverletzung erlitten hatte, da1ein1Antrag1wegen1Beleidigung auch nicht zu stellen1war1— es1schien1mir wenigstens so —, so erklärte1ich1mich1damit1einverstanden, daß ich den Versuch machen sollte, als Nebenkläger aufzutreten, daß sie aber auch unbesorgt sein könnte; in der Verhandlung dürfe sie als Zeugin sagen, was wahrheitsgemäß sei, und möge es sein, was es wolle.
Sie nannte mir einige sehr hochstehende Leute, die Einwirkungen auf sie versucht haben sollten, gegen die würde man, meine Herren, doch, wenn in der Oeffentlichkeit die Dinge sich abgespielt haben oder wenigstens öffentlich mitgetheilt werden, mit dem Staatsanwalt wegen versuchten Meineides vorgehen können.
Das geht aber schlecht an, wenn man amtliche Mittheilungen über die Verhandlungen nicht benutzen darf.
Also in jenem Fall beantragte ich Zulassung des Mädchens als Nebenkläger« das wurde erst abgelehnt, bis mir einfiel, daß dieses Mädchen noch einen Vormund habe, der von der ganzen Sache nichts gewußt habe.
Den setzte ich in Kenntniß und bat ihn um Genehmigung.
Dadurch wurde die dreimonatige Frist (i ) geschaffen, und ich konnte nun, weil eine Beleidigung vorlag, mit in den Prozeß eintreten.
Ich muß offen gestehen, ich habe mich stets bemüht, wo irgendwie ich konnte, alle Ausschweifungen des sexuellen Lebens kennen zu lernen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ganz gewiß, und ich habe auch angenommen, daß die Herren, die glauben hierzu reden zu können, dasselbe gethan haben.
Wodurch wollen Sie denn das sonst kennen
Ich meine, wenn jemand auftreten will gegen sexuelle Ausartungen, dann soll er an das Studium derselben gehen, dann soll er versuchen, sie kennen zu lernen, soll sie studiren, so widerwärtig es ihn: sein mag.
Auch dieses Studium ist eine Arbeit, mit der man sich abgeben muß, wenn auch manche Arbeiten unangenehmer Natur sind.
(Heiterkeit.)
Aber in diesem Prozeß sind mir doch Dinge vor Augen gekommen, wie ich sie nicht für möglich gehalten hätte.
Leute, die außerordentlich reich, Leute, die eine sehr hohe Stellung hatten, die haben aus dem Gebiet dem Weibe gegenüber und dem Manne gegenüber Verfehlungen begangen, daß ich mir einfach die Frage vorlegte: wie können denn diese Leute zurechnungsfähig sein
Warum schreitet denn der Staatsanwalt gegen diese Leute nicht ein, die durch ihre perversen, wunderbaren, eigenthümlichen Neigungen unter Mißachtung jedes Gefühls des Andern denjenigen, der von den ganzen Dingen noch nichts kennt, zu Handlungen zu verleiten suchen, die weit über das übliche Maß der Unzucht hinausgehen.
Alles dieses hätte ich niemals kennen gelernt, über alles dieses hätte ich in kleineren Kreisen, über alles dieses würde ich in größeren Kreisen nicht einmal Mittheilungen machen dürsen, um deren Abstellung zu erzielen, wenn der Sinn 4755 Reichstag.
169.
Sitzung.
(Stadthagen.)
() des Z 184 o als beachtenswerth gelten darf.
In dem einen Quartier wurde damals ein Prinz 10 Minuten, bevor das Nest ausgenommen wurde, durch einen andern hochgestellten Herrn es kam das auch in den Verhandlungen zur Sprache abgerufen.
(Hört!
hört!)
Und es wurde vor allem Werth darauf gelegt in der Verhandlung, es möchten nur die Herren, die dort verkehrt haben, nicht als Zeugen benannt werden.
Ich war Vertheidiger dieses armen Wesens, ich verlangte, daß eine ganze Reihe vernommen würde, damit dies Mädchen und ihr Vormund nachher ihre weiteren Ansprüche auf Grund der Beweisaufnahme geltend machen könnte.
Da geschah das Eigenthümliche: die Verhandlung wurde vertagt, die Kupplerin in das Untersuchungsgefängniß zurückgeführt es war qualifizirte Kuppelei vorliegend —, und es vergingen keine drei Wochen, da bekam ich die Nachricht: die Kupplerin hat wider Willen der Gefängnißverwaltung ihr Gefängniß verlassen.
Steckbriefe wurden losgelassen, die betreffende Dame befindet sich jetzt noch in Amsterdam.
Wenn Sie dort ein Bordell besuchen, werden Sie sie finden; sie hat eine sehr noble Kundschaft.
Soll nun derjenige, der aus den amtlichen Sachen davon Kenntniß erhält, soll der öffentlich keine Mittheilung machen dürfen, ohne bestraft zu werden
Soll demjenigen, der ernst daran denkt, nicht in heuchlerischer, sondern in offener, gerader Weise den Gebrechen auf diesem Gebiete, soweit möglich, zu Leibe zu gehen, die Verbreitung der amtlichen Mittheilungen vorenthalten werden
Warum denn auch nur die amtliche
Damit man nachher sagen kann: ach ja, du theilst da alles mögliche mit, aber amtlich beglaubigt hast Du es nicht!
Und wenn derMann kommt und sagt: hier ist dieBeglaubigung, dann heißt es: ja, dann hast du dich strafbar gemacht.
Ist denn das mit dem gesunden Menschenverstand irgend (L) wie vereinbar
(Sehr gut!)
Sie wollen hier schützen das nehme ich ohne weiteres an die Geschlechtsehre, besonders der Mädchen; Sie wollen schützen die gesammte gesittetere Welt gegen die gemeinen Ausschweifungen, welche auch gegen das männliche Geschlecht vorgenommen werden.
Da wollen Sie verbieten, daß man über Greuelthaten, die auch im Gerichtssaal beglaubigt worden sind, öffentlich Mittheilung macht, sowie man amtliche Kenntniß hat, ein amtliches Schriftstück gelesen hat
Ach nein, das ist unverständlich; das ist ein Schlag ins Gesicht dessen, was auch als Motiv dieses Gesetzes geht.
Mit diesem Paragraphen ist zweifellos das Gesetz geeignet, außerhalb dieser Räume und in weiten Kreisen nicht nur Preußens und Deutschlands, sondern weit darüber hinaus Deutschland als ein solches Land hinzustellen, welches es nöthig habe, den Schmutz, das Laster mit besonderem Schutz zu umgeben, die Mittheilung darüber auszuschließen, weil wenn die Mittheilung wahrheitsgemäß gemacht würde, es sich zeigen würde, daß die wohlhabendere Bevölkerung und ein großer Theil derjenigen, welche außerhalb dieses Saales für Bestimmungen der Isx Heinze lebhaft eingetreten sind, derartige Vergehen und Verbrechen, die sie angeblich hindern wollen, selbst begehen.
Dieser Widerspruch läßt sich nicht aus der Welt schaffen.
Ich bin weit davon entfernt, jeden verantwortlich zumachenfürdas, was innerhalb seiner Klasse, seines Standes passirt; ich halte das für eine Art und Weise, welche durchaus abwegig ist.
Aber das Eine wird zugegeben werden müssen: im Strafgesetzbuch haben wir Paragraphen dahingehend, die armen Kleinen, welche in die Schule geschickt oder in geistliche Obhut gegeben werden, zu schützen und denjenigen, der sich ihnen gegenüber, wenn sie das 14.
Jahr noch nicht erreicht haben, Freitag den 16.
März 1900. und auch darüber hinaus, mit unzüchtigen Handlungen M) naht, mit Zuchthaus zu bestrafen.
Nun, derartige Fälle sind vorgekommen; und sie zu veröffentlichen, ist nothwendig (sehr richtig!)
schon um die vorgesetzte Behörde darauf aufmerksam zu machen (sehr richtig!)
und noch viel mehr, um die Eltern darauf aufmerksam zu machen (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), daß sie vorsichtig sein sollen, daß sie nicht dem gleißnerischen Munde, nicht dem äußeren gleißnerischen Gesicht der Leute, die sie als Lehrer oder Erzieher für ihre Kinder haben, glauben sollen, sondern eingedenk sein sollen dessen: es kann das verschämteste Betragen mit den unverschämtesten und unzüchtigsten Gedanken verbunden sein.
(Sehr gut!
links.)
Ich behaupte sogar und ich würde auch im Stande sein, den Beweis selbst durch Namen zu führen —, daß speziell die Klasse derer, welche die Zuchthäuser oder Gefängnisse früher oder später deswegen sehen werden, weil sie Sittlichkeitsvergehen oder-verbrechen begangen haben, für den Z I84e sein würde.
Denn der 8 184« garantirt ihnen ja, daß, wenn sie nun herausgekommen sind und von neuem als Lehrer auftreten, niemand öffentlich sagen darf: du, höre mal, ich weiß das amtlich, der hat 20 arme Mädchen, die ihm als Schulmädchen anvertraut waren, die und die, unglücklich gemacht, er hat deswegen Zuchthaus bekommen.
Ach, erwidert der andere, hören kann jeder etwas; der trieft ja über von Sittlichkeit.
Ja, wenn ich dann sage: ich habe die Anklage, das Urtheil gesehen, ich habe sogar das Strafvollstreckungsbuch gesehen das sind amtliche Mittheilungen —, dann würde ich strafbar sein, weil ich eine Mutter, (v) einen Vater dagegen schützen will, daß sie einem solchen Lunip ihre Mädchen anvertrauen.
Meine Herren, Sie sagen hier ausdrücklich: „wer aus den diesen Verhandlungen zu Grunde liegenden amtlichen Schriftstücken öffentlich Mittheilungen macht, welche geeignet sind, Aergerniß zu erregen, ist strafbar ''.
Meine Herren, öffentlich sind diese Mittheilungen in dem Augenblick, wo sie einem unbegrenzten Kreise bekannt werden.
Wenn ich nach einer Gemeinde hinkäme und in einer öffentlichen Versammlung die Eltern dagegen warnen würde, mit einem solchen Menschen zu verkehren, der dort als Privatlehrer sich eingenistet hat, liegt Oeffentlichkeit vor.
Ferner, es würde die Oeffentlichkeit schon dann bestehen, sobald ich dies in die Presse hineinkommen lasse.
Hier ist die Söäes inateriae.
Es ist ein Preßknebcl, wie wir keinen anderen in unserem doch wahrhaftig an Preßknebeln nicht armen Gesetzbuch haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, als 1885 der erste Entwurf kam, der nicht so weit ging wie Sie hier denn damals hatten wir einen anderen 8 184, keinen 8 184 », keinen 8, 184b —, war die Entrüstung allgemein, von der konservativen Presse soweit sie unabhängig ist, damals gab es noch eine solche bis zur Presse der äußersten Linken über 8 184 Absatz 2 und das Gesetz, was ich nannte, betreffend Aenderung des Gerichtsverfassungsgcsetzes bezüglich der Ausschließung der Oeffentlichkeit.
Jetzt geht dieses Gesetz noch weiter in diesem Punkte.
Es ist zu bedauern, daß nicht ein viel lebhafterer Appell in den Zeitungen gegen diesen Paragraphen laut geworden ist, als er ja thatsächlich laut geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der 8 184c würde verbieten dem Vertheidiger, dem Volkswirth, ja er würde dem Angeklagten verbieten, daß er 4756 Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1900.
(Stadthage«.)
M über derartige Gemeinheiten in der Oeffentlichkeit Mittheilungen macht, um andere zu warnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Höchste, was wir zu erstreben haben, ist die Wahrheit, die unbedingte Wahrheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit derartigen Bestimmungen aber kann man sich nur einverstanden erklären, wenn man nicht die Wahrheit, sondern wenn man das Gegentheil der Wahrheit oder die Schwester des Gegentheils der Wahrheit, die Heuchelei, für das höchste Erstrebenswerthe hält.
Als ich nicht mehr Anwalt war, haben auch verschiedene Mädchen sich an mich gewandt mit der Bitte, traurige Mißstände zu veröffentlichen, die in einzelnen Fabriken herrschen nicht daß jene Mädchen auf dem verkehrten Standpunkt ständen, als ob der außereheliche Geschlechtsgenuß etwas Verabscheuungswürdiges sei, aber sie stehen auf dem Standpunkt, daß es verabscheuungswürdig sei, einen anderen zu verleiten unter Mißbrauch der wirthschaftlichen Macht, sich jemandem nicht aus Liebe hinzugeben, auch selbst nur einiger Stunden seligen Genusses eines Anderen wegen-, sie verabscheuen es, daß man sich nicht aus Gefühl, sondern gegen Geld hingeben solle.
Diese Mädchen klagten darüber, daß sehr viele Mißstände in der Fabrik von Manfred L Weiß vorkämen.
Wir haben das ja nachher veröffentlicht, es hat sich alles bestätigt.
Es waren zwei Werkmeister, die in der allerrafsinirtesten Weise, wie festgestellt wurde, von den Mädchen verlangt hatten, daß sie sich hingeben sollten.
Sie haben ihnen zwar niemals gesagt, wenn sie es nicht thäten, dann würden sie es schlechter haben; aber es war thatsächlich so: wenn sie sich weigerten, bekamen sie es schlechter; wenn sie sich aber Hingaben, dann wurden sie aus dem Parterre ein Stockwerk hoch, wo leichtere Arbeit war, befördert.
Ich habe den Mädchen gerathen, sich zunächst einmal mit (L) ihren Fachleuten zu vereinbaren und an den Metallarbeiterverein zu gehen.
Sie thaten das.
Dem Metallarbeiterverein war zufälligerweise aus einer andere »Quelle ähnliches mitgetheilt worden.
Und was geschah nun
Jetzt wurde seitens der Werkmeister zunächst vorgegangen gegen denjenigen, der in die Oeffentlichkeit getreten war; es war ein gewisser Herr Beutler, ein Arbeiter, der sich hoch verdient in dieser Sache gemacht hat, indem er diese öffentlichen Unsittlichkeiten aufdeckte.
Es wurde behauptet, das sei nicht wahr, was er darlegte.
Ich war mit anderen gerne bereit, etwas mehr Beweismaterial zu beschaffen, und versuchte solches, über das kein Zweifel bestehen konnte, herbeizuschaffen.
Das gelang uns auch, und es wurde nun in der Verhandlung dargelegt, daß geradezu Schauderhaftes vorgekommen war, und daß die hinterlistigsten Kunstgriffe gebraucht wurden, um die Mädchen zu veranlassen, ohne daß sie einen Genuß davon hatten, das zu thun, was Sie „Unzucht ''nennen, ineine Herren.
In der Verhandlung erklärte der Gegner dieses Herrn Beutler allgemein: ach, Arbeiterinnen Pflegen ja nicht Vestalinnen zu sein.
Meine Herren, solche Vertheidiger würden es wahrscheinlich recht gern sehen, wenn Sie jetzt ß 184 o annähmen; denn dann würde man verhindert sein, in der Oeffentlichkeit mitzutheilen, wie diese zwei Werkmeister in der Fabrik vorgegangen sind.
Es würde auch ein Verfahren gegen den „Vorwärts '', der die Sache ausführlich geschildert hat, versucht.
Ich muß noch eins einschalten.
Dieser Beutler wurde zunächst mit 50 Mark bestraft, indem der Richter annahm: ja, das ist alles wahr, was gesagt ist, aber derartiges zu sagen, ist doch eigentlich beleidigend.
Man soll nicht in der Oeffentlichkeit von jemandem mittheilen, was für Schmutz er hervorgebracht hat.
Das sei keine Wahrnehmung berechtigter Interessen; denn das Reichsgericht steht auf dem Standpunkt, die Wahrnehmung rein (0) idealer Interessen sei noch nicht die Wahrnehmung berechtigter Interessen.
In zweiter Instanz wurde ausgeführt, dieser BeutlerHabe zweifellos in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt; denn er war doch Metallarbeiter, und diese Mädchen waren ebenfalls in einer Metallfabrik beschäftigt.
Es war das eine Fabrik, die für das Kaiserliche Militär und die Marine Patronenhülsen anfertigt.
Er hätte beschäftigt werden können in dieser Fabrik, daher sei berechtigtes Interesse auf seiner Seite vorhanden.
In vollein Umfang seien aber die Schweinereien erwiesen, die dort in der Oeffentlichkeit von dein Werkmeistern behauptet waren.
Nun, meine Herren, das konnten wir veröffentlichen; es hatte sogar eine so starke Wirkung, daß selbst die „Post ''damals erklärte, wenn das alles wahr ist, so ist es etwas Horrendes (hört!
hört!
links); aber der böse „Vorwärts '', der verallgemeinert gleich.
(Hört!
hört!
links.)
Jetzt durfte er freilich nicht mehr veröffentlichen.
Dann können wir immer nur auf frühere Fälle hinweisen.
Wir können sagen.
früher, als in Deutschland noch eine Gerichtsbarkeit bestand, bei der nicht unter allen Umständen Geldstrafe bis 300 Mark oder Gefängniß bis zu 6 Monaten Strafe auferlegt wurde, war es möglich, solche Leute in der Oeffentlichkeit unter Nennung des Namens als das zu kennzeichnen, was sie sind, seitdem aber in der Hoffnung, die Sittlichkeit zu heben, die gesetzgebenden Faktoren einen Z 184« geschaffen haben, der uns verbietet, von dem, was uns da amtlich beglaubigt mitgetheilt ist, Kenntniß zu geben der Oeffentlichkeit, da geht es nicht mehr an in Deutschland, ist die Stimme der Wahrheit auf diesem Gebiete verboten.
1 Es soll zur höheren Ehre der Sittlichkeit nicht mehr gehört werden, ohne daß bestraft werden kann derjenige, der Schmutz- (v) finken als Schmutzfinken bezeichnet (sehr richtig!
links), derjenige, der Verbrecher als soche öffentlich kennzeichnet, derjenige, der die Eltern davor warnt, daß sie ihre Mädchen bei Leuten in Arbeit geben, die derartig vorgegangen sind, wie ich eben kurz anzudeuten mir gestattet habe.
Das ist eine Inkonsequenz, ein Widerspruch, der nicht aus der Welt geschafft werden kann.
Auf der einen Seite in den Motiven der Regierung die große Unsittlichkeit, die nebenbei in den Kreisen des Volkes nicht besteht, im Gegentheil, das Volk ist von Jahr zu Jahr sittlicher geworden, die Unsittlichkeit, die aber wohl in manchen anderen Kreisen bestehen mag, der großen Unsittlichkeit soll entgegengetreten werden, heißt es in den Motiven, und dann kommen Sie mit einer Bestimmung im Gesetz, daß es möglich, noch mehr als es heute möglich ist, jemanden, der solche Thatsachen öffentlich mittheilt, zu bestrafen.
Ja, meine Herren, Sie setzen gerade die amtlichen Mittheilungen recht scharf herab; denn, meine Herren, wenn z.
B. ich die Vorfälle, die ich eben erwähnte, nur von einem Mädchen oder von einem Manne höre, dann kann ich sie veröffentlichen, dann bin ich auch nach 8 184o nicht strafbar, wenn ich aber so vorsichtig bin zu sagen: ja, kommen Sie einmal, liebes Fräulein, wir haben ja Verderbniß genug auf der Welt, aber für so verdorben halte ich die Negierung, die Staatsanwaltschaft, die Behörden doch nicht, daß, wenn Sie einen solchen Strafantrag gestellt haben, nicht sofort im Interesse der Oeffentlichkeit eingeschritten sein sollte.
Wenn ich das sagen würde, und die mir sagen würde: bitte, hier haben Sie amtlich beglaubigte Mittheilung, so darf ich nichts mehr veröffentlichen, ist mir der Mund verschlossen: denn wer aus Gerichtsverhandlungen, für welche wegen Gefährdung der Sittlichkeit die Oeffentlichkeit Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1900.
4757 (Stadthagen.)
() 1 ausgeschlossen war, oder aus den diesen Verhandlungen zu Grunde liegenden amtlichen Schriftstücken öffentlich Mittheilungen macht, welche geeignet sind, Aergerniß zu erregen, macht sich strafbar.
Ich darf nichts mehr mittheilen, nicht sagen, daß die Betreffende in der grausamsten Weise malträtirt ist.
Es hat vor einiger Zeit der Fall eine Rolle gespielt, daß hier ein Mädchen unter Mißbrauch ihrer Dummheit, in roher abscheulicher Weise gezwungen wurde, sich auszuziehen, und dann von dem Herrn geprügelt worden ist.
Das dürfte ich nicht mehr mittheilen, sowie ich das amtlich habe, sowie ich mich erst erkundige, ja, solche Ruppigkeiten sind ja gar nicht denkbar, seien Sie so freundlich, ich will vorsichtig sein es wird hin und wieder der Vorwurf gemacht, man sei nicht vorsichtig, man solle nur bewiesene Thatsachen veröffentlichen —, dann dürfen wir Derartiges nicht mehr bringen.
Ach ja, die Soldatenmißhandlungeii!
Wir würden eine ganze Reihe nicht mehr bringen dürfen, denn bei den Soldatenmißhandlungen, die seinerzeit durch den Herzog von Sachsen, ohne seinen Willen, im „Vorwärts ''veröffentlicht wurden (Heiterkeit links ', haben Unsittlichkeiten eine immense Nolle gespielt.
Es ist festgestellt durch das Militärgerichtsurtheil, daß Soldaten gezwungen waren, ihren eigenen Koth zu essen.
Das dürfen wir mittheilen, wenn wir amtlich keine Kenntniß haben, wenn wir das Urtheil nicht gesehen haben.
Kommt aber ein Soldat und sagt: bringen Sie das einmal in die Presse, hier ist das Urtheil, es ist alles wahr, dann darf ich es nicht hineinbringen.
Im Reichstag darf ich es ja, mag cs herkommen, wo es will, erzählen, denn da ist natürlich der ß 184c nicht anwendbar.
Aber, meine Herren, wollen Sie uns also denn dieses schlimme Privilegium geben, daß wir nur die Einzigen sein sollen, die diesen ganzen Schmutz vorführen dürfen, dann kommt tu) es selbstverständlich dahin, daß wir den größten Theil der Etatsberathung, die meiste Zeit des Reichstags damit ausfüllen müssen, die Theile, die wir in der Oeffentlichkeit sonst nicht haben verbreiten dürfen, hier des klaren, breiten, ausführlichen darzulegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann können wir uns nicht mehr damit begnügen, daß wir, wie wir es bis jetzt nimmer thaten, ganz kurze Andeutungen machen, nein, meine Herren, dann müssen wir das Interesse wie es ist, wie es sich spreizt, wie es sich breit macht, ebenso breit hier vortragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich muß zu meinem Bedauern sagen, cs steht schlimm, da ich sagen darf: das, was ich aus amtlichen Mittheilungen über diese Sachen kenne, ist so voll, birgt so vielerlei in sich, daß ich glaube, daß kaum die Hälfte einer gewöhnlichen Reichstagssession dazu hinreichen würde, um alle die Fälle zu perlustrircn, die anderswo mitzutheilen dann verboten ist.
Das kann nicht im Interesse der Würde des Reichstags liegen: das kann nicht im Interesse des Angenehmen der Arbeit des Abgeordneten liegen.
Gewiß sind wir verpflichtet, hier auf der Tribüne zur Sprache zu bringen, was sonst nicht zur Sprache gebracht werden kann.
Aber wir haben es bis jetzt auf das lebhafteste vermieden, derartige Sachen, die wir sonst zur Sprache bringen könnten, zur Sprache zu bringen, weil wir sie eben bei anderen Gelegenheiten zur Sprache bringen konnten und nicht hier zur Sprache bringen mußten.
Die Herren auf der Rechten zwar nicht alle, aber einige, die sich durch Zurufe immer bemerkbar machen, soweit sie in Berlin und in Saale sind es ist ja nicht immer beides beisammen (Heiterkeit), sprechen immer zu uns, wenn wir bei Gelegenheit der Soldatenmißhandlungen auch der Herr Gras Oriola —, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. t. Session- 18981900.
wenn wir bei Gelegenheit der Soldatenmißhandlungen, (6) wenn wir bei anderen Gelegenheiten Fälle anführen: beweisen Sie es, Sie haben zu beweisen.
Wo sind die Dokumente s Ja, meine Herren, dann würde derjenige strafbar sein, der das amtliche Erkenntniß uns überreicht hat.
Da würde ja gegen dieses arme Mädchen, das seiner höchsten Ehre beraubt worden ist, das hinterlistig verkuppelt worden ist, und das mit Mühe und Noth eine kleine Entschädigung in Verhandlungen erstritten hat, bei denen selbstverständlich die Oeffentlichkeit ausgeschlossen war, gegen dieses würde dann vorgegangen werden, wenn wir hier den Namen nennen und sagen, es hätte aus amtlichen Schriftstücken uns gegenüber Mittheilungen gemacht, und dann würde allerdings die Möglichkeit gelassen sein, dem Laster eine breite Gasse zu öffnen.
Nein, meine Herren, diese armen Mädchen, diese armen Opfer der heutigen Gesellschaftsordnung, diese armen Kinder, die heute mißbraucht, verführt und sittlich ruinirt werden, leiden genug; sie leiden, aber Sie haben kein Recht, ihnen durch diesen Paragraphen zuzurufen: leidet, ohne klagen zu dürfen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
»Nein, meine Herren, wer auf diesem Gebiete »virklick »voll entgegentreten will, der llnsittlichkeit voll entgegentreten will, dem Mißbrauch der körperlich oder wirthschaftlich größeren Macht Anderen gegenüber, der muß wünschen, daß die armen Opfer solcher Verführung so laut und so deutlich klagen, wie nur immer jemand klagen kann; der muß wünschen, daß diese armen Opfer immer wieder und wieder in die Oeffentlichkeit auf Grund amtlicher Mittheilungen dasjenige bringen, was ihnen widerfahren ist.
Meine Herren, dann sollen diese Kinder der Sünde Anderer deswegen bestraft werden, weil sie die Wahrheit gesagt haben, deswegen weil sie zu Gunsten ihrer Mitschwestern und ihrer selbst (v) aufgetreten sind, deswegen weil sie den weiblichen Theil der Bevölkerung, soweit er sittlich ist, aufgerufen hat, gegen männliche Heuchelei, die hier einen Schleier decken will über Dinge, über die er nur dann gehört, wenn man ihre Veröffentlichung nicht passiren lassen will, aber nicht gehört, wenn man ihnen abhelfen will.
Hilfe aus diesem Gebiet thut Noth, man hilft jemandem, der darum bittet, man soll ihn schützen in seinem Menschenrecht nicht dadurch, daß man ihn bestraft, wenn er wahre Mittheilungen öffentlich macht ans dem, was amtlich festgestellt worden ist.
Meine Herren, unverständlich ist, wie die Wandlung gekommen ist, ohne daß irgend ein Wort der Entschuldigung zu finden ist in den Kommissionsberathungen oder den Motiven.
Wir haben uns in der Kommission damit begnügt, dagegen zu stimmen, nachdem »vir früher erklärt haben, die Gründe, die uns früher bewogen haben, bewegen uns auch jetzt gegen den H 184o zu stimmen.
Wir haben dagegen geglaubt, wir würden durch die Hilfe des Zentrums, wenigstens durch die große Nachgiebigkeit, die wir bereits in der Kommission hatten, erreichen, daß Schutzmaßregeln getroffen werden auf dem Gebiete des Dienstvertrags, des Koalitionsrechtvertrags und auch auf dem Gebiete des sogenannten Arbeitgeberparagraphen.
Diese Hoffnung ist vorbei, aber ich kann sie noch nicht aufgeben, daß Sie nicht noch anstatt die Ursachen der Prostitution nnd sie selbst zu treffen, in diesem tz 184o ein neues Strafgesetzbuch schaffen gegen die armen Opfer der Prostituirten.
Natürlich der Prinz, von dem ich eben dies gerichtlich mittheilen konnte, kann nicht bestraft werden, wenn er falsche Mittheilungen macht und erwirb sich hüte », richtige zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
601 4758 Reichstag.
169.
Sitzung.
(Stadthagen.)
M Aber das Mädchen, das gemißhandelt worden ist, dem gegenüber der Staatsanwalt 20 Mark für hinlänglich hielt für den Schmerz, den es hat erdulden müssen, unter unerhörten Beleidigungen würde strafbar sein, sowie es zum Anwalt kommt und sagt: sehen Sie einmal, so ist es mir ergangen, hier ist mein Erkenntniß —, das Mädchen würde auch strafbar sein, wenn vielleicht Folgendes sich abspielt.
Wir haben ja leider ähnliche Fälle in der Praxis, wenn auch nicht mit diesem Mädchen erlebt.
Das Mädchen verlobt sich.
Derjenige, der früher Wider den Willen des Mädchens aber schließlich hat das Mädchen sich hingegeben, weil es Geld brauchte mit ihm verkehrt hat, wünscht diese Verlobung aus einer Art Eifersucht nicht und sagt: höre mal, Bräutigam, das Mädchen habe ich gehabt, das ist nicht mehr jungfräulich.
Dieses selbe Mädchen, das sich so lange mit Erfolg gesträubt hat, wäre nicht strafbar wegen Z I84e; auch der Staatsanwalt klagt doch den Anderen wegen Beleidigung nicht an, nachdem ich dargestellt habe, daß er hier nicht einmal anklagen wollte wenn aber das Mädchen dem Bräutigam, wenn er zurücktreten wollte, von dem Verlöbniß sagen wollte: hier ist das Erkenntniß von 5 gelehrten Richtern mit juristischer und anderer Logik zusammengefaßt; da steht, daß ich unschuldig geblieben bin, was ich habe erdulden müssen.
Das Mädchen also wäre strafbar, der Prinz nicht.
Ich meine, das ist Ungerechtigkeit in krassester Form, und ich bin fest überzeugt, lediglich deswegen, weil wir nicht hinreichend ausführlich schon in den früheren Debatten immer wieder und wieder auf das, worauf wir schon im Jahre 1892 hingewiesen haben, dies besprochen haben, ist es gekommen, daß die Möglichkeit vorhanden war, daß die Kompromißanträge sich auf diesen Paragraphen erstreckt haben.
Meine Herren, ich habe die zuversichtliche Hoffnung, daß Sie bei genauer Hinsehung des Z 184e entschieden (L) denselben ablehnen werden und sich nicht auf den Standpunkt stellen werden, den die Kompromißanträgler eingenommen haben, ohne sich genügend zu überlegen, was sie denn eigentlich gethan haben.
Der § 184e ist, wie erwähnt, von dem Herrn Abgeordneten Rintelen, den ich zu meiner Freude unter uns sehe, bereits 1886, wie ich wörtlich anführte aus seinen damaligen Reden, in aller Schärfe bekämpft worden.
Im Jahre 1892 hatte sich eine kleine Koalition in der Kommission gebildet, um gegen diesen Paragraphen anzulaufen.
Sie hatten damals die Mehrheit nicht erlangt, weil man doch sah, daß aus dem ganzen Gesetz nichts würde.
Wenn die Herren aus dem Zentrum nun damals erklärten, der § 184o sei unannehmbar warum ist er denn jetzt mit einem Male annehmbar
Was hat sich dazwischen begeben
was liegt vor
warum ist es damals die communis opillio von Ihnen gewesen, daß die Wahrheit nicht verhüllt werden darf
und warum will man jetzt mit einem Male eine Bestimmung treffen, deren Effekt sein würde, die Opfer der Wollust anderer, die Opfer der Heuchelei anderer, die Opfer der strafbaren Handlungen anderer, die Opfer von Verbrechen anderer (Lachen), diese Mädchen zu zwingen, den Mund zu halten oder sich strafbar zu machen
(Zurufe.)
Der Herr Graf Oriola lacht.
(Heiterkeit.)
Ich muß ganz offen sagen, neulich hat der Graf Oriola gelacht über die Form; jetzt lacht er bei dem Inhalt, wo ich ausführte auf Grund von vorliegenden Gerichtserkenntnissen, daß Mädchen, die an Prinzen verkauft werden sollten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten Unruhe), mit Mühe es durchgesetzt haben, daß sie wenigstens eine Freitag den 16.
März 1900. kleine Strafe gegen die Kupplerin erwirkten, daß die aber (0) jetzt durch die Bestimmung, unter welcher der Name des Grafen Oriola steht, gezwungen sein werden, den Mund zu halten und nichts darüber sagen zu dürfen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), in welcher gemeinen Weise Prinzen und Gutsbesitzersrauen gegen sie vorgegangen sind.
(Große Unruhe in der Mitte.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, es scheint demnach allerdings, daß Herr Gras Oriola dieses Argument nicht für irgendwie stichhaltig hält, sondern für ein solches, bei dessen Anführung er lachen kann.
Dann scheint es allerdings überflüssig, hier die Herren, die dieselbe Gesinnung haben, wie die lächelnde des Herrn Grafen Oriola, zu bitten, doch wenigstens keine Bestimmung zu treffen, die der allergrößten Heuchelei Vorschub leisten würde, zu bitten, doch keine Bestimmung zu treffen, die diese armen Opfer der Prostitution, die diese armen Opfer, die sich nicht der Prostitution ergeben wollen, unter Strafe deswegen stellen würde, weil sie mittheilen, in welcher gemeinen Weise man ihnen entgegengetreten ist.
(Zurufe und Unruhe.)
—Der Herr Graf Kanitz nein, er heißt nicht Kanitz —der Kolonialherr, ich weiß augenblicklich den Namen nicht.
(Zurufe und Unruhe.)
—Herr Graf Arnim erlaubte sich eben den Zwischenruf: „Ihre Standesgenossen!
(Zurufe und Unruhe.)
Ich muß mir das entschieden verbitten, ich bin nicht der Standesgenosse des Prinzen Albert von Sachsen-Altenburg, ich bin nicht der Standesgenosse, um sie weiter zu nennen, des Herrn von Reitzenstein, ich bin nicht der Standesgenoffe des Leutnants a. D. von Kotze.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
(D) Meine, Herren, das sind die Herren gewesen, die in diesem Urtheil ich kann noch mehr Namen nennen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) hier mitgetheilt sind (Unruhe und lebhafte Zurufe in der Mitte.)
—Herr Abgeordneter Gröber, ich bin in der Minorität, ich bin bei der Sache; der einzige, der nicht zur Sache spricht, sind Sie und der Graf von Arnim.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Ich bitte den Herrn Redner, ans Zwischenrufe und Lachen aus dem Hause nicht weiter zu antworten.
Stadlhagen, Abgeordneter: Ich werde dem Winke des Herrn Präsidenten folgen, indem dadurch zu erkennen gegeben ist, daß die Zwischenrufe sehr unsachlich gewesen sind.
Wenn der Herr Abgeordnete von Arnim sagen will, was er eigentlich meint, so mag er den Muth haben, das darzulegen.
Ich werde auf seine Zwischenrufe nicht antworten; sie sind mir die Antwort nicht werth, zumal der Herr Präsident die Bitte an mich gerichtet hat.
Der Herr Abgeordnete Gröber hatte, wie es scheint vergessen, daß ich dieses Urtheil angeführt hatte, diese amtliche Mittheilung, die ergangen ist auf Grund von Verhandlungen, für welche wegen Gefährdung der Sittlichkeit die Oeffentlichkeit ausgeschlossen war, um Ihnen zu zeigen, daß dieses arme mißhandelte Dienstmädchen, falls Z 184o bereits damals zu Recht bestanden hätte, bestraft werden mußte, sowie sie über diese unsittlichen Zumuthungen ihr gegenüber irgend welche Mittheilungen macht.
Ich verstehe nicht, daß man den Standpunkt einnimmt, der im ß 184o zum Ausdruck gekommen ist, allerdings in einer schlechten Weise, daß man der SittsamReichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1900.
4759 (Stadthagen.)
() keit dadurch zu Gunsten sein soll, daß man Sachen, die absolut nicht geändert werden können, in Häuser verweist, aus denen eine Stimme nicht in die Oeffentlichkeit gelangen kann.
Aber, meine Herren, so weit kann es nicht gehen, daß Sie auch aus den Gerichtsverhandlungen nichts wollen verlauten lassen.
Erinnern Sie sich, daß alle Bestrebungen auf diesem Gebiete gescheitert sind, soweit sie es versucht haben, einen Schleier um die Unsittlichkeit zu bilden, um dadurch der Sittlichkeit fördernde Dienste leisten zu können.
Ich erinnere Sie an die Bewegung, die einen großen Theil der katholischen Kirche durchströmte, als in der Mitte des dreizehnten Jahrhunderts jene Herren von den Kreuzzügen kamen.
Damals wurde es zweifellos für nothwendig erachtet, öffentlich festzustellen, daß die Unsittlichkeit vorhanden ist.
Damals war es ein Bischof in Paris im Jahre 1254 (Heiterkeit), der dadurch den armen Mädchen helfen wollte, daß er ihnen eine Herberge gab, durch die sie sich (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Ich muß den Herrn Redner bitten, die historischen Betrachtungen zu unterlassen und darüber zu sprechen, ob der Paragraph ans unsere Zeit anwendbar ist.
(Heiterkeit.)
Stadthageu, Abgeordneter: Natürlich werde ich dem Winke des Herrn Präsidenten folgen; aber Sie werden sofort sehen, daß es nothwendig ist, die Lehren der Geschichte zu beantworten.
(Sehr gut!
links.)
Ich will zunächst auf die Gegenwart kommen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nehmen Sie also jene Bestrebungen zur Hebung der sittlich Verkommenen, theilweise geübt von solchen, die nachher Zuchthaus bekommen haben, weil sie (6) mit den sittlich Verkommenen in einer Art und Weise verkehrten, die strafbar ist.
Meine Herren, wie soll denn ein Mädchen sich an diese Herbergen wenden können und in beglaubigter Weise bescheinigen, daß sie nur der Verführung anheimgefallen, wenn ihr verwehrt wird, das Erkenntniß vorzulegen und in der Oeffentlichkeit bekannt zu geben
Jeden Augenblick kann der Verfolger in der Oeffentlichkeit erklären: dieses Mädchen hat sich mir freiwillig hingegeben; dann würde das Mädchen gezwungen sein, um seine Ehre retten zu können, das Erkenntniß zu veröffentlichen, in dem steht, daß sie verführt worden ist.
Meine Herren, das würde sie nicht können, wenn sie nicht mehr öffentlich Mittheilung aus den Verhandlungen und den amtlichen Schriftstücken machen könnte.
Daher kam ich auf das 13.
Jahrhundert, weil im Jahre 1254 ein Bischof in Paris, hochherzig, wie er war, ein ähnliches Rettungsinstitut es ist meines Wissens das erste, das die katholische Kirche gehabt hat einrichten wollte.
Zwei Jahre später mußte aber (Zurufe.)
Wenn der Herr, der „zur Sache!
gerufen hat, zugehört hätte, würde er verstanden haben, daß ich zur Sache spreche.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Hat er es nicht verstanden, so will ich mich gern bemühen, ihn in etwas längeren Darstellungen aufzuklären (sehr gut!
und große Heiterkeit links), sodaß er darüber klar werden wird, daß auch nicht ein Atom von dem, was ich sprach, nicht zur Sache gehört.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe es sogar vermieden, zu sprechen von der großen Aufregung außerhalb dieses Kreises.
Aber ich komme bald darauf.
(Heiterkeit links.)
Sie werden daraus schon ersehen, daß dieser kleine Hinweis auf die Lehren der Geschichte, mit dem ich jetzt (0) abbrechen will, wiewohl mir ein außerordentlich reiches Material zur Seite steht, vielleicht den Herrn Abgeordneten, der so gütig war, „zur Sache ''zu rufen, veranlassen wird, einmal die Werke zu studiren, die über Prostitution handeln, sei es in Frankreich, sei es sonst wo.
Nein, meine Herren, wer die Geschichte der Prostitution, wer die vergeblichen Gesetze auf diesem Gebiete kennt, der muß sagen, daß die Bestrebung, die im Z 184« zum Ausdruck kommt, schon längst angewendet ist und elend Schiffbruch gelitten hat.
(Sehr wahr!
links.)
Was haben wir denn in Berlin gehabt, als man hier in ähnlicher Weise vorging
Da kamen, wie es Dr. Stieber erzählte, nicht mehr 17 auf 1000 der weiblichen Bevölkerung, sondern innerhalb 6 Jahre 8 auf 1000 weiblicher Bevölkerung (hört!
hört!
links), nachdem die Staatsanwaltschaft auf Grund der alten preußischen Gerichtsordnung damit vorging, diejenigen zu bestrafen, die öffentlich mittheilten, in welcher Art und Weise ihnen mitgespielt war.
Hier, Herr Abgeordneter Dr. Stephan, ist der Paragraph, durch den Sie es diesen Mädchen verwehren.
Sie müssen also, wenn Sic nur die Geschichte Berlins kennen würden, mit außerordentlicher Vehemenz gegen den Kompromißantrag stimmen.
Sie dürfen nicht für das Laster eintreten (sehr richtig!
und Heiterkeit links), Sie dürfen nicht für Bestimmungen eintreten, die mit Nothwendigkeit denjenigen, die die Unschuld verfolgen, freie Bahn geben würden (sehr gut!
links), Bestimmungen, die das ganze weibliche Geschlecht empören müssen (sehr wahr!
links), nicht nur das weibliche Geschlecht, meine Herren, nein, (v) die auch diejenigen empören müssen, welche wünschen, daß weiteste Oeffentlichkeit vorhanden ist.
Ich darf Sie daran erinnern, wie der Fürst Bismarck, entrüstet, als ihm zugerufen wurde, er wolle die Oeffentlichkeit nicht, behauptete, er wünsche, daß die Blendlaterne der Oeffentlichkeit bis in die kleinsten, die engsten, dunkelsten Winkel leuchte.
Sie, meine Herren, verlangen, daß amtlich beglaubigte Beleuchtung stattfinde, und Sie wollen denjenigen, der etwas nicht amtlich Beglaubigtes mittheilt, straffrei lassen, den aber, der amtlich beglaubigte Mittheilungen macht, strafbar machen.
Nein, meine Herren, das ist eine Inkonsequenz sondergleichen.
Dann gehen Sie weiter, dann seien Sie wenigstens so freundlich, überhaupt den Zusatz zu streichen „aus den diesen Verhandlungen zu Grunde liegenden Schriftsätzen öffentlich ''.
Dann strafen Sie doch jeden, der Mittheilungen darüber machen würde, daß ein gemeiner Mensch ihn gemein behandelt hat.
Dann würde also zum Beispiel in dem Bezirk, in dem die Familie Arnim recht begütert ist, es nicht mehr möglich sein, daß ein vergewaltigtes Landmädchen auch nur Anzeige bei der Staatsanwaltschaft erstattet.
Heute darf sie das, heute darf sie weiter gehen und darf denjenigen, die sie unterstützen wollen, die sie aus dem Pfuhl der Gemeinheit, die sie in den Arnimschen Bezirken in sich gesogen hat, sagen: damit ihr seht, daß ich nicht lüge, zeige ich euch das amtliche Erkenntniß.
In den Wohlthätigkeitsvereinen, die glücklicherweise nichts zu verheimlichen haben, die im vollsten Lichte der Oeffentlichkeit deswegen tagen können, dürfte man solche Sachen nicht vertragen, wenn man nicht die amtlichen Schriftstücke hat.
Meine Herren, das können Sie nicht wollen, das dürfen Sie nicht wollen, wenn Sie mit dem Grundprinzip übereinstimmen, von dem wir ja alle gemeinsam ausgehen, 661 47601Reichstag.
169.
Sitzung.
M daß die gemeinsten Leute, die den weiblichen und den männlichen Personen gegenüber das Zynischste bieten, daß Leute, die ohne irgend welche Beglaubigung ganze Klassen, ganze Stände verächtlich machen wollen und selbst im geheimen der Sünde stöhnen, geschützt werden sollen, und der tz 184o ist ein Schutz für solche Leute.
Meine Herren, ich bin für solchen Schutz nicht zu haben; meine Partei ist nicht zu haben gewesen 1885, nicht 1886, nicht bei der Vorlage von 1887, auch 1888 nicht; wir haben 1892 dagegen gekämpft, wir kämpfen jetzt dagegen.
Die Herren von der Zenlrumspartei haben dagegen gekämpft 1885, 1886, 1887 und 1888, 1892 noch etwas in der Kommission; wie kann es aber kommen, daß Sie jetzt aus Kämpfern gegen die Beschränkung der Oeffentlichkeit mit einem Mal zu Kämpfern für die Beschränkung der Oeffentlichkeit werden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich darf ganz zum Schluß noch auf eins hinweisen.
Es haben hier in Berlin und auswärts Verhandlungen stattgefunden von Frauen und Mädchen der arbeitenden Klasse, die grauenvolle Mittheilungen über dasjenige machten, was ihnen widerfahren ist.
Jene Mädchen haben die falsche Scham nicht, daß sie die Gemeinheiten des anderen nicht sollen erzählen dürfen; die findet sich nur bei denen, die Schlimmeres gethan haben.
Diese Mädchen und Frauen haben uns hier in öffentlichen Verhandlungen, auf die auch der Herr Abgeordnete Roeren bei seiner Generalrede angespielt hatte, ein reichhaltiges Material gegeben, welches deutlich zeigt, wie tief die Unsittlichkeit bei denen gedrungen ist, die an sich zum Hüter der Ordnung bestellt sein sollten.
Es ist da aus einer Gerichtsverhandlung mitgetheilt worden, wie ein Polizeivigilant, der als Sittenbeamter zu fungiren hatte, ein Mädchen auf die Sitte, auf die Polizei geschleppt hat, wie er sie verführt hat, allerdings (8) nachher in der geheimen Verhandlung bestraft worden ist.
Meine Herren, das darf nachher dieses arme Mädchen nicht mehr öffentlich mittheilen, sie darf ihre Genossinnen nicht mehr warnen, sie darf nicht mehr aufrufen zur Empörung des weiblichen Geschlechts gegen derartige Zustände, wie sie geschildert sind.
Nein, meine Herren, ich bitte Sie dringend: lehnen Sie diesen 8 184c1ab!
1 Sie haben es ja so weit gebracht, daß die Regierung1nicht1mehr den 8 1841Absatz 21behalten kann; über 8 184 find wir weg, Sie brauchen keine Furcht zu haben, daß die Negierung ihn für unannehmbar erklären kann.
Wie1kann1die Negierung, 1 nachdem ihr dargelegt ist, welche unheilvollen Folgen dieser Paragraph hat, für diesen Paragraphen sein können!
Nein, meine Herren, wenn nicht die juristische Logik und die allgemeine Logik trügt, so würde die Regierung das ganze Gesetz ablehnen, wenn Sie einem solchen Paragraphen die Zustimmung geben, der den Schutz der Unsittlichkeit bedeuten würde.
Ich bitte um Ablehnung.
(Lebhafter, anhaltender Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine.
Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen, die Ihnen der Herr Abgeordnete Stadthagen in gedrängter Kürze gemacht hat (Heiterkeit), durch die er Ihnen ein wirklich reichhaltiges Material zur Beurtheilung dieses Paragraphen vorgelegt hat, gestatten Sie mir, nur auf einen Punkt zurückzukommen, den mein Freund und Parteigenosse, ich glaube, nicht mit der nöthigen Ausführlichkeit behandelt hat.
Es ist die spezifisch-juristische Seite der Sache.
(Heiterkeit.)
Dieser neue Paragraph ist ja Fleisch vom Fleisch dieses Antifleischgesetzes der I« x Heinze.
Gerade so Freitag den 16.
März 1900. schwammig, gerade so unbestimmt in seinen Gedanken, in (6) seinen Zwecken, in den Forme »der Ausdrucksweise, wie alles, was wir in diesem gesetzgeberischen Monstrum gefunden haben.
Da ist zunächst der Ausdruck der Gefährdung der Sittlichkeit aus der Reichsstrafprozeßordnung entnommen.
Man fragt sich, warum, wenn eine Gefahr hervorgerufen werden soll durch wahrheitsgemäße Berichte über die Kriminalverhandlungen, diese Gefahr nur eintreten soll, wenn die Oeffentlichkeit ausgeschlossen ist wegen Gefährdung der Sittlichkeit, und weshalb denn nicht die Maßregel ausgedehnt wird auf Gerichtsverhandlungen, wo die Oeffentlichkeit ausgeschlossen ist ans Rücksicht auf die öffentliche Ordnung.
Was der einen Bestimmung recht ist, das sollte, meine ich, der anderen billig sein.
Man sieht den Unterschied nicht ein, und ich fürchte, dieses ausgezeichnete Gesetz wird die zweite Hälfte nach sich ziehen.
Dieser halbe Paragraph schreit förmlich nach der Ergänzung, die er logischer- und natürlicherweise haben müßte, daß es auch verboten würde, über Gerichtsverhandlungen etwas zu verlauten, bei denen die Oeffentlichkeit wegen Gefährdung der öffentlichen Ordnung ausgeschlossen ist.
Wohin das führen würde, nun, das brauche ich nicht zu erörtern.
Es hat ja noch eine Zeit gegeben, wo es hier in Berlin Stil war, daß bei allen Anklagen wegen Beamtenbeleidigung eine Gefärdung der öffentlichen Ordnung angenommen und die Oeffentlichkeit ausgeschlossen wurde.
Ich erkenne an, daß wir über diese Praxis, in Berlin wenigstens, etwas hinaus sind.
Es operirt nun dieser Paragraph mit dem Begriffe des Aergernisses; er spricht von Mittheilungen, welche geeignet sind, Aergerniß zu erregen.
Ja, da fragt mau auch wieder, welcher Art denn dieses Aergerniß sein soll.
Ich vermuthe, daß es Aergernisse im polizeitechnischen Sinne sein sollen; denn ein anderes kann man ja damit nicht meinen.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man nicht einen ganz bestimmten Begriff mit Aergerniß verbindet, und wenn cs einem nicht gelingt, diesen scharf im Gesetz zu formulire«, dann soll man lieber eine solche Gesetzmacherei ganz unterlassen; denn dann ist eine ganz ungeheuere Gefahr damit verbunden, die Gefahr, daß Leute, deren Gerechtigkeitsgefühl und moralisches Urtheil nicht reif ist, alle ihre kleinlichen Sym- und Antipathien hineintragen und daun behaupten, sie hätten Aergerniß genommen.
Mit derartigen schwammigen Begriffen ruinirt man die Justiz.
Ich muß dem Herrn Staatssekretär Dr. Nieberding antworten auf etwas, was er neulich hier im Hause gesagt hat.
Der Herr Staatssekretär meinte, wenn sich eine Lücke in der Gesetzgebung herausgestellt habe, dann sei es bedenklich, sie nicht auszufüllen, weil die Gefahr vorhanden sei, daß die Richter daun dem öffentlichen Drang folgten, über die Grenzen des Buchstabens und den Willen des Gesetzes hinausgingen und Jnterpretationskünste übten, derart, wie sie beim Grobenunfugsparagraphen stattgefunden haben.
Ter Herr Staatssekretär hat darin vollkommen recht.
Man vermeidet aber das Uebel nicht, wenn man nun den Richtern, anstatt ihnen scharfe Grenzen zu ziehen, einen neuen Kautschukparagraphen, einen neuen dehnbaren und inhaltlosen Begriff in die Hände giebt; im Gegentheil verführt man daun die Richter erst recht, ihre subjektive Willkür walten zu lassen.
Das ist keine Art, die Justiz zu verbessern, daß man ihr die Möglichkeit nimmt, ihre Unklarheit zu zeigen, indem man ihr möglichst unklare Begriffe in die Hände giebt.
Das heißt die Fehler der Justiz bloß verschleiern helfen wollen und anderen Leuten die Möglichkeit nehmen, auf diese Fehler hinzuweisen.
Darum muß man schon von vornherein gegen derartige allgemeine, schwankende Begriffe auftreten.
Reichstag.
169.
Sitzung.
() Wir haben hier in den letzten Tagen in Berlin wieder erlebt, was alles gewissen Kreisen geeignet erscheint, Aergerniß zu nehmen.
Da hat im „Reichsboten ''neulich eine Notiz gestanden über ein Stück, das hier aufgeführt ist.
Daß der unglückliche Dichter nun einer aus den Höheren Kreisen ist, gegen den sich die ganze Wuth richtet, das nebenbei, das interessirt hier nicht.
Aber sehr interessant ist es, wie diese wüthenden Angriffe gegen den Dichter des Stückes „Freilicht ''im „Reichsboten ''motivirt werden.
Da heißt cs, dieses Schauspiel sei ein Tendenzdrama voller Anklagen gegen die bestehende Gesellschaftsordnung, und deswegen so führt der Schreiber dieses Artikels aus sei es verderblich, und er ruft die Behörden auf, in frommer Denunziationswuth gegen den Verfasser.
Da haben wir die Leute, wie sie leiben und leben, die an allem, was an der bestehenden Gesellschaftsordnung, eine Kritik übt, Aergerniß nehmen, und deswegen sollen in möglichst allgemeinen Ausdrücken alle die Dinge unmöglich gemacht werden, durch die nach ihrer Meinung Aergerniß kommt.
Daß die unteren Volksklassen, daß Leute anderer Auffassung auch oft recht gründliches Aergerniß nehmen über das Gebühren der Leute, die Dunkelheit statt Licht im Deutschen Reiche verbreiten, über die Leute, die nicht Gerechtigkeit üben, sondern eine wüste Parteiherrschaft einführen wollen, daran nehmen sie keinen Anstoß.
Ich glaube, daß nichts ans der Welt, nichts in der letzten Zeit so viel Aergerniß im Deutschen Reich erregt hat, wie die Verurtheilung des Privatdozenten!
-.
Arons.
(Ach!)
Und da schreit keiner »ach einem Gesetz gegen ein solches Aergerniß.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat ganz treffend und richtig auseinandergesetzt, welches die Wirkungen eines solchen Gesetzes sein würden, daß cs nämlich die (s) Besprechung der sozialen Ucbelstände, der schlimmsten Ilebelstände, die es giebt, unmöglich machen würde.
Ich muß nun sagen: ich kann mir nicht anders denken, als daß diese Absicht auch dem Gesetzentwurf zu Grunde gelegen hat.
Denn irgend ein Bedürfniß dafür ist ja nicht hervorgetreten.
Seit zwanzig Jahren schon haben wir die deutsche Strafprozeßordnung; es ist niemals der Fall eingetreten, daß über Gerichtsverhandlungen in einer Weise berichtet wurde, daß man nicht hätte einschreiten können.
Zudem haben die Gerichtsvorsitzcnden tausend Mittel und Wege an Hand, um einen Mißbrauch des Reporterwesens auszuschließen.
In den allerseltensten Fällen wird überhaupt berichtet über eine Verhandlung, die bei geschlossenen Thüren stattgefunden hat.
Man fragt sich also: wozu ist diese ganze Bestimmung nothwendig
Nicht ein praktischer Fall ist anzuführen, der zu seiner Begründung dienen könnte.
Es ist dann weiter ein ganz besonderer Mangel dieses Paragraphen, daß hier nicht mal von solchen Mittheilungen die Rede ist, sondern gar nur von solchen, welche geeignet sind, Aergerniß zn erregen (hört!
hört!)
also geeignet wieder ganz nach dem subjektiven Ermessen eines Richterkollegiums oder des Denunzianten, der seine Leidenschaft an die Stelle eines objektiven Urtheils zu setzen versteht.
Darum ist ich kann sagen mir kaum je ein Gesetz vorgekommen, welches so gegen alle Grundsätze einer klugen und verständigen Gesetzgebungstechnik verstößt wie gerade dieses hier.
(Sehr richtig!)
Kein Bedürfniß ist dazu da; cs sind keine Uebelstände hervorgetreten, die es nöthig machen; die Ausdrücke sind so schwammig, so unbestimmt wie nur möglich, nicht einer, sondern zwei neben einander.
Wozu soll die Geschichte sein
Freitag den 16.
März 1900.
14761 Ich habe gegen dieses Gesetz einen ganz besonderen ce, Verdacht.
Ich sehe in ihm ein Glied in dieser bereits unendlich langen Kette von Versuchen, welche die Neichsrcgierung gemacht hat, um die Grundlagen unserer Strafprozeßordnung zu untergraben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben bei der Berathung der sogenannten l« x Rintelen eine ganze Reihe solcher Fälle gehabt, wo ein Verfahren eingeführt werden sollte, welches den Grundsätzen einer objektiven Beweisführung objektiv nicht im juristisch-technischem Sinne widerspricht, ein summarisches Verfahren, welches die Leidenschaft und den Zorn an die Stelle einer ruhigen richterlichen Erwägung setzen muß.
Man hat es nicht an Versuchen fehlen lassen, die Unabhängigkeit der Richter anzugreifen; man Haies nicht daran fehlen lassen, die Kammern schlechter machen zu wollen, indem man die Besetzung derselben änderte.
Kurz und gut, wir sehen, die Reichsregierung geht darauf aus, von unserem modernen öffentlichen und unmittelbaren Verfahren zurückzukommen aus einen seit langer Zeit überwundenen Standpunkt eines mehr inquisitorischen Verfahrens (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), welches sich Mehr und mehr in den Händen der Büreaukratie abspielt, und von welchem das Publikum, das Volk so viel wie möglich ausgeschlossen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das allgemeine Urtheil, das ich über diese Versuche der Reichsregierung zur sogenannten Verbesserung unserer Prozeßgesetze fälle.
In dieser Kette ist dies hier nur ein Glied.
Geben Sie hier der Regierung den kleinen Finger, so nimmt sie Ihnen nachher auf anderen Gebieten die ganze Hand.
Ich bitte Sie deswegen, lehnen Sie diesen gänzlich unnützen, ja ungemein schädlichen Paragraphen ab.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberNegierungsrath von Lenthe.
von Lenthe, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer OberRegierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich möchte nur die eine kurze Bemerkung macken, daß es irrig ist, wenn der Herr Abgeordnete Heine die Sache so darstellt, als ob es sich hier um eine neue Gesetzesvorschrift handelt.
(Sehr wahr!)
Die Vorschrift, welche hier ohne jede Aenderung aufgenommen worden ist besteht bei uns schon seit dem Jahre 1888 zu Recht.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!)
Präsident: Mir ist ein Antrag auf Schluß der Berathung zugegangen von den Herren Abgeordneten Graf von Hompesch und Rettich.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die Abstimmung über Z 184e der Kommissionsvorlagc namentlich stattfinden zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer beantragt, 4762 Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1900.
(4) die Abstimmung über § 184o namentlich vorzunehmen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht Die Unterstützung genügt; die Abstimmung wird daher namentlich stattfinden.
Zlt einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat die sogenannte Isx Rintelen sie ist fälschlicherweise mit meinem Namen bezeichnet eine Verschlechterung des ganzen Strafverfahrens genannt.
Ich habe nichts weiter zu erwidern, als daß er diesen Entwurf nachlesen nnd dann diejenigen Paragraphen bezeichnen möge, welche diese Verschlechterung enthalten.
Was ich hauptsächlich zu bemerken habe, (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Rintelen, Abgeordneter: richtet sich gegen eine Behauptung des Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Er hat mich als eines der Mitglieder der Kommission für die Berathung der lox Heinze vom Jahre 189293 bezeichnet und da die Behauptung aufgestellt, daß von mir und meinen politischen Freunden dieser Paragraph als unannehmbar bezeichnet worden sei.
Das ist objektiv unrichtig.
Es war im Jahre 1887 bei der Berathung des Gesetzentwurfs von 1887, in welchem der Schweigparagraph eingefügt worden: diesen Paragraphen haben wir als unannehmbar bezeichnet.
Bei der Berathung der lsx Heinze im Jahre 1892 haben wir für den vorliegenden Paragraphen gestimmt und zwar aus dem einfachen Grunde 1 (Glocke des Präsidenten.)
(v) Präsident: Herr Abgeordneter, die Gründe für eine frühere Abstimmung dürfen Sie hier bei einer persönlichen Bemerkung nicht auseinandersetzen; Sie haben hier nur richtigzustellen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Ich wollte nur sagen, wie die Sache liegt.
Präsident: Ja, das können Sie bei einer persönlichen Bemerkung nicht; Sie dürfen nur Falsches berichtige ».
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Dann konstatire ich einfach, daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten Stadthagen objektiv unrichtig ist.
(Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordnerer: Der Abgeordnete Stadthagen hat sich, ich weiß nicht aus welchem Grunde, veranlaßt gesehen, sich mit meiner Person zu beschäftigen.
Ich habe mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten mir das Stenogramm der betreffenden Stelle der Rede des Abgeordneten Stadthagen verschafft, und da heißt es: Ich muß ganz offen sagen, neulich hat der Graf Oriola gelacht über die Form; jetzt lacht er bei dem Inhalt, wo ich ausführte auf Grund von vorliegenden Gerichtserkenntnissen, daß Mädchen, die an Prinzen verkauft werden sollten, mit Mühe es durchgesetzt haben, daß sie wenigstens eine kleine Strafe gegen die Kupplerin erwirkten, daß die aber jetzt durch die Bestimmung, unter welcher der Name des Grafen Oriola steht, gezwungen sein werden, den Mund zu halten und nichts darüber sagen zu dürfen, in welcher gemeinen Weise von Prinzen und Gutsbesitzerfrauen gegen sie vorgegangen sind.
Aber, meine Herren, es scheint demnach allerdings, daß Herr Graf Oriola dieses Argument nicht für irgendwie stichhaltig hält, sondern für ein solches, bei dessen (0) Anführung er lachen kann.
Meine Herren, es liegt in diesen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen ein derartig schwerer Vorwurf gegenüber meinen sittlichen Anschauungen (sehr richtig!)
daß ich denselben hier mit aller Entschiendenhcit zurückweisen muß.
(Bravo!)
Ich habe die Rede des Herrn Stadthagen überhaupt nicht beachtet; ich habe mit einem Kollegen mich im Zwiegespräch befunden, und Herr Stadthagen hat nur zur Verlängerung seiner Rede es für nöthig befunden (oh!
links), mich in unqualifizirbarer Weise in die Diskussion z »ziehen.
Ich Protestire dagegen.
(Lebhaftes Bravo.
Große Unruhe links.)
Präsident: Zn einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der.
Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Sie so laut sind, kann allerdings Derartiges passiren.
(Zurufe.)
Ich verbitte mir diese Zwischenrufe.
(Oh!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Stadthagen, Sie haben sich nichts hier zu verbitten.
Ich habe hier für Ruhe zu sorgen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich darf dann den Herrn Präsidenten wohl bitten, auch weiter dafür Sorge tragen zu wollen, daß ich nicht durch Zwischenrufe außer Stande gesetzt werde, zu sprechen.
(Zuruf links.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, Ruhe zu halten; dann werde ich verstehen, was die Herren Redner sagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Rintelen meinte, ich hätte objektiv unrichtig zitirt bezüglich seiner An- (v) schaumigen.
Es ist richtig, daß er erklärte, daß die Bestimmung, wie sie sich in der lex-Heinze-Kommission des Jahres 1892 befindet, etwas anders lautete als die jetzige.
Aber was ich wesentlich zu Gunsten meiner Auffassung zitirt habe, das waren wirkliche Ausführungen, die der Herr Abgeordnete am 18.
März 1887 gemacht hat.
Ich habe sie aus dem stenographischen Bericht verlesen.
Also der Herr Abgeordnete irrt, wenn er meint, daß ich etwas unrichtiges dargelegt habe.
Ich kann darin geirrt haben, daß er im Jahre 1892 bereits eine andere Anschauung hatte als im Jahre 1887; aber, was ich gesagt habe, war richtig.
Dann sagt Herr Oriola (Zuruf rechts) Herr Graf von Oriola meinte (Heiterkeit; Zurufe; Glocke des Präsidenten), daß meine Ausführungen, 1 die1ich1gemacht hätte, Vorwürfe gegen seine sittliche Anschauung enthielten, die er mit aller Entschiedenheit zurückweisen müsse.
Er hat dann hinzugefügt, er habe überhaupt das, was ich gesagt habe, nicht beachtet.
Der Herr Abgeordnete Graf Oriola hat keinerlei Recht, erstens etwas zurückzuweisen, was ich mit voller Richtigkeit erklärt habe (Heiterkeit rechts), daß bei der Gelegenheit, 1 wo1ich1diese1Ausführungen machte, der Herr Abgeordnete Graf Oriola laut gelacht hat.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Graf Oriola wird aus dem Stenogramm ersehen haben, daß ich weiter nichts konstatirt habe, als dieses Lachen.
1 Daß er im Privatgespräch nur lachte, daß er1hier1im1Saale1war, um mir nicht zuzuhören, konnte ich dem Herrn Grafen Oriola nicht ansehen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1900.
4763 () Dann aber muß ich zurückweisen, nicht mit Entschiedenheit (Zuruf rechts), denn ich sehe nicht ein, weshalb ich mich sittlich entrüsten soll die Insinuation, die der Herr Abgeordnete Graf Oriola mir gegenüber gemacht hat, daß ich die Ausführungen, die ich geinacht habe, nur gemacht hätte, um meine Rede zu verlängern.
Ach nein, Herr Graf Oriola, ich hatte genug Material, um ruhig noch einige Stunden sprechen zu können.
« Heiterkeit.
»Allerdings muß ich zurückweisen, daß der Herr Graf Oriola mir eine Absicht unterstellt, die ich absolut nicht gehabt habe.
Außerdem, »venu ich einmal wirklich um Stoff verlegen sein sollte, wie kommt der Herr Abgeordnete Graf von Oriola dazu, zu meinen, daß er gerade die Person ist, deren Anblick und Lachen mir sofort neuen Stoff zuführte
(Sehr gut!
Heiterkeit links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Graf von Oriola endlich meinte, es sei unqualifizirbar das Auftreten, das ich ihm gegenüber hier an den Tag gelegt habe, so kann ich gegenüber diesem Urtheil ja nichts sagen; ich kann dem gegenüber nur konstatiren: in dem Augenblick, als ich Sie dringend uni Schutz bat gegen eines der ungeheuerlichsten Perbrechen, die überhaupt passircn können, in dem Augenblick, als ich Sic Sie mögen da abweichen, daß Sie den Weg nicht für gangbar halten deswegen bat, diesen Paragraphen ablehnen zu wollen, in dem Augenblick hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola gelacht.
Was haben Sie denn eigentlich zu berichtigen
(Bravo!
und Heiterkeit links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: In der Rede des Herrn Abgeordneten Stadthagen befinden sich folgende ;) Worte, dem Stenogramm zufolge: Dann würde also z.
B. in dem Bezirk, in dem die Familie Arnim begütert ist, es nicht mehr möglich sein, daß ein vergewaltigtes Landmädchen auch nur Anzeige bei der Staatsanwaltschaft erstattet.
Heute darf sie das, heute darf sie weiter gehen und darf denjenigen, die sie unterstützen wollen, die sie aus dein Pfuhl der Gemeinheit, die sie in den Arnimschen Bezirken in sich gesogen hat, sagen das und das (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Es ist ja bedauerlich, daß die Geschäftsordnung das nicht zuläßt; aber der Herr Abgeordnete Graf von Arnim darf im Namen der Arnimschen Familie keine persönliche Bemerkung machen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Graf von Arnim, Abgeordneter: Jedenfalls habe ich nicht das Gefühl der Entrüstung über die Aeußerung dieses Herrn, sondern das Gefühl, welches der Beobachtung entspringt, daß anonyme Denunziationen an der Tagesordnung bei den Herren sind.
(Große Unruhe und Zurufe links.
»Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Ja, Herr Stadthagen irrt sich wieder; ich wiederhole, 1887 stand das Gesetz zur Berathung, in dem der Schweigebefehl eingeführt werden sollte, und diesen Schweigebefehl haben »vir für unannehmbar erklärt.
Der jetzige zur Berathung stehende Paragraph besteht seit Jahren und hat mit dem Schweigebefehl nichts gemein.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter.
Meine Herren, ich wiederhole ganz kurz, daß, wenn ich mich mit einer Anzahl Herren bei der betreffenden Gelegenheit unter- (0) halten und dabei eventuell auch gelacht habe, mein Benehmen mit der Rede des Herrn Abgeordneten Stadthagen nicht die Spur zu thun gehabt hat; ich bemerke aber, daß ans den Ausdrücken des Herrn Abgeordneten Stadthagen gegen mich der schwere Vorwurf hervorging, als ob ich über gemeine Mißhandlungen von Mädchen seitens hoher Persönlichkeiten lachen könnte.
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen noch nicht verstehen kann, daß ein anständiger Mann darüber empört ist, wenn man ihm eine Gleichgiltigkeit oder gar Hohn betreffs solcher Handlungen zumuthet, so überlasse ich die Kritik über diese Stellungnahme des Abgeordneten Stadthagen und dieses sein Nichtverstehenwollen meiner Auffassung dem hohen Hause.
(Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: In den letzten Worten, die der Herr Abgeordnete Graf von Oriola gebrauchte, sagte er: „wenn der Abgeordnete Stadthagen mich nicht verstehen kann, daß ein anständiger Mensch einpört sein muß, daß man annimmt, er lache Uber derartige Sachen, wie ich sie vorgetragen habe ''.
Ich habe mit dem Herrn Abgeordneten Grafen von Oriola nicht darüber zu rechten, wie weit sein Verständniß reicht, da er spricht von „noch nicht verstehen ''.
Das Eine muß ich aber sagen.
hätte ich nicht angenommen, daß ihn das Gefühl der Empörung befallen muß, hätte ich ihn nicht apostrophirt.
Präsident: Wir korninen nunmehr zur namentlichen Abstimmung über den Paragraphen.
In der zweiten Lesung ist an Stelle des 8 184o der ß 184b der Regierungsvorlage angenommen worden.
Derselbe lautet: Mit Geldstrafe bis zu dreihundert Mark oder mit Gefängniß bis zu sechs Monaten wird bestraft, wer aus Gerichtsverhandlungen, für welche M) tvegen Gefährdung der Sittlichkeit die Oeffentlichkeit ausgeschlossen war, oder aus den diesen Verhandlungen zu Grunde liegenden amtlichen Schriftstücken öffentlich Mittheilungen macht, welche geeignet sind, Aergerniß zu erregen.
Diejenigen Herren, welche diesen Paragraphen in der von mir eben verlesenen Fassung annehmen wollen, bitte ich, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
(Unruhe.)
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist bei der großen Unruhe im Hause nicht möglich gewesen, die Worte zu verstehen, die der Herr Präsident eben an uns gerichtet hat.
Wir wissen im Augenblick nicht, welche Frage uns vorgelegt wird.
Ich möchte deshalb den Herrn Präsidenten bitten, seine Frage zu wiederholen.
Präsident: Wir stimmen ab über den ß184o, sowie er in zweiter Lesung vom Hause angenommen worden ist, das heißt in der Fassung des Z 184b der Regierungsvorlage, welchen ich soeben verlesen habe.
Ich bitte diejenigen Herren, welchen diesen Paragraphen so annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen »vollen, »nit Nein zu antworten.
Nunmehr bitte ich die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Er beginnt »nit dem Buchstaben W. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mir Ja antwort«,,.
Mit Nein antworten: Aichbichler.
1 Agster Prinz von Arenberg.
1 Albrecht.
4764 Reichstag.
169.
Sitzung.
M Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Arendt.
1 Antrick.
Graf von Arnim.
1 Augst.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Dr. Bachem.
Graf von Ballestrem.
Bassermann.
Bau mann.
Beck (Aichach.)
Beckh (Coburg).
Bender.
Biesenbach.
Bindewald.
Fürst von Bismarck.
Graf von Bismarck-Bohlen, von Blödan.
Dr. Böckel.
Börner.
von Bonin-Bahrenbnsch.
von Bonin-Neumark.
Brandenburg.
Braun.
Breuer.
von Brockhausen.
Broekmann.
Brückner.
Büsing.
Bumiller.
Cahensly.
Graf von Carmcr.
von Czarlinski.
von Dallwitz.
Dasbach.
Delsor.
W) Depken.
Dietrich.
Gras von Tönhoff-Friedrichstein.
Dörksen.
Dr. Endeman ».
Ehrharr.
Dr. Esche.
von Elm.
Euler.
Ernst.
Faller.
Fischbeck.
Faltin.
Fischer (Berlin).
Firzlaff.
Fischer (Sachsen).
FitzFrese.
Frank.
Frohmc.
Franken.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Gäbe!

Geck.
Graf von Galen.
Geher.
Gaulke.
Gerstenberger.
Glowatzki.
Gräfe.
von Grand-Rh.
Graßmann.
Gröber.
Haake.
Haase (Königsberg).
Haas (Erbach.)
Haehnlc.
Dr. Hahn.
Heine.
Hartman ».
Dr. Hermes.
Dr. Hasse.
HochHausse-Dahlen.
Hoffmeister.
Hegelmaier.
Horn (Sachsen.)
Dr. Heiligenstadt.
Herold.
Herrmann.
Freitag den 16.
März 1900.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) Dr. Freiherr von Hertling.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Hilgendorff.
Dr. Hille.
Himburg.
Hische.
Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Ellwangeu.)
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Holtz.
Holzapfel.
Graf von Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hubrich.
HugHumann.
Jacobskötter.
Dr. Jäger.
Kahlcke.
von Kardorff.
Kirsch.
Graf von Klinkowstroem.
1 Knörcke.
Klose.
1 Kopsch.
Fürst zu Inn-1und1Kupp-Kniicrt.
Hausen.
Kraemer.
Krebs, von Kröcher.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Krzhminski.
Küchlh.
100 von Lama.
1 Dr.
Langcrhans.
Dr. Freiherr von Langen.
Langer.
Lehemeir.
Dr. Lehr.
Leinenweber.
Letocha.
Lichtenberger.
Liebermanu von Sonncnberg.
Graf zu Limburg-Stir: Linder.
Dr. Lingens.
Lurz.
Graf Magnis.
Freiherr von Maltzan.
Marke, von Massow.
Mentz.
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Neubauer.
Nißler.
von Norman ».
Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Opfergelt.
Graf von Oriola.
i r.
Paasche.
Pauli (Ober-Barnim).
Dr. Pichler.
Pingen.
Placke.
von Janta-Polczynski.
Bargmann.
Bändert.
Bebel.
Blos.
Broemel.
Calwer Caffelmann.
Cramer.
Dietz.
Dreesbach.
Johannsen.
Kaden.
Kauffmaiin (Liegnitz.
»Klees.
in.
ter.
Metzger.
Molkenbnhr.
Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Sagan).
Munckcl.
r.
Pachnickc.
Paper.
Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1900.
4765 () Mit Ja antworten: Mit Nein antwo Graf von Preysing.
Quentin.
Raab.
Reißhaus.
Ranner.
Rickert.
Rettich.
Riff.
Rimpau.
Ritter.
Dr. Rintelen.
Rosenow.
Roeren.
Graf von Roon.
Rother.
von Salisch.
Sabin.
Dr. Sattler.
Sachse.
Dr. Schaedler.
Schlegel.
Freiherr von Schele-Scheler ibürg.
Schmidt (Elberfeld).
Freiherr von Schele-Wunstorf.
Schmidt (Frankfurt).
Scherre.
Schmieder.
Schmid (Jmmenstadt).
Dr. Schoenlank.
Schmidt (Marburg).
Schräder.
Dr. Schmitt (Mainz).
Schwach (Lübeck).
Schrempf.
Schüler.
Schwarz (München).
Schwarze (Lippstadt).
Sieg.
Segitz.
Dr. Spahn.
Singer.
von Spiegel.
von Staudy.
Stadthagen.
Dr. Stephan.
Steinhauer.
Dr. Stockmann.
Stolle.
Stoecker.
Dr. Udo Graf zu Stolberg Wernigerode.
(L) von Strombeck.
Strzoda.
Szmula.
Tasch.
Thiele.
Freiherr von Thünefeld.
Tutzauer.
Timmerman.
Tönnies.
von Treuenfels.
Trimborn.
Uhlemann.
Dr. Vielhaben.
von Vollmar.
von Waldow und Neitzcnstein.
Wintermeyer.
Wallenborn.
Wurm.
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen.
von Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Werthmann.
Wettert«.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Worte.
von Wolszlegier.
Zehnter.
1 Zubeil.
Zeidler.
1 Dr.
Zwick.
Der Abstimmung enthalten sich: Eickhoff.
Haußmann (Balingen).
Krank sind: Bachmeicr.
Bueb.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Prinz Czartoryski.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Fusangel.
Freiherr von Hammerstein.
Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981900.
Hilbck.
Hosang.
Dr. von Iazdzewski.
Kettner.
Dr. (0) Lender.
Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Müller (Schaumburg).
Nauck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
von Tiedemann.
Beurlaubt sind: Graf von Bernstorff (Uelzen).
Blell.
von Dewitz.
Förster (Neuß).
Dr. von Frege-Weltzien.
Dr. Hieber (Württemberg), von Kaufmann (Helmstedt).
Liebknecht.
Lotze.
Dr. Marcour.
Götz von Olenhusen.
Rembold.
Schulze.
Speck.
Wamhoff.
Freiherr von WangenheimWake.
Entschuldigt sind: Cegielski.
Dr. Deinhard.
von Dziembowski Bomst.
Friede!

Haust.
Dr. Freiherr von Heereman.
Köhler.
Dr. von Levetzow.
Mauser.
Roesicke (Dessau).
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Aigner.
Auer.
Bauermeister.
Bayer.
Beck (Heidelberg).
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Dr. Blankenhorn.
Bock.
Boltz.
Bräsicke.
von Christen.
Echinger.
Eckart.
Fahle.
Förster (Sachsen).
Gamp.
von Glebocki.
Dr. Gradnauer.
von der Gröben-Arcnstein.
Dr. Hänel.
Harriehausen.
Haußmann (Böblingen).
Dr. Heim- Henning.
Dr. Herzfeld.
Hesse.
Hilpert.
Hoffmann (Hall).
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Fürst zu Hohenlohe Oehringen.
Jacobsen.
Graf von Kanitz.
Kloß.
Kohl.
Dr. von Komierowski.
Graf Kwilecki.
Lanzinger.
Lenzmann.
Lerno.
von Loebell.
Lucke.
Lüders.
von Manteuffel.
Mayer (Landshut).
Meier Jobst.
Merot.
Möller (Duisburg).
Müller (Rudolstadt).
Oertel (Nürnberg).
Pauli (Potsdam).
Pfannkuch.
Pierson.
Preist, von Puttkamer-Plauth.
von Queis.
Fürst Nadziwill.
Richter.
Freiherr von Richthosen-Damsdorf.
Roellinger.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Schaettgen.
Schippel.
Baron de Schmid.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Seifert, (v) Dr. von Siemens.
Smalakys.
von Sperber.
Stützet.
Stubbendorff.
Traeger.
Ulrich.
Dr. Vonderscheer.
Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Dr. Wiemer.
Winterer.
Dr. am Zehnhoff.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 271 Mitglieder, die absolute Mehrheit beträgt 136; es haben gestimmt mit Ja 196, mit Nein 73, enthalten haben sich 2.
Der H 184o ist daher angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem von dem Herrn Abgeordneten Heine auf Nr.
665 der Drucksachen beantragten Z 184ä.
Da ich nicht weiß, ob sämmtliche Mitglieder im Besitz der Drucksachen sind, werde ich ihn verlesen: Hinter Z 184ä ist einzuschalten: Die Bestimmungen der 184, 184 », 184b finden keine Anwendung auf Produktionen und Darstellungen, bei welchen ein höheres Interesse der Kunst oder Wissenschaft obwaltet.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der von dem Herrn Abgeordneten Heine vorgeschlagene H 184ä will die Debatte wieder aufnehmen über eine bereits entschiedene Frage.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich halte es nicht für zulässig, über eine Frage, die materiell und formell vom hohen Hause entschieden ist, 662 4766 Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1900. nochmals in Form eines neuen Antrags eine zweite Entscheidung herbeizuführen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die Auffassung, die der Herr Kollege Gröber eben zum Ausdruck gebracht hat, ist eine irrige.
Den Antrag, den mein Freund Heine mit unserer Unterstützung eingebracht hat, behandelt nicht dasjenige Gebiet, was in dem ß 184a behandelt worden ist.
Unser heutiger Antrag schließt sich eng an die Gewerbeordnung an, in welcher reichsgesetzlich ein Unterschied gemacht wird zwischen Darstellungen und öffentlichen Produktionen, bei denen ein höheres Interesse für Kunst und Wissenschaft obwaltet, und solchen, die ganz allgemein als Produktionen und Darstellungen für die Oeffentlichkeit bestimmt sind.
Dieser Unterschied ist in Z 184a, wie er vom Hause beschlossen ist, nicht enthalten, und wir haben deshalb einen Antrag eingebracht, der auch vollständig den Intentionen der Regierung entspricht (sehr richtig!
links), und auch den Intentionen, die die Herren Kompromißantragsteller selbst geäußert haben.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wollen ja die Darstellungen und Produktionen, die der Kunst und Wissenschaft dienen, mit den Strafbestimmungen nicht treffen, und weil wir alle wünschen, daß das im Gesetz ausgesprochen wird, weil wir den Willen der Herren Kompromißantragsteller durch das Gesetz klar zum Ausdruck bringen wollen, wünschen wir, daß eine solche Bestimmung in das Gesetz kommt.
Nach meiner Meinung sind absolut keine geschäftsordnungsmäßigen Bedenken gegen die zur rechten Zeit eingebrachten Anträge zulässig, und ich bitte den Herrn Präsidenten, diesen Bedenken keinen Ausdruck zu geben.
(R) Uebrigens will ich zur Geschäftsordnung mittheilen, daß, für den Fall das Haus etwa die Bedenken des Herrn Kollegen Gröber, was ich nicht Hoffe, theilen sollte, ich schon jetzt einen Antrag zu 184ä ankündige, welcher lautet: die Bestimmungen der ßß 184, 184a und 184b treten am 1.
Januar 1920 in Kraft.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, der eine Antrag ist ebenso geschäftsordnungsmäßig zulässig wie der andere.
Was z.
B. den Termin anbetrifft, so erinnere ich an einen Vorgang und eine Verhandlung beim Zolltarif 1879.
Damals wurde, ob durch ein Versehen oder sonst aus welchen Gründen, von der Mehrheit ein Zoll auf Flachs angenommen.
Großer Schrecken über das Ergebniß dieser Abstimmung.
Man korrigirte dieselbe, indem man zu dem Zolltarif bei einem späteren Paragraphen die Bestimmung traf, daß der Flachszoll erst 2 Jahre später nach den übrigen Zöllen in Kraft treten solle.
Das wurde auf Wunsch der Regierung in das Gesetz hineingebracht, und inzwischen, bevor dieser Termin eintrat, wurde wieder eine Novelle zum Zolltarif eingebracht, um den Flachszoll wieder aufzuheben.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Es ist also völlig geschäftsordnungsmäßig, daß man, solange das Gesetz der Berathung untersteht, und das war damals auch bei der dritten Lesung, einschlägige Bestimmungen zu den Beschlüssen trifft, die bereits gefaßtsind.
Jeder Paragraph ist ja nicht für sich etwas selbstständiges, sondern ist nur ein Theil des Ganzen.
Wenn freilich etwa hier wollte diskutirt und abgestimmt werden über alle Darstellungen und Produktionen, die ein Aergerniß erregen oder das Schamgefühl verletzen, dann hätte der Herr Abgeordnete Gröber recht.
Aber gerade aus der Diskussion sind wir zu dem Eindruck gelangt, daß, wenn (0) Sie auch die Paragraphen im ganzen annehmen wollen, Sie doch vielleicht einen Unterschied treffen wollen, wie es in der Gewerbeordnung vielfach vorkommt, daß man unterscheidet zwischen Darstellungen, die die höhere Kunst und Wissenschaft betreffen, wie es z.
B. in ß 33b der Gewerbeordnung heißt, und zwischen den sonstigen Produktionen und Darstellungen allgemeiner Art.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Gerade die Ausführungen der beiden Herren Vorredner beweisen klar, daß die Herren, um ihre Obstruktion weiter zu treiben, nun den Antrag gestellt haben, der wieder die ganze Debatte aufnehmen will, die bereits geschlossen ist.
Der Herr Antragsteller bezeichnet ausdrücklich in seinem Antrage die drei Paragraphen, welche gemeinschaftlich zur Debatte gestanden sind, über deren Inhalt die Debatte geschlossen und durch Abstimmungen entschieden worden ist (Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Gerade weil nach der Fassung dieser drei Paragraphen und der in der Debatte klar zum Ausdruck gekommenen Absicht, jeder Unterschied, den die Herren Gegner zu machen gesucht haben, abgelehnt worden ist, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), gerade weil hier bestimmt wird, daß ohne jede weitere Unterscheidung jede Handlung, jedes Schriftstück, jedes Bildniß, gleichviel ob dasselbe als angeblich künstlerisch zu bezeichnen ist oder nicht (Zwischenrufe und Unruhe links), ohne Unterschied ob das Produkt als ein angeblich künstlerisches oder nicht künstlerisches zu bezeichnen ist- (Wiederholte Zwischenrufe und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
1 (v) Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Gröber, Abgeordneter: unter die Strafbestimmungen fallen soll, sobald die Handlung den Thatbestand der Strafbestimmung erfüllt, deshalb halten wir es für unzulässig, diesen Z 184ä, wie er uns vorliegt, noch einmal zur Debatte und zur Entscheidung zu stellen.
(Sehr richtig!)
Was den Antrag über den Anfangstermin betrifft, so werde ich mich über denselben aussprechen, sobald der Antrag vorliegt.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, wenn unser Antrag gar keinen anderen Erfolg erzielen wird, als daß er den Herrn Kollegen Gröber veranlaßt hat, klar herauszukommen mit dem, was die Herren mit dem Kunstparagraphen eigentlich beabsichtigen, so ist das eine Thatsache, mit der wir sehr zufrieden sein können.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Während die Herren der Herr Kollege Gröber eingegeschlossen gestern mit der sittlichsten Entrüstung, deren sie fähig sind, sich dagegen verwahrt haben, als ob sie Kunst und Wissenschaft mit den ßß 184a und b treffen wollten, sagt uns der Herr Kollege heute: es ist ganz gleichgiltig, ob die Darstellung eine künstlerische oder wissenschaftliche ist; die Ausstellung und der Verkauf derselben soll nach diesem Gesetz bestraft werden.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe aus der Mitte.)
Ich nagle dieses Zugeständniß hiermit fest.
(Sehr gut!
links.)
Diese Aeußerung wird uns in späteren Zeiten, in denen die Herren, wenn das Gesetz unter Dach und Fach ist, wieder einmal eine kunstliebende und kunstachtende Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 16.
März I960.
4767 O) Stellung einzunehmen für gut halten helfen, die eigentliche Gesinnung der Herren über Kunst und Wissenschaft an der Hand der heutigen Verhandlung festzustellen.
(Sehr gut!)
Was die Behauptung des Herrn Kollegen Gröber anbelangt, daß unser Antrag gestellt ist, um die Obstruktion zu verlängern (sehr richtig!)
so hat er damit zwar nicht das Richtige getroffen; denn die Sache, die unser Antrag behandelt, ist uns von hoher Bedeutung.
Aber ich will auch darüber gar keinen Zweifel lassen, daß ich und meine Freunde sich einer Obstruktion gegen ein solches Gesetz durchaus nicht schämen.
(Sehr richtig!
links.
Hört!
hört!)
Wir halten es für unsere Pflicht, alle Mittel, welche das parlamentarische Leben und die Geschäftsordnung uns an die Hand geben, anzuwenden, um das Volk vor einem solchen Strafparagraphen zu schützen (sehr gut!
links), um das Volk davor zu bewahren, daß der Kunst und Wissenschaft gegenüber die Macht der Finsterniß zum Siege gelangt.
(Lebhaftes Bravo links.
Lebhafte Rufe: Hu!
hu!)
Die Mittel, welche wir anwenden, sind geschäftsordnungsmäßig zulässig, und wir werden diese Mittel anwenden, gleichviel ob sie den Beifall jener Herren finden oder nicht!
Während wir es nun für unsere Pflicht halten, das Zustandekommen dieses Gesetzes nach Möglichkeit zu verhindern (hört!
hört!)
halten wir es allerdings auch für Pflicht derjenigen Parteien, welche das Gesetz wollen, so freundlich zu sein, vollzählig im Hause zu erscheinen, um durch ihre eigenen Stimmen dem Gesetz zur Annahme zu verhelfen.
Wir geben uns nicht dazu her, durch unsere Anwesenheit im (L) Saale das Zustandekommen dieses Gesetzes zu erleichtern, indem wir zur Beschlußfähigkeit des Hauses beitragen.
Wollen Sie ein solches Gesetz schaffen, dann, bitte, zitircn Sie zweihundert Ihrer Freunde her und damit die Anzahl der Abgeordneten, die nöthig ist, um das Gesetz durch die Stimmen seiner Anhänger zur Annahme zu bringen!
Mit unserer Hilfe sei es auch nur dadurch, daß wir die Präsenz vermehren kommt dieses Gesetz nicht zu Stande!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Kollege Gröber hat gesprochen von einem „angeblich ''künstlerischen, von einem „angeblich ''wissenschaftlichen Interesse, welches wir geschützt wissen wollten.
Wenn hier nach dem Antrag die Bestimmung getroffen wird, daß unterschieden wird zwischen Vorstellungen, welche ein höheres künstlerisches oder wissenschaftliches Interesse darbieten, und anderen, so kann es sich gar nicht mehr um eine angebliche Kunst, um eine angebliche Wissenschaft handeln (sehr richtig!
links), dann ist es allein Sache der Behörden und Sache der Gerichte, zu entscheiden, ob wirklich ein künstlerisches oder wissenschaftliches Interesse vorliegt.
(Lebhafter Beifall links.)
Was wir durch den Paragraphen verhindern wollen, ist, daß der Richter in die Lage kommt, wenn nach seiner eigenen Ueberzeugung nur ein höheres künstlerisches oder wissenschaftliches Interesse vorliegt, dann doch auf Grund dieser Bestimmung strafen zu müssen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Die Herren Vorredner verstehen es, aus Worten etwas zu machen, was in ihnen gar (0) nicht gelegen war.
(Ach!
links.
Lebhafte Zurufe.)
Ich kann warten, bis Sie fertig sind, ich habe Zeit.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren (nach links), Sie werden mit Ruhe angehört, Sie müssen auch den Gegner mit Ruhe anhören!
(Sehr gut!)
Gröber, Abgeordneter: Was ich gesagt habe, ist Folgendes gewesen, und das halte ich durchaus fest.
Die beschlossenen §§ 184, 184a und 184b bedrohen im wesentlichen mit Strafe die Herstellung und Verbreitung von unzüchtigen und unanständigen Bildern und Schriften, sowie Verstöße gegen den Anstand bei Theateraufführungen; aus das Einzelne will ich nicht mehr eingehen.
Es ist ein Unterschied weiter nicht gemacht, von wem das betreffende Schriftstück oder Bild angefertigt wird, ob von einem Künstler oder einem Nichtkünstler.
Und das ist für uns die Hauptsache: ein gleiches Recht für alle zu haben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Zurufe links.)
Was ich aber bestreiten muß, und was wir in der langen Debatte immer bestritten haben, ist, daß die wahre, ideale Kunst, wie die ideale Wissenschaft und Belletristik unter solche Strafbestimmungen überhaupt fallen würden, weil die wahre Kunst und Wissenschaft nicht in Konflikt mit dem Strafgesetzbuch kommt.
Sie aber, meine Herren von der Linken, stellen den Satz auf, daß die Kunst und Wissenschaft absolut von jedem Gesetz frei sein solle, und gegen diesen ihren Wunsch ist die Entscheidung der Mehrheit des Hauses ausgefallen.
Wenn Sie nun nachträglich noch einmal ihren Wunsch zur Debatte und Abstimmung bringen wollen, so wiederholen Sie das, worüber bereits die Entscheidung gefallen ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Und das ist nach unserer Geschäftsordnung unzulässig.
(v) Ich stelle hier fest, daß Herr Singer nunmehr offen bekannt hat, daß Sie Ihrerseits alles gethan haben und thun werden, alle Mittel der Geschäftsordnung anwenden werden, um das Zustandekommen des Gesetzes zu hintertreiben, obgleich Sie wissen, daß eine entschiedene Mehrheit für dieses Gesetz im Hause vorhanden ist.
Meine Herren, von der Demokratie, das ist nicht recht demokratisch gedacht!
(Bravo!
rechts und in der Mitte.
Unruhe links.)
Sie berufen sich sonst immer auf den Willen der Mehrheit; falls die Mehrheit aber gegen Sie ist, so greifen Sie zur Obstruktion.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.
Lebhafte Zurufe links.)
Sie haben gestern, nachdem Sie den Antrag auf Vertagung mit Ihren 50 Stimmen gestellt haben, den Saal verlassen und haben uns dadurch beschlußunfähig gemacht.
Ich gebe Ihnen zu, daß die Geschäftsordnung Ihnen die Möglichkeit dazu gewährt; aber diejenigen Mitglieder, welche die Arbeit des Zustandebringens dieses Gesetzes und die Verantwortlichkeit für dieses Gesetz auf sich genommen haben, werden sich überlegen müssen, ob sie nicht angesichts dieser Obstruktion die Geschäftsordnung werden ändern müssen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Stürmische Zurufe links.)
Die Minderheit hat ein Recht darauf, gehört zu werden.
Niemand hat ihr dieses Recht genommen; aber die Mehrheit hat auch ein Recht darauf, das zu Stande zu bringen, was in ordnungsmäßiger Berathung und Abstimmung entschieden worden ist, und in dieser ihrer rechtmäßigen Arbeit nicht durch eine Minderheit mit ordnungswidrigen Mitteln verhindert zu werden.
So wenig die Minderheit von der Mehrheit niedergedrückt werden darf (Zurufe links), 662 4768 Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1900.
O) so wenig darf die Mehrheit von der Minderheit tyrannisirt werden.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.
Große Unruhe links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Wenn die Mehrheit dieses Hauses, den Anregungen des Herrn Kollegen Gröber folgend, die Geschäftsordnung ändern wollte, um solche Vorkommnisse zu verhindern, so würde sie nur in den Bahnen wandeln, in denen sich die von uns bekämpften Paragraphen bewegen.
(Sehr richtig!
links.)
Diesem Gesetz zur Unterdrückung und Einschnürung der Kunst, Wissenschaft und Literatur würde sich dann würdig an die Seite stellen können das Gesetz zur Unterdrückung und Einengung der parlamentarischen Freiheit.
(Sehr wahr!
links.
Widerspruch rechts.)
Auf etwas anderes käme die Isx Gröber, die uns in Aussicht gestellt ist, nicht hinaus.
Uebrigens, meine Herren, darf ich Sie vielleicht daran erinnern, daß Sie zu der Zeit, wo Sie sich in der Opposition und in der Minorität befanden, sich sehr oft auf den Schutz der Geschäftsordnung berufen und sich derselben häufig, genau so wie wir, bedient haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sie haben denselben Gebrauch von der Geschäftsordnung gemacht, dessen Richtigkeit und Zulässigkeit Sie heut bestreiten.
Indeß werden wir uns ja über die beabsichtigte Aenderung der Geschäftsordnung weiter unterhalten, wenn der Gedanke des Herrn Kollegen Gröber sich zu einem Antrag verdichtet haben wird.
Inzwischen habe ich immer noch das Vertrauen, daß er sich die Sache noch recht reiflich überlegt.
Der Herr Kollege Gröber hat von einem Tyrannisiren (L) durch die Minorität gesprochen.
Nun, meine Herren, ich will den Ausdruck „Tyrannisiren ''nicht adoptiren; aber wenn überhaupt hierbei von einer Vergewaltigung gesprochen werden darf, dann ist es die Minorität, die darüber zu klagen hat.
Die ganze Debatte möchte ich fast sagen findet nur statt, und der Antrag ist nur deshalb gestellt, weil Sie, meine Herren, die Minorität vergewaltigt haben (sehr richtig!)
weil Sie es durch Schlußanträge unmöglich gemacht haben, diese hochwichtigen Fragen in der Ausführlichkeit zu behandeln, wie es nothwendig war.
Meine Herren, wenn es sich darum handelt, irgend einen Zoll zu entdecken oder irgend eine bimetallistische Rede zu halten, wenn es sich darum handelt, eine agrarische Frage zu erörtern, dann sitzen dieselben Herren, die sich heute darüber beklagen, daß wir die Paragraphen 184a und l, zu große Ausführlichkeit und Aufmerksamkeit zuwenden, Tage und Wochen lang unermüdet, um zu debattiren über ihre eigenen materiellen Interessen.
(Sehr richtig!)
Wenn ich die Wahl habe, zu debattiren über rein ideale Interessen für Kunst und Wissenschaft (Heiterkeit und große Unruhe rechts) oder über materielle Interessen, für Korn- und Fleischzölle, dann ziehe ich doch das Erstere noch hundertmal vor.
(Sehr gut!
links.)
Dann hat sich Herr Kollege Gröber namentlich dagegen gewendet, daß ich offen bekannt habe, daß wir dieses Gesetz verhindern wollten; er hat konstatirt, daß alles, was von dieser Seite geschehen ist, diesem Zwecke gewidmet war.
Ach, Herr Kollege Gröber, ich glaube, daß Sie damit kein Geheimniß errathen haben.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß jeder im Hause gewußt hat, was die (0) Anwendung dieser Geschäftsordnungsmittel bedeutet.
Also dadurch, daß Herr Gröber es nun auch feststellt, schadet er uns ganz gewiß nicht.
Ich habe vorher den Zweck, den wir mit unseren Anträgen und Handlungen im Auge haben, offen und klar dargelegt und behaupte, daß in den Augen aller Leute, die mit uns der Meinung sind, daß die jetzt streitigen Paragraphen hohe künstlerische und wirthschaftliche Interessen verletzen, unser Verfahren als durchaus richtig empfinden und dasselbe billigen werden.
Meine Herren, bilden Sie sich doch nicht ein, daß aus dem Umstand, daß Sie hier im Reichstag die Majorität haben, auch die Majorität des Volkes in dieser Frage hinter Ihnen steht.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie darüber im Wege der Volksabstimmung entscheiden lassen wollten, dann würde Ihre Majorität zwerghaft zusammenschrumpfen durch das Riesenvotum, welches das Volk abgeben würde.
(Lebhafte Zustimmung links.
Große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Also all die Einwendungen des Herrn Kollegen Gröber treffen durchaus nicht zu.
Ich möchte nun, um zum Schluffe zu kommen, den Herrn Präsidenten bitten, da er höchst wahrscheinlich gegenüber dem Widerspruch, den der Antrag gefunden hat, einen Beschluß des Hauses über die Zulässigkeit der Berathung des Antrages herbeiführen wird, die Abstimmung über diesen Beschluß namentlich vorzunehmen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, den Willen der Mehrheit in der Gesetzgebung auf die Dauer zu verhindern, ist ganz unmöglich.
Es kann sich nur darum handeln, wenn ein Wille der Mehrheit vorhanden ist, ob er etwas (v) früher oder später zum Ausdruck kommt.
Wir stehen nicht am Schluß einer Session; es kann sich also nicht einmal um eine Verzögerung bis zur anderen Session handeln, sondern einfach darum, ob eine gründliche, eingehende Berathung sich ermöglichen läßt.
Das können Sie von uns nicht verlangen, die wir die Gegner des ganzen Gesetzes wegen dieser Paragraphen sind, Ihnen die Abkürzung der Diskussion und der Verhandlungen leicht zu machen.
(Sehr richtig!)
Wie war es gestern, da der Herr Abgeordnete Gröber darauf zu sprechen gekommen ist
Ihre Führer, die Herren Graf Hompesch, von Levetzow und Stockmann waren unparteiisch genug, daß sie es für unangemessen hielten, nach 6 Uhr noch die Verhandlung fortzusetzen oder durch Schluß abzukürzen.
(Hört!
hört!)
Sie haben die Initiative, was ich ihnen danke, ergriffen, die Vertagung herbeizuführen.
Da hat das Gros der Parteien die eigenen Führer im Stiche gelassen.
(Sehr richtig!)
Da haben wir die Rolle ihrer Führer übernehmen müssen (Heiterkeit links) und haben die Mittel der Geschäftsordnung angewandt, um die Vertagung herbeizuführen.
Das zur Klarstellung des Abschnitts in der gestrigen Sitzung.
Der Herr Kollege Gröber stellt es nun dar, als ob wir im Begriff ständen, die Gleichberechtigung aller Personen vor dem Gesetz in Frage zu stellen.
Das wäre doch nur der Fall, wenn es hieße, im Falle, daß ein Künstler eine Darstellung macht, finden diese Paragraphen keine Anwendung.
Nein, meine Herren, ob es ein Künstler ist oder Nichtkünsiler, die allgemeinen Paragraphen finden Anwendung; aber wenn dasjenige, was produzirt wird, ein höheres InterReichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1900.
4769 () esse der Kunst darstellt, nur dann ist eine Ausnahme.
Der Herr Kollege Gröber sagt, die wahre Kunst hat mit diesen Unanständigkeiten nichts gemein.
Wenn das richtig ist, dann ist der Paragraph doch höchstens überflüssig.
(Sehr richtig!
links.)
Dann geben Sie Ihrer eigenen Ansicht einen entsprechenden Ausdruck, indem Sie in diesem Fall die Richter aus der Verlegenheit befreien, diese Strafbestimmung auch dann anzuwenden, wenn ein höheres Interesse der Kunst vorliegt.
Ich habe ja oft im parlamentarischen Leben eine solche Drohung gehört, daß, wenn man nicht willig sei, man die Geschäftsordnung ändern müsse.
Diese Drohung ist auch oft genug gegen das Zentrum selbst ausgesprochen worden (sehr richtig!
links), wenn der verewigte Windthorst sich auch seiner Haut zu wehren verstand.
Nachher wird man ruhig und sieht ein, daß das, was in dem einen Fall man gegen andere anwenden wollte, in anderen Fällen gegen sich selbst ausschlagen wird, und deshalb brauchen wir uns auch dadurch nicht irre machen lassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Es ist mir vorgeworfen, daß die Zentrumspartei früher, wo sie in der Minderheit gewesen sei, sich in dieser Frage anders verhalten habe.
Es hat eine Zeit gegeben, in welcher die Zentrumsfraktion allerdings in ihrer Minderheit gar nicht zum Wort gelassen wurde, und darüber hat die Zentrumspartei seinerzeit Klage geführt und die damals zulässigen Mittel der Geschäftsordnung angewendet.
(Ah!
links.)
Es ist damals in den Debatten das Aussprechen ihrer gegenteiligen Ueberzeugung ihr abgeschnitten worden.
(Zuruf links.)
(8) Die Redner von Ihrer Seite sind in dem gleichen Maße, wie die Redner der rechten Seite zu Wort gekommen.
(Widerspruch links.)
Sie haben ausgiebig von Ihrem Rederecht Gebrauch gemacht.
Wir haben Ihre Gedanken und Gründe ausführlich gehört; hätte die Zentrumspartei in den paar Jahren so das Wort bekommen, sie hätte niemals Klage geführt über Vergewaltigung.
(Sehr richtig!
links.)
Daß unsere Ansicht, über die Anwendung der Geschäftsordnung bei einer derartigen Obstruktion zum Ausdruck gebracht werden muß, kann Ihnen nicht verwunderlich erscheinen.
Etwas Neues ist diese unsere Ansicht gar nicht.
Wogegen ich das Wort ergriffen habe, ist auch nicht Ihr gestriges Verhalten, das Gebrauchmachen von einer meines Erachtens bestehenden Lücke der Geschäftsordnung.
Ich anerkenne, daß Sie nach dieser Richtung einfach die Waffe gebraucht haben, die Ihnen die Geschäftsordnung bietet.
Wogegen ich mich heute wende, ist nur, daß Sie heute gegen die Geschäftsordnung einen Antrag stellen (Widerspruch links) und etwas, was bereits durchdebattirt und entschieden ist, noch einmal zur Debatte und Entscheidung bringen wollen.
Was ich im übrigen ausgeführt habe, hat nur gegolten den Worten, die Ihrerseits gefallen sind; es hat mit dem Antrag selbst nichts zu thun.
Der Antrag selbst, um den es sich handelt, bedeutet nichts Anderes als eine Wiederaufnahme der bereits erledigten und entschiedenen Debatte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zn Limburg-Stirnm, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den Worten des Herrn Abgeordneten Gröber, was die Obstruktion betrifft, anschließen.
Ich gehörte damals zur Majorität des Abgeordnetenhauses bei den kirchenpolitischen Kämpfen und ich kann bestätigen, daß dasjenige, was das Zentrum damals gethan hat, im (0) höchsten Grade geringfügig und bescheiden war gegen das, was wir jetzt erleben.
(Heiterkeit.)
Ich erinnere mich ganz genau, worin das bestand, was das Zentrum that.
Die Majorität, zu der ich selbst gehörte, versuchte, zu verhindern, daß über die einzelnen Paragraphen sogar ein Redner sprach.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Es wurde der Versuch gemacht, da das Gesetz aus vielen Paragraphen bestand, gleich, nachdem die Diskussion eröffnet war, zu schließen (sehr richtig!
aus der Mitte), und da beantragte das Zentrum bei jedem Paragraphen namentliche Abstimmung, indem Sie sagten, ihr verliert dann die Zeit, die wir zur Debatte brauchen, und Sie handeln hier ganz anders.
Sie wollen die Sache verhindern, daß überhaupt die Sache zum Schluß kommt.
(Widerspruch links.)
Was nun die Sache selbst betrifft, so kann ich mich auch auf den Standpunkt des Herrn Kollegen Gröber stellen.
Er behauptet, daß die KZ 184«.
und 184b sich dem Sinne nach mit dem decken, was der Herr Abgeordnete Heine beantragt.
Das ist auch vollkommen richtig.
Der Antrag Heine besagt, daß, wo ein höheres künstlerisches und ein höheres wissenschaftliches Interesse obwaltet, die ZK 184a und 184b unanwendbar sind.
Das besagen mit anderen Worten die W 184a und 184 b auch.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es ist im richtigen Sinne und bei richtiger Interpretation ausgeschlossen, daß da, wo das Schamgefühl gröblich verletzt wird, ein höheres künstlerisches oder wissenschaftliches Interesse obwalten kann.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gröber hat behauptet, wir hätten gar keinen Grund, darüber zu klagen, daß die Minorität vergewaltigt sei; es wäre uns die Möglichkeit gegeben worden, so viel und so ausgiebig, wie wir wollten, unsere Ansichten darzulegen.
Das ist nicht richtig.
Gestern ich führe nur einen Fall an haben in der Debatte zwei oder drei Redner von den Herren Konservativen und von den Zentrumsherren gesprochen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Die Herren Kollegen Gröber und Roeren!
(Widerspruch in der Mitte.)
Die Herren aus den übrigen Parteien sind mehrfach zum Worte gekommen, von uns hat nur der Kollege Vollmar gesprochen, und unmittelbar vor unserem zweiten Redner haben die Herren den Antrag auf Schluß durchgesetzt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wie sehr das als ein Unrecht auch von anderen empfunden worden ist, beweist ja der Vertagungsantrag, den die Herren von Hompesch und von Levetzow vorher gestellt hatten, um weiteren Rednern Gelegenheit zu geben, noch über den Verhandlungsgegenstand zu sprechen.
Die thatsächlichen Ausführungen des Herrn Gröber sind also nicht richtig.
Uebrigens sind wir in der Diskussion über diese Frage schon um deswillen sehr verkürzt worden, weil die Herren bei ihren Kompromißverhandlungen noch eine weitere, vierte Lesung gehabt haben, bei der von uns niemand die Möglichkeit hatte, sich zu äußern.
(Sehr gut!
links.)
Sodann und das ist schließlich die Hauptsache erklärt der Herr Kollege Gröber unseren Antrag als gegen die Geschäftsordnung verstoßend.
Meine Herren, in der Geschäftsordnung steht von der Unzulässigkeit solcher Anträge auch nicht ein Wort; es kann also keine Rede 4770 Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 16.
März I960.
(-v) davon sein, daß dieser Antrag gegen die Geschäftsordnung verstößt.
Der Herr Kollege fühlt sich, glaube ich, zu sehr als Jurist und nicht als Parlamentarier.
Der Herr Kollege Gröber macht seine Einrede von dem juristischen Standpunkt der abgeurtheilten Sache aus.
Aber auch selbst bei Strafsachen wird doch verhandelt darüber, ob eine Sache bereits abgeurtheilt ist.
Das muß doch erst durch eine Verhandlung festgestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Kein Gericht wird eine Klage abweisen, weil die Sache bereits verhandelt ist, sondern man wird in der Verhandlung erst feststellen, ob es sich um dieselbe Angelegenheit handelt.
Sodann aber, meine Herren, sind wir hier doch kein juristischer Areopag, wir sind eine Volksvertretung; und ich meine, wenn den Herren von der Majorität, ganz unbeschadet ihres Standpunktes, zum Bewußtsein kommt, daß ein großer Theil dieses Hauses, namentlich derjenige Theil dieses Hauses, hinter dem die meisten Wähler stehen (Widerspruch rechts und in der Mitte), hinter dem die Majorität der Wählerschaft steht, das Verlangen hat, diese wichtige Frage noch eingehend zu behandeln, und wenn dieses Verlangen durch die Be.
stimmungen der Geschäftsordnung nicht bekämpft werden kann, dann haben doch die Herren vom Zentrum am allerwenigsten Veranlassung, auf dem Wege einer künstlichen Interpretation, dadurch, daß Sie in die Geschäftsordnung hineinlegen, was nicht darin steht, diese Verhandlung zu verhindern.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Gröber hat vorhin von Demokratie gesprochen.
Ich glaube, er befindet sich mit seiner Auffassung auf einem außerordentlich nndemokratischen Wege, und ich bin der Meinung, daß diese Frage überhaupt für (R) das Haus garnicht diskutirbar sein dürfte.
(Sehr gut!
links.)
Man dürfte überhaupt gar nicht diskutircn und nicht darüber beschließen, ob ein Antrag, der zur richtigen Zeit eingebracht ist, der durch die Geschäftsorduungsbestimmungen nicht verhindert werden kann, zur Verhandlung zugelassen werden soll.
Meine Herren, machen Sie sich doch nicht zu Vergewaltigern der Redefreiheit im Parlament!
(Stürmische Rufe links: Sehr richtig!)
Bedenken Sie doch die Konsequenz, die Ihre Entscheidung für später haben kann.
Jetzt kostet Sie die Berathung unseres Antrages ein oder zwei Stunden, was riskieren Sie also dabei
Aber ein Präjudiz, wie Herr Kollege Gröber und seine Freunde heut schaffen zu wollen scheinen, kann allen Parteien auch dem Zentrum einmal außerordentlich schädlich werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich muß doch sagen, daß Anträge, gegen die formell und inhaltlich nichrs eingewendet werden kann, nicht aus Erregung, vielleicht im Aerger darüber, daß nicht alles nach dem eigenen Kopfe geht, so behandelt werden dürfen, wie der Herr Kollege Gröber es wünscht.
Meine Herren, Sie können schon glauben, würde es sich nicht um eine so außerordentlich wichtige, die höchsten Interessen berührende Frage handeln wir hätten den Antrag nicht gestellt, da unsere Zeit das mögen die Herren sich merken mindestens ebenso viel werth ist, wie die Zeit der Herren vom Zentrum!
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Ich sehe mich genöthigt, der Angabe des Herrn Abgeordneten Singer entgegenzutreten, als ob die Gegner dieses Gesetzes weniger zu Worte gekommen wären gestern als die Anhänger des Gesetzes.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es haben gestern 9 Redner gesprochen, davon waren (O) 5 Gegner des Gesetzes und 4 Anhänger.
(Lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Hört!
hört!)
Nach der Zahl der Redner berechnet, würden sich die Angaben des Herrn Abgeordneten Singer damit nicht vertragen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, es kommt nicht darauf an, wie viel Redner von jeder Seite gesprochen haben, so arithmetisch habe eine Diskussion noch nicht aufgefaßt (sehr gut!
links), sondern wie weit überhaupt die Diskussion den Gegenstand erschöpft hat.
Und dann bitte ich bei den Freunden des Gesetzes doch auch die Regierungsvertreter mit zu zähleil (sehr gut!
links), die unter allen Umständen sofort in die Diskussion eingreifen können.
Meine Herren, wir tagen nun schon seit Monaten, kein Schlußantrag ist vorgekommen in dieser Zeit.
Nun kommen wir zu den wichtigsten und bestrittensten Gesetzen.
Wie kommt es nun, daß man jetzt gerade zu Schlußanträgen und solchen Geschäftsordnuugsdebatten kommt
Es sind eine Anzahl von Herren vor acht Tagen hergekommen, die wir bis dahin nicht die Ehre hatten, hier zu sehen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist offenes Geheimniß, daß diese Herren nicht über Sonntag bleiben wollen, sondern heute Abend abzureisen wünschen.
(Große Heiterkeit.)
Und denen soll sich nun der ganze übrige Reichstag fügen.
Die Sache soll dahin gepreßt werden, daß bis dahin das Gesetz erledigt wird.
Der Herr Graf Limburg meinte als Zeuge der kirchen- (v) politischen Debatten bekunden zu können, daß die Zentrumspartei niemals solche Mittel der Geschäftsordnung gebraucht habe.
Meine Herren, ich bin auch bei diesen Kämpfen zugegen gewesen.
Ich weiß, Windthorst, Schorlemer (Zurufe links) ja Mallinckrodt erst recht —, die haben es noch ganz anders verstanden, die Rechte der Minontät zu schützen.
Und, meine Herren, alles, was ich von dieser Kunst verstehe, das habe ich von diesen Herren gelernt (große Heiterkeit); aber ich habe noch nicht entfernt jene großen Meister des Schutzes der Minorität durch Handhabung der Geschäftsordnung erreicht.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, es ist uns der Vorwurf gemacht worden, daß den Herren von der linken Seite des Hauses gestern die Redefreiheit verkürzt worden sei, daß sie zu kurz gekommen seien mit ihren Darlegungen.
Es ist bereits von dem Herren Präsidenten das Zahlenverhältniß angegeben worden, wonach 5 Redner gegen und 4 Redner für das Gesetz gesprochen haben.
Es war thatsächlich so, daß von jeder Fraktion ein einziger Redner zum Wort gekommen ist, und daß es sich allerdings, nachdem diese erste Reihe der Redner erschöpft war, um die Frage gehandelt hat, ob nun nach den neun Rednern noch weitere neun Redner zum Worte kommen sollen.
Bei der Beantwortung dieser Frage war für uns die Erwägung entscheidend, daß in zweiter und dritter Lesung so ausführlich über alle die in Betracht kommenden Punkte gesprochen worden war, daß wirklich etwas Neues in der Sache nicht mehr gesagt werden konnte (sehr richtig!
in der Mitte und rechts; Widerspruch links), Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1900.
4771 (L.) daß offenbar sich jeder Abgeordnete über seine Abstimmung schlüssig gemacht hatte, und daß deswegen auch ohne Beeinträchtigung der Minorität der Schluß der Debatte beschlossen werden durfte.
Wenn sich die Herren Gegner für ihre Haltung auf die Majorität der Wähler im Lande draußen berufen wollen, so kann ich Ihnen nur entgegnen: Sie würden sehr schlechte Geschäfte machen (sehr richtig!
rechts und in der Mitte lebhafter Widerspruch links), wenn eine Volksabstimmung über die Wx Heinze stattfinden würde.
Sie selbst haben sich ja in den stattgehabten Debatten immer darüber beschwert, daß nicht einmal in Künstlerkreisen eine Ihrer Ansicht entsprechende, richtige Auffassung von dieser Frage bestehe und das Volk zu wenig Interesse an der Sache in Ihrem Sinne nehme.
Ich bin überzeugt, daß die christliche Auffassung über diese Fragen in einer Volksabstimmung so durchdringen würde, daß Sie staunen müßten, wie verhältnißmäßig wenig Anhänger Sie für Ihre Anschauung überhaupt bekommen würden.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Herr Singer warnt vor der Schaffung eines Präjudizes, das für die spätere Geschästsbehandlung für alle Parteien unter Umständen nachtheilig werden könne.
Und was schlägt er vor
Er schlägt einen Antrag vor, der einfach die ganze Geschäftsordnung in ihrem Sinne über den Haufen werfen würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Lebhafter Widerspruch links.)
Wenn die Auffassung des Herrn Singer richtig wäre, so könnte man in jedem Augenblick eine geschlossene und entschiedene Debatte mit einem derartigen Antrage einmal und zweimal und sechsmal und hundertmal wieder aufnehmen.
(L) (Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Unruhe links.)
Das wäre dann kein schlimmes Präjudiz für die Zukunft nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Singer!
Nein, meine Herren, es ist aus Ihrer ausdrücklichen Erklärung hervorgegangen, daß Sie in Form einer Obstruktion uns nicht zum Schluß kommen lassen wollen, und lediglich dieser Absicht dient der Antrag Singer.
Dabei gehen Sie von der Hoffnung aus, daß verschiedene Abgeordnete von der Rechten oder aus der Mitte heute Abend etwa abreisen, und daß dadurch Schwierigkeiten in der weiteren Berathung entgegenstehen könnten.
Das hat ja der Herr Abgeordnete Richter recht drollig ausgeplaudert.
Aber, meine Herren, Ihr Hoffen ist vergebens; unsere Freunde werden auf dem Platze bleiben, bis die Sache fertig ist.
Da hilft Ihnen alles nichts, was Sie vorschlagen, und wenn noch so viel namentliche Abstimmungen kommen: wir bleiben hier bis zum Schluß der Berathung zu Ihrem Vergnügen und zu Ihrer Erbauung.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Präsident: Da aus dem Haus Zweifel laut geworden sind, ob der Antrag des Herrn Abgeordneten Heine auf Nr.
665 (berichtigt) der Drucksachen sä 1 geschäftsordnungsmäßig zulässig ist, werde ich darüber die Entscheidung des Hauses durch Abstimmung herbeiführen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat beantragt, daß diese Abstimmung eine namentliche sein soll.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag aus namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; wir werden daher namentlich abstimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber entsprechend, den Antrag Heine auf Nr.
665 (berichtigt) der Drucksachen sä I für geschäftsordnungsmäßig unzulässig halten, mit Ja, diejenigen, welche ihn für zulässig halten, mit Nein zu antworten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben Z.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
im.
Arendt.
Graf von Arnim.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
IW.
Bachem.
Graf von Ballestrem.
Baumann.
Beck (Aichach).
Bender.
Biesenbach.
Graf von Bismarck-Bohlen, von Blödau.
Iw.
Böckel.
von Bonin-Bahrenbusch.
von Bonin-Neumark.
Brandenburg.
Braun.
Breuer.
von Brockhauseu.
Broekmann.
Brückner.
Bumiller.
Cahensly.
Graf von Carmer.
von Dallwitz.
Dasbach.
Delsor.
Dietrich.
Graf vonDönhoff-Friedrichstein.
Dörksen.
Dr. Esche.
Euler.
Faltin.
Firzlaff.
Frank.
Franken.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Gäbel.
Graf von Galen.
Gerstenberger.
Glowatzki.
Gräfe.
von Grand-Ny.
Gröber.
Haake.
Dr. Hahn.
Hartmann.
Hauffe-Dahlen.
Herold.
Mit Nein antworten: Agster.
Albrecht.
Antrick.
Bargmann.
Bassermann.
Bändert.
Bebel.
Bcckh (Coburg).
Bindewald.
Blos.
Boltz.
Broemel.
Büsing.
Calwer.
Caffelmann.
Cramer.
von Czarlinski.
Depken.
Dietz.
Dreesbach.
Ehrhart.
Eickhoff, von Elm.
Dr. Endemami.
Ernst.
Faller.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
FitzFrohme.
Gaulke.
Geck.
Geyer.
Graßmann.
Haas.
(Erbach).
Haase (Königsberg).
Dr. Hasse.
Haußmann (Balingen).
Hegelmaier.
(6) (v) 4772 Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1900.
() Mit Ja antworten.
Herrmann.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Hilgendorff.
Dr. Hille.
Himburg.
Dr. Hitze.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Ellwangen).
Holtz.
Holzapfel.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. Jäger.
Kahlcke.
Kirsch.
Graf von Klinckowstroem.
Klose.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Küchly.
von Lama.
Dr. Freiherr von Langen.
Langer.
Lehemeir.
Letocha.
(L) Liebermann von Sonnenberg.
Gras zu Limburg-Stirum.
Linder.
Dr. Ltngens.
Lurz.
Graf Magnis.
Marbe.
von Massow.
Mentz.
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Waldeck).
Nißler.
von Normann.
Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Opfergelt.
Graf von Oriola.
Pauli (Ober-Barnim).
Dr. Pichler.
Pingen.
Placke.
Graf von Preysing.
Raab.
Ranner.
Rettich.
Dr. Rintelen.
Roeren.
Graf von Roon.
Rother.
von Salisch.
Dr. Schaedler.
Freiherr von Schele-Schelenburg.
Scherre.
Mit Nein antworten: Dr. Heiligenstadt.
Heine.
Dr. Hermes.
Hische.
Hoch.
Freiherr von Hodenberg.
Hoffmeister.
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Horn (Goslar).
Horn (Sachsen).
Johannsen.
Kaden.
Kauffmann (Liegnitz).
Klees.
Knörcke.
Kraemer.
Kunert.
Graf Kwilecki.
Dr. Langerhans.
Dr. Lehr.
Leinenweber.
Lichtenberger.
Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Sagan).
Munckel.
Dr. Paaschc.
Dr. Pachnicke.
von Janta-Polczynski.
Reißhaus.
Richter.
Rickert.
Riff.
Rimpau.
Roesicke (Dessau).
Rosenow.
Sabin.
Sachse.
Dr. Sattler.
Freiherrvon Schele-Wunstorf.
Schlegel.
Mit Ja antworten: Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg).
Dr. Schmitt (Mainz).
Schrempf.
Schüler.
Schwarze (Lippstadt).
Dr. Spahn, von Spiegel, von Staudy.
Dr. Stephan.
Dr. Stockmann.
Stoecker.
von Strombeck.
Strzoda.
Szmula.
Lasch.
Freiherr von Thünefeld.
Timmerman.
Tönnies, von Treuenfels.
Trimborn.
Dr. Vielhaben.
vonWaldow und Reitzenstein, Wallenborn.
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen, von Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Werthmann.
Wetterls.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
Zehnter.
Zeidler.
Mit Nein antworten: Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
Dr. Schoenlank.
Schräder.
Schwortz (Lübeck).
Segitz.
Sieg.
Singer.
Stadthagen.
Steinhauer.
Stolle.
Thiele.
Traeger.
Tutzauer.
Uhlemann.
von Vollmar.
Wintermeyer, von Wolszlegier.
Wurm.
(6) (W Zubeil.
Dr. Zwick.
Krank sind: Bachmeier.
Bueb.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Prinz Czartoryski.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dr. von Dziembowski-Poniian.
Fusangel.
Freiherr von Hammerstcin.
Hilbck.
Hosang.
Dr. von Jazdzewski.
Kettner.
1 Dr.
Lender.
Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Müller (Schaumburg).
1 Nauck.
1 Freiherr von Stumm-Halberg.
1 von Tiedemann.
Beurlaubt sind: Graf von Bernstorff (Uelzen).
Blell.
von Dewitz.
Förster (Reuß).
Dr. von Frege-Weltzien.
t) r. Hieber (Württemberg).
von Kaufmann (Helmstedt).
Liebknecht.
Lotze.
Dr. Marcour.
Götz von Olenhusen.
Rembold.
Schulze.
Speck.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim-Wake.
Entschuldigt sind: Fürst von Bismarck.
Dr. Blankenhorn.
Cegielski.
Dr. Deinhard.
von Dziembowski-Bomst.
Friede!

Hanß.
Dr. Freiherr von Heereman.
Köhler, von Kröcher.
Dr. von Levetzow.
Mauser.
Münch-Ferber.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Aigner.
Auer.
Augst.
Banermeister.
Bayer.
Beck (Heidelberg).
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Bock.
Börner.
Bräsicke.
von Christen.
Echinger.
Eckart.
Fahle.
Fischbeck.
Förster (Sachsen).
Frese.
Gamp.
von Glebocki.
Dr. Gradnauer.
von der Gröben-Arenstein.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Harriehausen.
Haußmann (Böblingen).
Dr. Heim.
Henning.
Dr. Herzfeld.
Hilpert.
Hoffmann (Hall).
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Jacobsen.
Graf Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1900.
4773 (L) von Kanitz.
von Kardorff.
Kloß.
Kohl.
Dr. von Komierowski.
Kopsch.
Dr. Krzyminski.
Lanzinger.
Lenzmann.
Lerno.
von Loebell.
Lucke.
Luders.
Freiherr von Maltzan.
von Manteuffel.
Mayer (Landshut).
Meier Jobst.
Merot.
Möller (Duisburg).
Motty.
Müller (Rudolstadt).
Neubauer.
Oertel (Nürnberg).
Pauli (Potsdam).
Payer.
Pfaunkuch.
Pierson.
Preiß.
von Puttkamer-PIauth.
von Queis.
Quentin.
Fürst Radziwill.
Freiherr von Nichthofen-Damsdorf.
Noellinger.
I r.
Roesicke (Kaiserslautern).
Schaettgeu.
Schippel.
Baron de Schund.
Schwarz (München).
Graf von SchwerinLöwitz.
Seifert.
l r.
von Siemens.
Smalakys.
von Sperber.
Stötzel.
Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stnbbendorff.
Ulrich.
Dr. Vonderscheer.
Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Dr. Wiemer.
Winterer.
Di-, am Zehnhoff.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob und wie der Herr Abgeordnete Bachmeier gestimmt hat.
(Zuruf.)
Er scheint nicht da zu sein.
(v) Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob und wie der Herr Abgeordnete Hofmann (Ellwangen) gestimmt hat.
Hofmann (Ellwangen), Abgeordneter: Mit Ja!
Präsident: Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 260 Mitglieder; die absolute Majorität beträgt 131.
Es haben gestimmt mit Ja 155, mit Nein 105; der Antrag Heine auf Nr.
665 nck 1 ist daher durch Beschluß des Hauses für geschäftsordnungsmäßig unzulässig erklärt worden.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, uns für heute zu vertagen.
(Bravo!)
Wenn kein Widerspruch seitens des Hanfes erfolgt, so werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 17.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagsordnniig.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte (0) mir die Anfrage erlauben, ob der Herr Präsident nicht die Güte haben wollte, den Beginn der morgigen Sitzung auf 11 Uhr festzusetzen.
(Sehr gut!)
Präsident: Ich habe auch hiergegen nichts einzuwenden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Für morgen Vormittag 10 Uhr ist eine Sitzung der XXI.
Kommission angesetzt.
Sollten nicht auch andere Kommissionen Sitzungen anberaumt haben
(Rufe: Nein!)
Präsident: Ja, die Plenarsitzungen gehen den Kommissionssitzungen vor.
Wenn das Haus beschließt, die Plenarsitzung um 11 Uhr zu halten, dann würden eben die Kommissionssitzungen aufgehoben oder abgekürzt werden.
(Sehr richtig!)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Das habe ich keinen Augenblick bezweifelt; ich habe nur festgestellt, daß eine (v) Kommissionssitznng auf morgen Vormittag anberaumt ist, und die Frage an das Haus gerichtet, ob nicht noch andere Kommissionen morgen Vormittag tagen, die eventuell auch abgesetzt werden müßten.
Von einer Kommissionssitzung wird man natürlich den Beginn der Plenarsitzung nicht abhängig machen.
Präsident: Was die Stunde der morgigen Sitzung betrifft, so möchte ich mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gröber anschließen.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Roesicke, ob er Widerspruch dagegen erhebt.
Das ist nicht der Fall; Tagesordnung und Stunde der Sitzung stehen fest.
Die Mitglieder des Reichstags Graf von Roon und von Blödau wünschen aus der II.
Lezw.
XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 5. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.