Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt Zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Es sind eingetreten die Herren Abgeordneten Lucke und Tönnies.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 28.
November 1900.
Der Präsident und der Erste Staatsanwalt des Königlichen Landgerichts II zu Berlin sind beauftragt worden, das gegen das Mitglied des Reichstages Herrn Zubeil bei dem Schöffengericht II Hierselbst wegen Beleidigung des Amtsvorstehers von Mariendorf schwebende Strafverfahren auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstages einzustellen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Fischbeck ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Hegeln, aier für 8 Tage.
Vs suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: v. Blödau für die Zeit bis zum 14.
Dezember wegen Theilnahme an den Verhandlungen des sachsen-altenburgischen Landtags; Dr. Schoenlank für 8 Wochen wegen Krankheit.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II- Session.
19001901.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind (6) bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die privaten Verficherungsnnternehmnngen (Nr.
5 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Opfergelt.
Dr. Opfergelt.
Abgeordneter: Meine Herren, die Denkschrift hat uns den Umfang von Auswüchsen auf dem Gebiete des Versicherungswesens nicht dargethan; im allgemeinen muß mit der Denkschrift anerkannt werden, daß das Versicherungswesen in Deutschland ein solides ist.
Allerdings haben wir sowohl aus der Presse wie aus der Praxis von Schäden, die eingetreten sind, erfahren; wir wissen auch andererseits, daß namentlich in letzterer Zeit und wohl in allen Theilen von Deutschland Leute aus den kleineren und mittleren Ständen sichLebensversicherungsgcsellschaften oder ähnlich gearteten Unfallversicherungsgesellschaften anschließen, und gerade diese Leute aus dem kleinen und mittleren Stande haben wir gesetzlich zu schützen.
Es ist auch bekannt, daß die rechtlichen Bestimmungen im Versicherungswesen in Deutschland sehr zersplittert sind; cs dürfte deshalb gesetzgeberisch nothwendig sein, das Versicherungswesen einheitlich zu regeln.
Ein Anlaß zu dem Vorgehen ist gegeben durch verschiedene Beschlüsse der Parlamente in den Bundesstaaten, so den Beschluß des preußischen Abgeordnetenhauses vom Jahre 1878, ferner den Bundesrachsbeschluß vom Jahre 1869 und den Reichstagsbeschluß von 1879 auf Grund des einstimmigen Beschlusses der Petitionskommisston, in welchem eine einheitliche Regelung des Versicherungswesens in Deutschland gefordert wurde.
Auch hat sich der Reichstag in der Resolution vom 11.
Dezember 1896 zum bürgerlichen M) Gesetzbuch dahin ausgesprochen, daß baldmöglichst das Versicherungswesen in Deutschland einheitlich geregelt werden möchte.
Es kommt der Entwurf diesem Verlangen für die privaten Vcrsicherungsunternehmungen nach, jedoch nur nach der öffentlich-rechtlichen Seite hin; der Versicherungsvertrag soll durch ein anderes Gesetz geregelt werden.
Wir hätten gewünscht, daß der Versicherungsvertrag in einem einheitlichen Gesetzentwurf mit geregelt worden wäre, und wir erwarten, daß nicht so lange Jahre ins Land hinaus gehen werden wie seit der ersten Anregung zur Regelung des Versicherungswesens, sondern, wie es in der erwähnten Resolution heißt, baldmöglichst ein derartiger Gesetzentwurf uns vorgelegt werde.
Es wird nicht angängig sein, daß in der Kommission von 21 Mitgliedern, die ich zur Vorberathung dieses Entwurfs einzusetzen beantrage, an einzelnen Stellen des Entwurfs privatrechtliche Wirkungen hineingearbeitet werden, wiewohl der Entwurf vereinzelt eine privatrechtliche Wirkung normirt, und auch in der Begründung wiederholt privatrechtliche Wirkungen von Handlungen gegen Bestimmungen des Entwurfs zum Ausdruck gebracht werden.
Wir wollen aber nicht wie ein eigensinniges Kind, welches einen Theil zurückweist, da ihm das Ganze nicht angeboten wird, den Entwurf vollständig zurückweisen.
Es wird darin ein ganz bedeutender Theil des gezogenen Wechsels gezahlt; er bringt uns ein einheitliches, wohlausgestaltetes Versicherungsrecht nach der öffentlich-rechtlichen Seite hin.
Meine politischen Freunde stehen im allgemeinen dem Entwurf sympathisch gegenüber.
In der Kommission werden wir zu prüfen haben, wie weit der Entwurf in einzelnen Beziehungen einer Abänderung zu unterziehen ist.
Hier möchte ich zunächst hervorheben, daß es vielleicht 31 214 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1900.
(Dr. Opfergelt.)
(1 angängig ist, die kommunalen Anstalten und die der weiteren Kommunalverbände dem Entwurf zu unterstellen, wenigstens diejenigen, welche nach eingetretener Gesetzeskraft neu entstehen.
Andererseits möchte ich der Erwägung vorbehalten, ob es angezeigt ist, die Rückversicherung aus dem Gesetzentwurf herauszulassen.
Ich verweise in der Beziehung auf die Nummer der „Deutschen Versicherungszeitung ''vom 18.
November d. I. und die dortigen Ausführungen, wo namentlich hervorgehoben ist, daß nach der Begründung des Entwurfs die Rückversicherung eher als die Transportversicherung aus dem gegenwärtigen Gesetzentwurf fortgelassen werden müsse.
In Z
ist unter den Gründen der Versagung der Zulassung des Geschäftsbetriebes auch aufgeführt die „Gefährdung des Gemeinwohls ''.
Dieser Begriff ist dehnbar.
Die Begründung weist darauf hin, daß manchmal der Versicherungszweck dem Rechts- und Sittlichkeitsgefühl widersprechen und die Rechtssicherheit beeinträchtigt werden könnte.
Auch wird darauf hingewiesen, daß im Geschäftsplan vielfach Anzeichen und Voraussetzungen gegeben würden, die schließen ließen, daß der Geschäftsbetrieb ein rechtsunklarer, ein unlauterer und ein ausbeutender sei, somit das Volkswohl allgemein beeinträchtigt sein würde.
Wir werden versuchen müssen, ob auf Grund dieses uns dargebotenen Thatbestandes es möglich sein wird, diesen Begriff „Gefährdung des Gemeinwohls ''fester zu umgrenzen.
Es ist in Z 9 vorgeschrieben, welchen Inhalt die allgemeinen Versicherungsbedingungen enthalten sollen.
Es liegt darin eine gewisse Garantie schon, daß die VersicherungsUnternehmungen zurückschrecken werden, widersprechende Bedingungen aufzunehmen; die Aufsichtsbehörde wäre in der Lage, derartige Bedingungen auszumerzen.
Es ist ferner eine Garantie darin gegeben, daß der individuelle Vertrag sich diesen allgemeinen VersicheM rungsbedingungen anschließen wird, daß sohin der Versicherungsnehmer, der als schwächerer Theil von uns geschützt werden muß, einen gewissen Schutz haben wird.
Ich hebe aus dem § 9 namentlich hervor, daß die allgemeinen Bedingungen Bestimmungen enthalten sollen über die Rechtsfolgen eines Verzugs in der Entrichtung des Entgelts, über den Verlust des Anspruchs aus dem Versicherungsvertrag infolge der Versäumung von Fristen und über stillschweigende Verlängerung.
Nun ist in dem Schlußabsatz dieses Paragraphen bestimmt: Von den allgemeinen Versicherungsbedingungen darf vertragsmäßig zu Ungunsten des Versicherten nicht abgewichen werden.
In der Begründung ist hierzu ausgeführt, daß die Abweichung lediglich der Aufsichtsbehörde das Recht geben würde, einzugreifen, daß aber der Vertrag nicht nichtig sei.
Wir werden in der Kommission zu erwägen haben, ob bis dahin, daß das Gesetz über den Versicherungsvertrag Rechtskraft erlangen wird, eine öffentliche Strafe gegen diejenigen, welche mitgewirkt haben, dem Versicherungsvertrag einen den allgemeinen Bedingungen zu Ungunsten der Versicherten widersprechenden Inhalt zu geben, angedroht wird.
Eine starke, auch materiell überwachende Aufsicht ist gut; die soliden Gesellschaften werden hierdurch sich nicht beschwert fühlen, die faulen Gesellschaften werden hierdurch möglicherweise gebessert oder weggefegt werden.
Aber es wird zu erwägen sein, ob nicht bestimmte Normen für die Aufsicht im Gesetze festzustellen sein werden, wenigstens nach der Richtung hin, was die Aufsichtsbehörde nicht darf.
Wir begrüßen in dem Entwurf die Behandlung der raschen Abwickelung der Nachschüsse und der Umlagen bei der Liquidation und beim Konkurs, sowie die der Aufsichtsbehörde gewährte Sanirungsbefugniß einer notleidenden Gesellschaft gegenüber.
Gut geordnet sind auch allenthalben die Bestimmungen über die Prämienreserven bei den Lebens- (0) Versicherungen; es ist nunmehr im Z 60 eine reichsgesetzliche Bestimmung enthalten, wie weit sicher der Grundbesitz belastet werden darf.
Die von anderer Seite geäußerten Wünsche über die Zusammensetzung des Versicherungsbeirathes möchte ich auch der Kommission zur Erwägung anheimgeben, ob namentlich als Mitglieder für den Versicherungsbeirath nicht gewonnen werden dürfen Mitglieder von öffentlichen Anstalten, ob sich diese Mitglieder zusammensetzen sollen aus den verschiedenen Versicherungsbranchen, und ob auch entsprechend die kleineren Unternehmungen hierbei berücksichtigt werden sollen, sowie, ob der Versicherungsbeirath zu hören ist vor Erlaß der Ausführungsvorschriften seitens des Bundesraths.
Ich nehme an, daß die im § 80 des Entwurfs vorgesehene Kaiserliche Verordnung, ähnlich wie die Verordnung betreffend das Verfahren vor dem Reichs-Verstcherungsamt am 19.
Oktober d. I. gethan hat, Bestimmung über die Ablehnung der Mitglieder des Aufsichtsamts treffen wird.
Ich gebe der Konimission zur Erwägung anheim, ob nicht im Gesetz Bestimmungen darüber zu treffen sind, daß in jedem Falle vor der Entscheidung die Betheiligten zu hören sind, sowie daß außer den vorgesehenen Fällen auf Antrag der Betheiligten eine mündliche Verhandlung stattfinden muß.
Was nun die Bestimmungen über die Rekursinstanz betrifft, so glaube ich, es wird im allgemeinen nicht beanstandet werden, daß das Aufstchtsamt auch die Mitglieder für die Rekursinstanz stellt.
Das Aufsichtsamt wird am besten, in der Lage sein, die versicherungsmäßigen Grundsätze zu handhaben.
Aber unbedingt muß verlangt werden, daß in die Rekursinstanz nicht ein einziges Mitglied von denjenigen kommt, welche in der ersten Instanz mitgewirkt haben, nicht, wie der Entwurf es will, daß zwei solcher Mitglieder mitwirken können und sogar noch der Berichterstatter.
Es wird auch in der Kommission (v) noch der weiteren Begründung bedürfen, weshalb sowohl beim Untersagen des Geschäftsbetriebs als beim Antrag auf Konkurs die Einlegung des Rekurses eine aufschiebende Wirkung nicht haben soll; denn wenn auch die Rekursinstanz die erstinstanzliche Entscheidung aufheben würde, so würden die Schäden, die zwischenzeitlich im Geschäftsbetriebe entstanden sind, nicht mehr gutgemacht werden können.
Die Kostenfrage scheint mir im allgemeinen in dem Entwurf gut geregelt.
Würden Gebühren genommen für die Zulassung zum Geschäftsbetrieb, für die Entscheidung des Aufsichtsamts oder für die Prüfung, so würden voraussichtlich die Gebühren nach dem Werth des Gegenstandes abgestuft werden nach dem Vorgänge des Gerichtskostengesetzes.
Auf diese Weise würden namentlich die größeren Unternehmungen weit schärfer herangezogen werden, als es nach dem Entwurf der Fall ist.
In dem Entwurf ist ein ImUtum gestellt, das darin besteht, daß annähernd drei Viertel der ordentlichen Ausgaben aus dem letzten Reichshaushaltsetat als Gesammtbetrag zur Anwendung kommen soll für die Belastung der einzelnen Versicherungsgesellschaften; es erscheint sonach ausgeschlossen, daß die Kostenbestimmung eine Finanzquelle wird.
Was nun die ausländischen Versicherungsgesellschaften anbetrifft, so bin ich der Ansicht, daß allgemein, soweit nicht internationale Abkommen entgegenstehen, obligatorisch eine Sicherheit gestellt werden müßte für den dem inländischen Betrieb entsprechenden Umfang der Versicherungen.
Vorläufig kann ich noch nicht einsehen, weshalb zwei Stellen im Entwurf aufgestellt sind, die über die Untersagung des Jnlandsbetriebs entscheiden sollen, sowohl das Aufsichtsamt als der Bundesrath auf Anruf des Reichskanzlers.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1900.
215 (L.) Ich möchte hier eine scherzhafte Zwischenbemerkung machen.
Auf Seite 94 des Entwurfs, ungefähr in der Mitte des zweiten Absatzes, ist ein Druckfehler untergelaufen.
Dort heißt es, daß der Reichskanzler nach freiem Ermessen die „Zahlung ''verweigern dürfe; offenbar muß es nicht „Zahlung ''heißen, sondern „Zulassung ''.
Zum Schluß möchte ich der Kommission anheimgeben, für die kleineren Versicherungsgesellschaften auf Gegenseitigkeit, die nur einen beschränkten örtlichen Wirkungskreis haben, weitere Erleichterungen zu gewähren, als sie in Z 24 des Entwurfs aufgestellt sind.
Meine Herren, ich habe Ihnen einen Strauß von Wünschen für die Kommissionsberathung entgegengetragen, die zum Theil in sich begründet sind, die ich zum anderen Theil begründet habe, und die ich, soweit nöthig, in der Kommission noch weiter begründen werde.
Ich hoffe, daß die Konimissionsberathungen einen gesetzlichen Abschluß der Vorlage herbeiführen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Lehr.
vr.
Lehr, Abgeordneter: Auch meine Freunde begrüßen den vorliegenden Gesetzentwurf über die Privatversicherungsunternehmen als einen endlichen weiteren Schritt zur Durchführung des Art.
4 der Reichsvcrfasfung, der ja auch das Versicherungswesen bezüglich seiner Aufsicht und Gesetzgebung dem Reich unterstellt.
Wir begrüßen den Entwurf als einen Schritt zur Herbeiführung einer allgemeinen Rechtsgleichheit im Deutschen Reiche; und wenn auch nicht alle Wünsche erfüllt worden sind, wenn wir auch manche recht ernste Bedenken zu einigen Bestimmungen des Gesetzes haben, so glauben wir doch, daß diese in der Kommissionsberathung beseitigt werden können, und ich kann mich daher dem Antrage des Herrn Vorredners, der, wie ich recht verstanden habe, die Ein (M setzung einer Kommission von 21 Mitgliedern beantragt, nur anschließen.
Wir halten das Zustandekommen des Gesetzes nicht nur für wünschenswerth, sondern für dringend nothwendig, und wir zweifeln auch um so weniger an diesem Zustandekommen, als das Gesetz in der That einen großen Fortschritt gegenüber dem heutigen Zustande darstellt.
Vor allen Dingen begrüßen wir mit Freuden, daß wenigstens in der Hauptsache die Aussicht über das Versicherungswesen an eine einzige Neichsbehörde übertragen ist, und ich stehe nicht an, anzuerkennen, daß der Abschnitt III, welcher von den Gegenseitigkeitsversicherungsvereinen handelt, eine geradezu meisterhafte Leistung ist, die durch ihre klaren und präzisen Bestimmungen ganz zweifellos auch die Zustimmung gerade der zunächst beiheiligten Kreise der Versicherungsgesellschaften finden wird.
Wenn ich aber nun einmal von diesen zunächst betheiligten Kreisen rede, so möchte ich auf eine Klage zurückkommen, die aus diesen Kreisen laut geworden ist, die dahin geht, der Gesetzentwurf sei zu büreaukratisch abgefaßt, er überlasse dem persönlichen Ermessen der Aufsichtsbehörden zu viel, und es sei besser, eine ganze Reihe von Spezialfragen gesetzlich zu regeln.
Ja, meine Herren, auch mir gehen einige Bestimmungen des Entwurfs bezüglich des persönlichen Ermessens viel zu weit; aber ich kann mich denn doch der Klage in ihrem ganzen Umfange durchaus nicht anschließen.
Gerade bei der Vielgestaltigkeit des Versicherungswesens wird es nicht anders möglich sein, als daß man dem persönlichen Ermessen einen größeren Spielraum einräumt, und ich glaube, Sie sind alle mit mir einverstanden, daß eine zu weit gehende Kasuistik gerade in der Gesetzgebung durchaus vom Uebel ist.
Ich sage also, es wird gar nicht zu umgehen sein, daß man dem Aufsichtsamte einen weitgehenden Spielraum bezüglich des persönlichen Ermessens einräumt; aber ich knüpfe allerdings daran die Bedingung, (O) daß dieses Aufsichtsamt richtig zusammengestellt wird, und daß man die richtigen Personen dafür findet.
Wenn ich mich erinnere, wie seiner Zeit bei dem Inkrafttreten des ersten Unfallversicherungsgesetzes man mit Mißtrauen dem Reichs-Versicherungsamt gegenübergctrcten ist, und wenn ich mir dann vergegenwärtige, wie die Rechtsprechung sowohl als auch die Verwaltungspraxis des ReichsVersicherungsamts zu unser aller Freude jetzt von Allen anerkannt wird, dann ist es mir durchaus nicht zweifelhaft, daß wir auch auf diesem Gebiete eine gleiche Behörde schaffen werden, die sich im Laufe der Zeiten dasselbe Vertrauen erwerben wird, wie es dem ReichsVersicherungsamt gelungen ist in seinen Kreisen.
Meine Herren, die Begründung des Entwurfs weist darauf hin, daß es durchaus im öffentlichen Interesse liege, die jetzige Rechtsungleichhcit im Deutschen Reiche zu beseitigen, sowohl bezüglich der Aufsicht als auch des Konzessionswesens.
Und in der That, wir haben in dieser Beziehung im Deutschen Reiche eine Mannigfaltigkeit von Gesetzesbestimmungen, die geradezu erstaunlich ist.
Sie wechselt auf der einen Seite von der äußersten Strenge bis zur völligen Ungebnndenheit nach der anderen Seite; und da wir in den einzelnen Staaten sogar verschiedenerlei Bestimmungen besitzen, so haben wir thatsächlich über das Versicherungswesen mehr gesetzliche Bestimmungen, als wir Bundesstaaten im Reiche zählen, und ich darf vielleicht bei der Gelegenheit daran erinnern, daß bereits in der Neichstagssitzung vom 4.
November 1871 der damalige Abgeordnete Jacobi festgestellt hat, daß wir allein bezüglich des Feuerversichcrungswesens nicht weniger als 99 verschiedene Rechte haben, die theils nach Staaten, theils nach Landschaften, theils nach Provinzen, ja sogar örtlich von einander abgegrenzt seien, und Sie werden dem Abgeordneten Jacobi vollständig recht geben, wenn er einen derartigen Zustand als eine Rechtskonfusion be- (v) zeichnet.
Dazu kommt nun noch, daß auch heute noch die einzelnen Bundesstaaten hinsichtlich des Versicherungswesens sich gegenseitig als Ausland behandeln, ganz abgesehen davon, daß auch die Begründung zugiebt, daß diejenigen Staaten bei uns, welche überhaupt eine Versicheruugsgesetzgebung haben, vielfach eine sachlich durchaus mangelhafte Gesetzgebung haben, und daraus ist es dann wenigstens mit zurückzuführen, daß sich auf diesem Gebiet so viel schwindelhafte Unternehmungen bilden konnten, die weite Kreise auf das empfindlichste geschädigt haben.
Ich möchte aber gerade zu Ehren der deutschen Versicherungsgesellschaften hier feststellen, daß sie es gewesen sind, die schon seit Jahren auf die Abänderung dieses Zustandes und auf die Schaffung eines einheitlichen Reichsgesetzes gedrungen haben.
Ich glaube auch nicht zu irren, wenn ich annehme, daß in den Kreisen der Privatgesellschaften allgemeines Bedauern darüber besteht, daß der vorliegende Gesetzentwurf lediglich die öffentlichrechtliche Seite und nicht auch die privatrechtliche Seite dieser Materie regelt.
Sie haben auch in der Begründung gelesen, welche Gründe die verbündeten Negierungen dazu veranlaßt haben, so zu verfahren, wie cs geschehen ist, und ich kann, so sehr ich auch selbst gewünscht hätte, es würde auch diese Seite, der Versicherungsvertrag, jetzt schon geregelt werden, mich doch den Gründen der Regierung nicht verschließen und muß vor allen Dingen anerkennen, daß die Regelung der öffentlich-rechtlichen Seite die wichtigere war und daher zunächst vorgenommen werden mußte.
Aber ich kann auf der anderen Seite eine Frage nicht unterdrücken.
Ich gebe zu, es wäre schwierig gewesen, die beiden Materien in einen Entwurf zu verarbeiten; aber wäre es denn nicht vielleicht möglich gewesen, uns gleichzeitig zwei gesonderte Gesetzentwürfe l ''216 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1900.
(Dr. Lehr.)
(L) vorzulegen, die die ganze Sache geregelt hätten
An Vorgängen auf anderen Gebieten hat es uns nach dieser Richtung hin doch nicht gefehlt, und ich werde zum Auswerfen dieser Frage geradezu veranlaßt dadurch, daß wenigstens nach außen hin verlautet, es sei ein Gesetzentwurf, welcher den privaten Versicherungsvertrag regelt, bereits fix und fertig ausgearbeitet bei der zuständigen Reichsbehörde.
Ob das zutreffend ist, ist mir natürlich nicht bekannt, entzieht sich meiner Beurtheilung; über ich möchte doch ebenfalls den Wunsch aussprechen, daß die Vorlage eines derartigen Gesetzentwurfs recht kräftig beschleunigt werden möchte.
Wenn ich sagte, daß der Gesetzentwurf beabsichtige, Rechtsgleichheit auf diesem Gebiete durch das ganze Reich zu schaffen, so muß ich, wenn ich schon bedauert habe, daß nur die öffentlich-rechtliche Seite geregelt wird, es noch mehr bedauern, daß bezüglich der Rechtsgleichheit der Entwurf doch manches zu wünschen übrig läßt.
Nicht nur, daß er alte Rechtsungleichheiten bestehen läßt, nein, er schafft leider Gottes sogar einige neue.
Der Herr Vorredner hat bereits davon gesprochen, es werde beklagt, daß man die auf Landesrecht beruhenden öffentlich-rechtlichen Versicherungsanstalten nicht in das Gesetz einbeziehe.
Es ist ja sogar draußen gesagt worden, man möge wenigstens, wenn man das nicht thun wolle, die Bildung neuer öffentlicher Versicherungsanstalten verbieten, oder man möge den alten die Ausdehnung ihres Wirkungskreises untersagen, oder man möge die etwa neu sich bildenden unter dieses Gesetz stellen.
Meine Herren, ich gestehe offen, daß ich so weit nicht gehen kann wie diese Wünsche, und zwar bestimmen mich da in der Hauptsache praktische Erwägungen.
Meine Freunde und ich, wir sind keine Freunde von Anträgen, die aussichtslos sind, und ich glaube, daß Anträge nach dieser Richtung hin bei den verbündeten Regierungen aus keine Gegenliebe stoßen würden.
Dagegen kann ich mich (s) allerdings einem Wunsche des Herrn Vorredners durchaus anschließen, der dahin geht, daß man dem Wunsche der privaten Versicherungsgesellschaften insofern willfahren möge, daß man in den Versicherungsbeirath keine Beamten oder Vertreter der öffentlichen Versicherungsanstalten berufe.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das halte ich allerdings für ein einfaches Gebot der Billigkeit und Gerechtigkeit.
Der Kampf zwischen den privaten Gesellschaften und den öffentlichen Anstalten ist in vieler Beziehung ein sehr lebhafter und manchmal auch ein recht wenig schöner.
Wenn man aber nun Vertreter und Beamte solcher Versicherungsgesellschaften, die nicht von dem Gesetz getroffen werden, in den Versicherungsbeirath beruft und diesen dadurch die Möglichkeit giebt, der Konkurrenz Beschränkungen und Einschränkungen aufzulegen, von denen sie selbst nicht getroffen werden, so will mir das nicht einleuchten, und ich würde es für vollständig richtig halten, wenn dem Wunsche der Versicherungsgesellschaften nach dieser Richtung hin Rechnung getragen würde.
Recht sehr bedaure ich, daß auch in anderer Beziehung die Rechtsungleichheit beibehalten wird durch den ersten Absatz des ß 121 des Entwurfs, welcher besagt, daß die landesrechtlichen Vorschriften über die polizeiliche Ueberwachung von Feuerversicherungsverträgen und die Auszahlung von Brandentschädigungen durch den jetzigen Entwurf nicht berührt werden sollen.
Meine Herren, wir haben auf diesem Gebiete noch lange keine Rechtseinheit.
In einigen Staaten herrscht die sogenannte Präventivkontrole, d. h., die Behörde will jeden Abschluß einer Feuerversicherungspolice vorher einsehen und genehmigen.
In anderen Staaten wird die Police nachträglich genehmigt und behält sich die Behörde vor, nachträglich eine Prämicnherabsetzung eintreten zu lassen.
In wieder anderen Staaten herrscht völlige Frei- (V) heit.
Also nichts weniger als Rechtsgleichheit!
Und die Fortdauer dieser Rechtsungleichheit soll nun in diesem Gesetz geradezu sanktionirt werden!
Mich wundert das umsomehr, namentlich bezüglich der sogenannten Präventivkontrole, als, wenn ich nicht sehr irre, bereits vor 31 Jahren dem preußischen Abgeordnetenhaus ein Gesetzentwurf über das Feuerversicherungswesen vorgelegt wurde, in welchem auf diese Präventivkontrole verzichtet worden war; und mittlerweile hat doch die Erfahrung in ausreichendem Maße gelehrt, daß wenigstens die dolose Ueberversicherung und Doppelversicherung, gegen die sich doch diese Präventivkontrole einzig und allein richten soll, nur in verschwindend wenigen Fällen vorkommt, und ich meine also, man sollte in dieser Beziehung doch reine Bahn machen.
Dagegen möchte ich, um jedem Mißverständniß vorzubeugen, ausdrücklich erklären, daß ich für die Beibehaltung der Bestimmung bin, die § 121 in den Absätzen 2 und 3 statuirt.
Die Fortdauer der dort erwähnten Vereinbarung zwischen Landesregierung und Versicherungsgesellschaften liegt nach meiner besten Ueberzeugung und meinen Erfahrungen durchaus im Interesse des Versicherungsnehmers.
Ich exemplifizire da hauptsächlich auf die Verhältnisse im Königreich Bayern und auch im Königreich Sachsen.
Da ich nun einmal bei dem Kapitel der Rechtsungleichheiteu bin, so möchte ich auch darauf hinweisen, daß man die Transportaktiengesellschaften allerdings vom Gesetzentwurf freiläßt, dagegen die auf Gegenseitigkeit beruhenden Transportversicherungsgesellschaften unter das Gesetz stellt.
Für den Ausschluß der Aktiengesellschaften wird angeführt, daß hier ja den Versicherungsgesellschaften geschäftskundige Kaufleute gegenüberstünden, die schon im Stande seien, ihr eigenes Interesse wahrzunehmen.
Ganz richtig, meine Herren, aber derselbe Satz muß auch auf die Gegenseitigkeitsgesellschaften Anwendung (v) finden; denn man wird wahrlich im Ernst nicht behaupten wollen, daß nur die geschäftsunkundigen Kaufleute mit den Gegenseitigkeitsgesellschaften in Verbindung treten würden.
Diese Frage wird unsere Kommission zu beschäftigen haben; ebenso die Frage bezüglich der kleinen Kaskoversicherungsgesellschaften.
und der kleinen Gegenseitigkeitsvereine überhaupt, bei denen es immerhin doch fraglich ist, ob sie den schweren Apparat, den das Gesetz vorsieht, zu tragen im Stande sind.
Wir behalten uns hierüber unsere Anträge in der Kommission vor; ebenso bezüglich der Rückversicherung, von der ich allerdings nicht verstehe, wie man sie ins Gesetz einbeziehen kann.
Wenn man sich erinnert, daß man die Transportaktiengesellschaften freiläßt, weil hier die andere vertragschließende Partei der geschäftskundige Kaufmann sei, so stehen hier bei dem Rückversicherungsgeschäft sich zwei geschäftskundige Versicherungsgesellschaften gegenüber, die wahrhaftig in der Lage sind, sich gegenseitig zu kennen, und die sich schon hüten werden, sich von der anderen hineinlegen zu lassen.
Auch die äußerst wichtige Frage, die Viehversicherung, die ich im Gesetz vermisse, wird uns in der Kommission noch eingehend zu beschäftigen haben.
Eine weitere Rechtsungleichheit ich bedaure, daß ich immer noch von diesem Thema reden muß besteht auf dem Gebiete des Besteuerungsrechts.
Die Begründung sagt, man habe absichtlich vermieden, diese so außerordentlich schwierige Materie in dieses an sich schon schwierige Gesetz hineinzupacken, und darin kann ich den verbündeten Regierungen allerdings nur beistimmen mit dem Zusatz, daß die Regelung des Besteuerungsrechts nicht nur eine sehr schwierige, sondern auch eine sehr kitzlige Frage ist, an die man nur mit der äußersten Vorsicht herantreten kann.
Aber, meine Herren, das entbindet uns nicht von der Pflicht, möglichst bald für eine Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1900.
217 (vr.
Lehr.)
(D gesetzliche Regelung dieser Frage zu sorgen.
Hier sind die Mißstände in der That groß; nicht nur, daß eine ganze Reihe von Ungleichheiten besteht z.
B. sind die Gegenseitigkeitsgesellschaften im Königreich Preußen von der Einkommensteuer befreit, in Sachsen werden sie dazu herangezogen, soviel ich weiß, in Württemberg auch —, sondern dazu kommt noch die mit Recht vielfach beklagte Doppelsteuer, obgleich schon das Gesetz vom Jahre 1873 über die Vermeidung der Doppelsteuer in seinem 8 3 ausdrücklich sagt, daß Grundstücke und der Betrieb von Gewerben nur in demjenigen Bundesstaate besteuert werden dürfen, in dem das betreffende Grundstück liegt bezw.
das Gewerbe betrieben wird.
Dazu kommt endlich, daß, wie man mir wenigstens gesagt hat, ich kann das im Augenblick nicht kontroliren, in den Einzelstaaten gewisse Versicherungsgesellschaften niit Steuer- und Stempelbeträgen überlastet werden, die weit über das Maß dessen hinausgehen, was in den betreffenden Staaten sonst allgemein vorgeschrieben ist- Ich würde also dringend bitten, daß auch diese Frage demnächst, und zwar recht bald, gelöst werde.
Wie ich schon gesagt habe, sind meine Freunde vollständig mit dem Prinzip der Konzessionirung und der Aufsicht, aus welchem der Gesetzentwurf aufgebaut ist, einverstanden.
Wir begrüßen cs namentlich, daß bezüglich der Konzessionirung die Erlaubnißerthcilung von der Bedürfnißfrage unabhängig gelassen ist, und wir begrüßen es nicht minder freudig, daß auch keine örtliche und zeitige Beschränkung vorliegt, daß also die Konzession für das ganze Deutsche Reich gegeben wird.
Ebenso bezeichnen wir die Bestimmungen über die Versagung der Erlaubniß in ihrem ersten Theile als Fortschritt.
Wir sind damit einverstanden, wenn die Erlaubniß versagt wird, weil entweder das Interesse der Versicherten nicht genügend gewahrt erscheint, oder weil die Erfüllung der (v) eingegangenen Verpflichtungen auf die Dauer nicht gesichert erscheint.
Dagegen schließe ich mich meinem Herrn Vorredner vollständig darin an, daß die Bestimmung, die Erlaubniß könne auch versagt werden, wenn der Geschäftsbetrieb das Gemeinwohl schädige, herauskommen oder eine andere Fassung erhalten muß; denn „Schädigung des Gemeinwohls ''ist ein ungemein dehnbarer, ein förmlicher Kautschukbegriff.
Hier ist also eine Stelle, wo nach meiner Ansicht dem persönlichen Ermessen der Aufsichtsbehörde denn doch ein zu weiter Spielraum eingeräumt ist, um so mehr als, wenn thatsächlich einmal eine Schädigung des Gemeinwohls seitens einer Versicherungsgesellschaft vorliegen sollte, dann wohl das Strafrecht entsprechende Abhilfe schaffen würde.
In demselben Paragraphen befindet sich noch eine zu dehnbare Bestimmung, die von der Sicherheitsbestellung handelt.
Ich bin vollständig damit einverstanden, daß man sich das Recht wahrt, eine Sicherstellung zu verlangen.
Aber wenn es heißt „eine angemessene Sicherheitsbestellung '', dann frage ich mich wieder: was ist denn „angemessen ''.
Das kann sehr viel sein und kann das Zehn- und das Hunderttausendfache dieses sehr Vielen sein.
Ich glaube, der Ausweg wird hier leicht zu finden sein, indem man die Sicherheitsbestellung in einem Prozentsatz des Aktienkapitals oder des Garantiekapitals der Gegenseitigkeitsgesellschaft ausdrückt.
Jedenfalls werden wir die Angelegenheit zu prüfen haben, ebenso wie eine andere bei der Konzession mitspielende Frage ihre Erledigung finden muß.
Es heißt da nämlich, die Erfüllung der Verpflichtung soll auf die Dauer gewährleistet sein.
Damit hängt nach meiner Ansicht eng zusammen die Frage der Größe des Aktienkapitals und der Größe des Garantiekapitals bei den Gegenseitigkeitsgesellschaften.
Ich glaube, hier ist einer der Punkte, wo die Versicherungsgesellschaften recht haben, wenn sie sagen: es ist besser, hier eine gesetzliche Norm gleich von vornherein zu (0) schaffen, und wenn ich recht berichtet bin, enthalten auch die preußischen Normativbestimmungen hierüber gewisse Anordnungen, denen man dann nur zu folgen brauchte.
Mein Herr Vorredner hat den ß 9, der von den allgemeinen Versicherungsbedingungen handelt, eingehend besprochen, auch den letzten Absatz dieses Paragraphen.
Mit diesem Absatz möchte ich mich ebenfalls beschäftigen, aber nach einer ganz anderen Richtung als der Herr Vorredner.
Dieser letzte Absatz sagt, daß die Versicherungsbedingungen nicht vertragsmäßig zu Ungunsten des Versicherungsnehmers geändert werden dürfen.
Meine Herren, das lautet ganz wunderschön und sieht aus, als sei diese Bestimmung durchaus in: Interesse des Versicherungsnehmers.
Aber ich möchte Sie doch darauf aufmerksam machen, daß es kaum eine größere Feuerversicherungspolice, namentlich auf industriellem Gebiet, geben wird, die nicht besondere Bestimmungen enthält, Bestimmungen, die keineswegs zu Uiigunsten des Versicherungsnehmers lauten, sondern insofern vollständig zu seinen Gunsten, als sie bestimmt sind, die Feuergefährlichkeit seines Besitzes herabzumindern.
Meine Herren, es ist doch entschieden das Wünschcnswertheste, wenn man überhaupt keinen Brandschaden hat.
Wenn daher eine Versicherungsgesellschaft einen Uebelstand bei mir wahrnimmt, der die Feuergefährlichkeit meines Besitzes zu erhöhen geeignet ist, und wenn sie dann von mir die Abstellung dieses Uebelstandes in dem Versicherungsverträge verlangt, so ist das nicht eine Maßregel zu meinen Ungunsten, sondern zu meinen Gunsten, die ich wahrscheinlich nur, eingeschläfert durch die Macht der Gewohnheit, auszuführen bisher selbst unterlassen habe, während sic der Versicherungsfachmann sofort als nothwendig erkennt.
Ich kann mir nicht denken, daß es der Sinn des Gesetzes sei, derartige zu Gunsten der Versicherten getroffene Bestimmungen zu verbieten; (») aber man könnte diesen Absatz doch so auffassen, und es würde sich daher empfehlen, wenn nicht ihn ganz zu beseitigen, ihm wenigstens eine bessere Fassung zu geben.
Ich hatte schon gesagt, meine Herren, daß ich die Bestimmungen über die Versicherungsgesellschaften auf Gegenseitigkeit als eine Musterleistung anerkenne, um so mehr, als wir hier bei dem Mangel an gesetzlichen Bestimmungen eigentlich hat, wie die Motive sagen, nur Elsaß-Lothringen und das Königreich Sachsen dahingehende Bestimmungen auf dem Gebiete der Gegenseitigkeit eine ganze Anzahl von Schwindelgesellschaften sich haben bilden sehen, die nicht nur weite Kreise geschädigt, sondern auch das solide Versicherungsgeschäft aufs äußerste diskrcditirt haben.
Wir stimmen also diesem Absatz im großen und ganzen zu, behalten uns nur vor, in der Kommission zu prüfen, wie ich schon sagte, ob es nicht möglich sein wird, die kleineren Gesellschaften und Gegenseitigkeitsvereine mehr zu entlasten, und ob nicht hier und da das etwas zu weite freie Ermessen der Aufsichtsbehörden eingeschränkt werden könne und müsse, was namentlich bezüglich des § t gilt, der von der nur widerruflichen Erlaubniß der Aufsichtsbehörde zu Versicherungen an Nichtmitglieder gegen feste Prämie handelt, und gegen den Z 41.
Meine Freunde sind ganz und gar damit einverstanden, daß die Gelder der Versicherungsgesellschaften nicht zu Spekulationszwecken benutzt werden können.
Aber die Beschränkung, die der Z 54 den Gesellschaften auferlegt, geht mir doch zu weit.
Da heißt es, daß man selbst dann, wenn man eine gefährdete Forderung sichern will oder sich zu einem Geschäftsbetrieb ein Grundstück kaufen will, die Genehmigung der Aufsichtsbehörde einholen müsse, die dann aber ertheilt werden müsse.
Ja, wenn sie ertheilt werden muß, so sehe ich nicht ein, weshalb man dann 218 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1900.
(vr.
Lehr.)
erst darum einkommen soll!
Dafür kann ich Ihnen ein Beispiel anführen, das mir von dem Vertreter einer größeren Versicherungsgesellschaft mitgetheilt worden ist.
Die Gesellschaft hatte eine gefährdete Forderung, die sie durch den Erwerb des Grundstücks retten wollte.
Sie suchte bei ihrer Aufsichtsbehörde die Genehmigung zu diesem Erwerb nach; aber, wie es so manchmal geht, die Entscheidung verzögerte sich, nicht nur tagelang, sondern wochenlang, und, als der betreffende Versteigerungstermin kam, wollte die Versicherungsgesellschaft mitbietcn.
Da fragte der Beamte: wo ist die Erlaubniß der vorgesetzten Behörde, daß ihr dies Grundstück erwerben dürft
Und da sie diese Erlaubniß noch nicht beibringen konnte, konnte sie nicht mitbieten, und ihre Forderung ging verloren.
Hier wird also ganz entschieden eine Aenderung zu treffen sein, und diese Beschränkung geht denn doch ebenso zu weit, wie ich nicht begreifen kann, daß man die sogenannte Prämienreserve bei den Lebensversicherungsgesellschaften besonders aufnehmen und besonders verwalten soll.
Ja, meine Herren, hier genügt doch vollständig die buchgemäße Sonderung und der Nachweis, daß der Prämienreserve ein mindestens gleich großer Kapitalbesitz gegenübersteht.
Ich glaube, das reicht vollständig aus.
Was die sonstige Belegung der Prämienreserve angeht, so erkenne ich dankbar an, daß man Hypotheken erwerben kann, sobald die Beleihung sich in der Grenze von drei Fünfteln des Werthes hält, daß man also da die effektive Mündelsicherheit hat fallen lassen.
Dagegen möchte ich mir erlauben, eine Frage an den Herrn Vertreter der Regierung zu richten bezüglich der Werthbestimmung des Grundbesitzes.
Ich fasse die Bestimmung des 8 60 Absatz 5 dahin auf, daß von einer gerichtlichen Taxe abgesehen werden kann, daß vielmehr über diese Werthbestimmung bei der Ausführung besondere Be (6) stimmungen erlassen werden sollen.
Wenn diese meine Auffassung richtig ist, kann ich mich für diese Bestimmungen aussprechen.
Dagegen erkläre ich, daß die gerichtliche Taxe für mich gar keinen Werth unter den heutigen Verhältnissen hat; denn das ist so zeitraubend und kostspielig, daß für die Versicherungsgesellschaften das Hypothekengeschäft in hohem Grade erschwert wird, und das halte ich für sehr bedauerlich.
Denn ich halte diese Anlage der Versicherungsgelder in Hypotheken nicht nur für eine gute und sichere Anlage, sondern halte sogar dafür, daß sie den Vorzug verdient vor den sicheren Staatspapieren.
Uebrigens handeln die deutschen Gesellschaften schon nach diesem Grundsätze; denn die deutschen Lebensversicherungsgesellschaften haben nicht weniger als 1900 Millionen Mark, ungefähr vier Fünftel ihres Vermögens, in Hypotheken angelegt, und ich meine, man sollte in diese gesunde Entwicklung nicht mit rauher Hand eingreifen.
Dagegen vermisse ich unter den als zulässig bezeichneten Anlagen die Anlage, die in Schuldscheinen an Gemeinden und Gemeindeverbände besteht.
In dieser Weise Pflegen schon seit Jahren von den Versicherungsgesellschaften theils für längere, theils für vorübergehende Zeit Gelder angelegt zu werden, und das ist eine so sichere Anlage, daß ich nicht zweifle, es wird keinen Anstand haben, wenn wir in der Kommission beantragen werden, auch diese Anlegungsmöglichkeit noch mit aufzunehmen.
Einverstanden sind wir, daß ein Theil der Prämienreserve in solchen Pfandbriefen von Hypothekenbanken angelegt werden darf, welche die Reichsbank in Klaffe I beleiht.
Das ist eine Bestimmung, die aus den Unfallversicherungsgesetzen mit herübergenommen ist; und da die erste Anregung zu dieser Bestimmung von nationalliberaler Seite ausgegangen ist, so gestatten Sie mir wohl einige Worte dazu zu sagen.
Wenn wir damals diese Anregung gegeben haben, so (0) geschah es in erster Linie, um die Ungleichheit zu beseitigen, welche darin besteht, daß die süddeutschen Staaten ihren Hypothekenpsaudbriefen die Mündelsicherheit verliehen haben, was in Preußen nicht der Fall ist, obgleich man im Landtage die Berechtigung eines derartigen Ausgleichs anerkannt hat.
Wenn nun in der letzten Zeit bei einigen Hypothekenbanken Unregelmäßigkeiten vorgekommen sein sollten, so ist doch dadurch die Bonität ihrer Pfandbriefe nicht berührt worden, und ich habe gestern gelesen, daß bei einer Generalversammlung der Interessenten ein behördlicher Inspektor, der im Auftrage der Aufsichtsbehörde schon im vorigen Sommer die anscheinend verdächtigen Beleihungen kontrolirt hat, doch konstatiren mußte, es wären zwar einige zu hohe Beleihungen vorgekommen, aber ein Anlaß zu Befürchtungen liege nicht vor.
Gewiß, meine Herren, diese Pfandbriefe haben einen Kursrückgang erlitten, aber das haben andere Papiere auch, und zwar gerade diejenigen, die man für die allersichersten und besten gehalten hat, die Staatspapiere, die preußischen Konsols und Rcichsanleihen.
Ich habe hier den Jahresbericht des oberschlesischen Knappschaftsvereins für 1899.
Hier wird konstatiert, daß dieser Verein im vorigen Jahre dadurch, daß die Z'zprozentigen Konsols und die Reichsanleihe auf 97, 9 gesunken sind, einen Verlust von 182 128 Mark gehabt habe.
Jetzt stehen diese Papiere auf 94 bis 95; der Verlust ist also noch größer geworden.
Eine große Versicherungsgesellschaft hat mir mitgetheilt, sie habe 5 Millionen in derartigen Papieren angelegt und im vorigen Jahre einen Verlust von 140 000 Mark dabei gehabt.
Wenn das bei den besten Staatspapieren passiren kann, dann sollte man gegen die Pfandbriefe nicht gerade einen Stein werfen.
Ein anderer Wunsch der Versicherungen geht dahin, es sollten gewisse Maßregeln gesetzlich festgelegt werden.
Ich will Sie nicht im einzelnen damit aufhalten, sondern nur erwähnen, daß gesetzlich festgelegt werden sollte, ob (i ) und inwieweit die sogenannte Zillmerei zugelassen werden soll oder nicht.
Den Bestimmungen im Z 64 über die Aufsicht stimmen wir im großen Ganzen zu.
Denn je sorgfältiger die Aufsicht ist, desto lieber ist sie den wahrhaft guten und soliden Gesellschaften.
Wenn sie den anderen unbequem ist, so ist damit eben der Beweis geliefert, daß eine solche Aufsicht nothwendig ist.
Man sollte aber alle unnöthigen Schärfen von dieser Aufsicht fernhalten, und als solche muß ich es bezeichnen, wenn Agenten einer Gesellschaft sogar unter Strafandrohung verpflichtet sind, der Behörde Auskunft nicht nur über ihren eigenen Geschäftsbetrieb, sondern über die Vermögenslage, den Geschäftsbetrieb und die Geschäftsgebahrung der ganzen Gesellschaft, also der Direktion, zu geben.
Abgesehen davon, daß ein großer Theil dieser Versicherungsagenten weder nach seiner sozialen Stellung noch Bildung überhaupt im Stande ist, ein Urtheil über derartige Dinge zu fällen, so kann es mir doch nicht angemessen erscheinen, daß man hinter dem Rücken der Direktion bei derartigen untergeordneten Organen eine Auskunft über das Gcschäftsgebahren einholt.
Ich gehe nun zu den Bestimmungen über die Aufsicht über und möchte da, weil auch außerhalb dieses Hauses unter anderem gesagt ist, es möge diese Aufsicht dem Reichs-Versicherungsamt übertragen werden, mich gegen diesen Vorschlag wenden.
Beide Dinge haben eigentlich nur das Wort „Versicherung ''mit einander gemeinsam, und ich würde es geradezu für einen Fehler halten, in einem Augenblick, da wir das Versicherungswesen nur nach der öffentlich-rechtlichen Seite hin regeln wollen, daß wir da schon zu einer derartigen Vereinigung übergehen.
Das mag einer späteren Zukunft vorbehalten bleiben, vielleicht dann, wenn die privatrechtliche Seite, wenn der Versicherungsvertrag gesetzlich geregelt ist.
Wir Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1900.
219 M sind also mit der Schaffung eines Aufsichtsamtes vollständig einverstanden, ebenso selbstverständlich mit der Schaffung eines Versicherungsbeiräthes.
Nur möchte ich diesem Beirath doch einen größeren Einfluß einräumen, als cs der Entwurf thut.
Nach dem Entwurf ist eine Zusammensetzung vorgesehen von je 3 Mitgliedern des Aufsichtsamtes und 2 Beirathsmitgliedern; die Sachverständigen sind also in der Minorität, während mir das Umgekehrte richtiger zu sein scheint.
Wenn ich mich nicht irre, sind ja auch bei den preußischen Verwaltungsgerichten die Laienrichter in der Ueberzahl- Es ist aber auch wünschenswerth in solchen Fällen, eine größere Anzahl von Sachverständigen zuzuziehen, weil in gewissen versichernngstechnischen Fragen unter den Versicherungstechnikern keine Einigkeit besteht, sodaß es nothwendig ist, alle beide oder drei Richtungen zum Wort kommen zu lassen.
Ebenso begrüßen wir freudig die Bildung eines Rekursamtes; aber diese Freude ist sehr stark getrübt durch die Art und Weise, in welcher diese Instanz zusammengesetzt ist das hat ja auch der Herr Vorredner bereits hervorgehoben —: es sollen also darnach zwei Richter aus der ersten Instanz über das von ihnen mitgeschaffene Urtheil auch in der zweiten Instanz urtheilen.
Das scheint mir denn doch ganz unmöglich zu sein.
Ueber ein angefochtenes Urtheil muß ein völlig neues Kolleg urtheilen.
Wenn ich vorhin betonte, ich hoffte, es werde sich die Aufsichtsbehörde auf diesem Gebiete das gleiche Vertrauen erwerben, wie das dem Reichs-Versicherungsamt gelungen ist, nun, so ist das der Weg nicht, um Vertrauen zu erwerben.
Hier muß ein Ausweg gefunden werden.
Rücksichten auf die Kosten dürfen hier unter keinen Umständen maßgebend sein.
Ich kann mich auch dem anschließen, was der Herr Vorredner über die aufschiebende Wirkung des Rekurses gesagt hat; nur möchte ich da zur Kennzeichnung mancher (L) von außen geäußerten Wünsche doch sagen: man hat den Entwurf, wie es mir scheint, doch nicht überall genau gelesen.
Wenn man unter anderem behauptet hat, der Rekurs solle keine aufschiebende Wirkung haben, wenn die erste Instanz die Einstellung des Geschäftsbetriebes beschlossen habe, so ist das nicht der Fall.
§ 75 bestimmt ganz genau die wenigen Fälle, in denen der Rekurs keine aufschiebende Wirkung haben kann; und wenn ich auch namentlich bezüglich der Konkurserklärung wünsche, daß hier eine aufschiebende Wirkung des Rekurses eintreten möge, so meine ich doch: ganz so schlimm, wie es von verschiedenen Seiten gemacht wird, ist es mit dem Gesetzentwurf nicht.
Nicht einverstanden bin ich mit dem Herrn Vorredner bezüglich der Kosten.
Er erklärte sich für den Entwurf, wonach drei Viertel der Kosten durch die Versicherungsgesellschaften gedeckt werden sollen.
Ich sehe den Grund dazu nicht ein.
Die Kosten des Reichs-Versicherungsamts trägt das Reich voll und ganz um diesen schönen Ausdruck zu gebrauchen —, ebenso werden die Kosten der Gewerbeaufsicht vollständig von den Einzelstaaten getragen; ich sehe nicht ein, warum man hier eine Ausnahme machen soll, warum hier die Versicherungsgesellschaften die Kosten tragen sollen.
Ueber die ausländischen Versicherungsgesellschaften werde ich mir für die Kommission weitere Anträge vorbehalten.
Ich will hier nur gleich bemerken, daß diese Anträge sich bewegen werden in der Richtung einer möglichsten Gleichstellung der ausländischen Gesellschaften mit den inländischen, damit nicht die fremden Staaten gegen unsere Gesellschaften Repressalien üben.
Endlich möchte ich mich noch gegen die Bestimmung in Abschnitt 9 wenden, daß jede Versicherungsgesellschaft eventuell in jedem Bundesstaat einen Hauptagenten bestellen muß.
Das wäre eine Komplizirung und Vertheurung des Geschäftsbetriebes, der ich nicht zustimmen (0) könnte.
Meine Herren, ich will nicht behaupten, daß ich alle gegen den Gesetzentwurf geltend zu machenden Bedenken erschöpft hätte; aber ich darf Ihre Geduld nicht noch länger in Anspruch nehmen.
Ich wiederhole daher: wir begrüßen den Gesetzentwurf als den Versuch, eine Rechtsgleichheit auf diesem Gebiet zu schaffen; wir billigen das Prinzip der Konzessionirung und der Aufsicht, auf dem er aufgebaut ist; wir hoffen, daß uns recht bald ein Entwurf auch über den Versicherungsvertrag vorgelegt werde, und wir sind bereit, in der Kommission dazu mitzuwirken, daß ein Gesetz zu Stande komme, welches, bei aller Anerkennung und Aufrechterhaltung einer starken und sorgfältigen Reichsaufsicht, doch den privaten Versicherungsgesellschaften dasjenige Maß individueller Freiheit beläßt, dessen sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben nun einmal bedürfen.
Das deutsche Versicherungswesen ist allein durch eigene Kraft zu einer hohen Blüte gelangt; seine Solidität, seine Leistungen werden überall anerkannt, namentlich auch im Auslande; nach meiner Ansicht kann es daher nur Aufgabe der Gesetzgebung sein, einerseits den Auswüchsen auf diesem Gebiet kräftig und mit Nachdruck entgegenzuwirken, auf der anderen Seite aber einer Institution die Wege zu fernerer freier Entwickelung zu ebnen, einer Institution, die sich in ständig steigendem Maße für immer weitere Volkskreise als eine Wohlthat erwiesen hat.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, selbst für den, der sich in seinem praktischen Lebensgange lange und eingehend mit Versicherungsangelegenheiten beschäftigt hat, wie das bei meiner Person zutrifft, ist es nicht ganz leicht, die Konsequenzen der gesetzgeberischen Vorschläge, die uns jetzt hier vorliegen, auf diesem Gebiete sich voll- E ) ständig klar zu machen.
Es wird die Prüfung der Einzelheiten in dieser Beziehung der Thätigkeit der Kommission vorbehalten bleiben, und mir scheint, in der ersten Lesung dieser Vorlage sollte man sich auf wenige allgemeine und namentlich prinzipielle Punkte beschränken.
Da komme ich zunächst zu der Frage des Bedürfnisses für die Vorlage eines derartigen Gesetzes.
Die Klagen über Mißstände im Versicherungswesen sind seit langen Jahren hervorgetreten und namentlich durch die verschiedenen Jnteressenkreise vielfach erörtert worden.
So habe ich jahrelang bei den Berathungen des Deutschen Landwirthschaftsraths an den Verhandlungen über das Versicherungswesen theilgenommen und weiß, welche Reihe von verschiedenen Wünschen und Klagen aus den Kreisen der Versicherten dort laut geworden ist.
Der Deutsche Landwirthschaftsrath hat namentlich auf dem Gebiete des Feuer- und Hagelversicheruiigswesens durch seine langjährigen Verhandlungen es bewirkt, daß in einer Reihe von Punkten Verbesserungen eingetreten sind, namentlich in den Versicherungsbedingungen.
Nun, meine Herren, bei der Frage des Bedürfnisses nach einer solchen Gesetzgebung kommt ferner, wie das von Seiten der Herren Vorredner bereits ausgeführt worden ist, in Betracht die Buntscheckigkeit des rechtlichen Zustandes in Deutschland.
Stellenweise haben wir in Deutschland die Konzessionspflicht und die Aufsicht des Staates, in anderen Staaten haben wir vollständige Freiheit, und namentlich, wo die Konzessionspflicht besteht, werden sehr abweichende Forderungen bei der Ertheilung der Konzession gestellt.
Nicht einmal in dem großen Staate Preußen ist der Rechtszustand ein vollständig gleicher.
In den neuen Provinzen besteht zum Theil eine Konzessionspflicht nicht, während in den alten das größtentheils der Fall ist.
Der Umstand, daß in einzelnen 220 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1900.
(Rettich.)
() Staaten eine Konzessionspflicht und eine Staatsaufsicht nicht besteht, hat auf manchen Gebieten des Versicherungswesens recht arge Schäden hervorgerufen.
Ich erinnere nur daran, daß in einzelnen Staaten, wo absolute Freiheit in dieser Beziehung herrscht, sich eine Reihe von Versicherungsgesellschaften gebildet haft wesentlich hervorgerufen durch das Bestreben einzelner Leute, Geld zu verdienen.
Diese haben mit ihren schlecht eingerichteten Versicherungsbedingungen von ihrem Domizil aus geradezu Raubzüge in das übrige Deutschland unternommen.
Ich kann in dieser Beziehung exemplifiziren auf die Zustände in meinem Heimatlande Mecklenburg, wo die Konzessionspflicht nicht besteht.
Es bildete sich in Mecklenburg eine Reihe von Viehversicherungsgesellschaften in dem letzten Dezennium, und in kleinen Städten von kaum 3000 Einwohnern waren theilweise drei verschiedene Versicherungsgesellschaften domizilirt.
Ein Bedürfniß für die Gründung einer solchen Gesellschaft lag in Mecklenburg nicht vor, weil viele kleine Viehversicherungsgesellschaften, die sehr heilsam wirken, seit lange da existiren.
Aber diese Gesellschaften haben sich als Operationsfeld die benachbarten Provinzen Preußens, wo sie durch gesetzgeberische Vorschriften nicht gehindert waren, namentlich Schleswig-Holstein, ausgesucht und dort in einer ganz unerhörten Weise gewüthet.
Vielfach wurde unsere Regierung aufmerksam gemacht auf diese Uebelstände; sie trug aber Bedenken, einzuschreiten, da eine gesetzgeberische Regelung von Neichswegen in Aussicht gestellt war.
Die Uebclstände wurden aber so groß, daß unsere Regierung und die Stände sich entschließen mußten, ein Nothgesetz über das Viehversicherungswesen zu erlassen.
Dadurch ist jetzt einigermaßen auf diesem Gebiete Ordnung geschaffen.
Dies über die Bedürfnißsrage.
Wenn ich mich nun zu dem Entwurf wende, so hebe ich hervor, wie das auch die Herren Vorredner gethan (D) haben, daß nur die öffentlich-rechtlichen Verhältnisse der Versicherungsgesellschaften durch das Gesetz betroffen werden in Bezug auf die Konzessionirung, die Beaufsichtigung, die Organisation, die Verantwortlichkeit der Leiter, Vorschriften über Liquidation und Auflösung der Gesellschaften.
Nur in Z 9 sind, wie schon hervorgehoben, einige Bestimmungen getroffen, die in das materiellrechtliche Leben des Versicherungswesens Hineinstreifen.
Es ist von verschiedenen Seiten gewünscht worden, daß noch manche andere Punkte sofort gesetzlich mit geregelt würden.
Ich hebe nur einen hervor: das ist die Frage, wie weit der Versicherte durch die Erklärungen der Agenten der Gesellschaft Rechte gewinnt, und wie weit die Gesellschaft durch Erklärungen des Agenten verpflichtet wird.
Das ist eine Frage, die zu vielen Streitigkeiten und langwierigen Prozessen geführt hat, und eine der wichtigsten Fragen auf diesem Gebiete.
Es ist vielleicht zu bedauern, daß ihre Regelung noch etwas hinausgeschoben wird, und ich kann mich dem letzten Herrn Vorredner nur anschließen, wenn er es als wünschenswerth erklärte, daß wir recht bald ein Gesetz bekämen, welches die materiellrechtlichen Angelegenheiten gleichfalls regelt.
Nun, meine Herren, sollen nach dem Gesetz zweitens die öffentlichen Versicherungsanstalten ausgeschlossen werden gemäß § 119 des Entwurfs.
Der letzte Herr Vorredner, wenn ich ihn richtig verstanden habe, schien anzudeuten, daß er damit nicht ganz einverstanden wäre.
Ich stehe auf dem entgegengesetzten Standpunkt.
Unsere öffentlichrechtlichen Versicherungsanstalten haben, wenn man die Geschichte ihrer Thätigkeit verfolgt, im großen und ganzen vorzüglich gewirkt, sie sind vorbildlich geworden in ihren Einrichtungen für manche andere, sodaß ich ein Bedürfniß für Unterstellung dieser unter das Gesetz für meine Person nicht anerkennen kann.
Was di
kleinen Gesellschaften, die sogenannten Gilden, betrifft, so soll nach dem Entwurf (§ 53) nur ein Theil (O) der Bestimmungen über die Gegenseitigkeitsgesellschaften auf sie Anwendung finden.
Ich glaube, das ist richtig, und es muß in der Kommission geprüft werden, ob nicht noch weitere Erleichterungen in dieser Beziehung getroffen werden müssen.
Mir scheint es, daß durch diese Äeschränkung des Entwurfs in der Weise, wie ich eben dargelegt habe, alles Beengende, was in dem Gesetz liegen könnte, beseitigt ist.
Was die Beaufsichtigung und Konzessionirung betrifft, so soll nach 8§ 2 und 3 des Entwurfs für diejenigen Gesellschaften, deren Thätigkeit nur auf einen Staat sich beschränkt, die Landesregierung für die Konzessionirung und Beaufsichtigung kompetent sein.
Ich glaube, das ist ganz richtig; aber für andere, deren Geschäftsbetrieb sich auf mehrere Staaten, auf ganz Deutschland erstreckt, halte ich die Beaufsichtigung durch die Neichsbehörde für meine Person und darin stimme ich mit der Mehrheit meiner politischen Freunde überein durchaus für geboten.
Ich darf in dieser Beziehung nur das hervorheben, was auf Seite 43 der Vegründung gesagt worden ist, wo ausgeführt wird, daß es den einzelnen Staaten schwer sein würde, wenn Versicherungsgesellschaften von wirklich großer Bedeutung dort domizilirt sind, eine brauchbare Aufsichtsbehörde einzurichten.
Es kommt in der Beziehung auch der Kostenpunkt in Betracht; es würden für die Einzelstaaten doch ganz bedeutende Kosten dadurch erwachsen.
Ich erinnere in dieser Beziehung nur an die großen Gothaer Gesellschaften, an die Feuer- und Lebeusversicherungsgesellschaft; wenn der kleine Staat Gotha die Aufsicht über diese Gesellschaften, die über ganz Deutschland ihre Thätigkeit ausdehnen, führen sollte, so würde es doch zu manchen Unzuträglichkeiten Veranlassung geben.
Ich hebe ferner hervor, daß die Schweiz ja seit einer Reihe von Jahren, ich weiß nicht wie lange, die Einrichtung einer Zentralbehörde zur Be- M) aufsichtigung des Versicherungswesens hat, und nach allem, was ich darüber gehört habe, hat diese Behörde außerordentlich gut in Bezug auf das Versicherungswesen gewirkt.
Es sind eine Reihe von Berichten veröffentlicht, ich habe leider keine Zeit gehabt, sie einzusehen; mir ist aber von Sachkennern gesagt worden, daß sie eine Fülle schätzbaren Materials für das Versicherungswesen enthalten.
Daun kann ich der Einrichtung eines Beirathes auch nur vollständig beistimmen, ich halte den Beirath für eine gute Einrichtung, ich erwarte aber, daß nicht nur Versicherungstechniker, sondern auch Sachverständige aus dem Kreise der Versicherten hinzugezogen werden, die am besten wissen, wo sie der Schuh drückt.
Einen Punkt muß ich noch hervorheben: was die Belegung des Prämienreservefonds betrifft, so sollen nach 8 59 der Herr Vorredner hat schon darüber gesprochen die Anstalten befugt sein, einen Theil der Gelder anzulegen in Hypothekenpfandbriefen.
Angesichts der Ereignisse, die sich neuerdings auf dem Gebiete der Hypothekenpfandbriefe gezeigt haben, namentlich hier in Berlin bei zwei großen Gesellschaften, scheint es mir doch nicht ganz unbedenklich, die Belegung in Pfandbriefen zu gestatten.
Denn was hervorgehoben wurde gegen die Konsols, gilt auch für die Hypothekenpfandbriefe.
Wegen der unsicheren Verhältnisse der Hypothekenbanken sind die Pfandbriefe in letzter Zeit sehr im Kurs gesunken; es würden also ähnliche Kursverluste entstehen, wie sie bei den Konsols eingetreten sind.
Die Kommission wird also zu prüfen haben, ob es wirklich angezeigt ist, den Anstalten zu gestatten, einen Theil des PrämienReservefonds in Pfandbriefen anzulegen.
Meine Herren, den Bedenken, die von Seiten des Herrn Vorredners in Betreff der Rekursinstanz geäußert Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1900.
221 M sind, kann ich mich vollständig anschließen.
Auch mir scheint es ein ganz wunderbarer Vorgang, wenn Personen, die in der Vorentscheidung mitgewirkt haben, in der Nekursentscheidung thätig sein sollen.
Ob wirklich schwerwiegende Gründe für diese Einrichtung vorliegen, werden wir aus dem Munde der Herren Regierungsvertreter in der Kommission ja hören; vorläufig stelle ich mich auf den Standpunkt, daß doch wesentliche Bedenken gegen diese Einrichtung vorherrschen.
Nun sind, namentlich in verschiedenen Versicherungszeitungen, eine Reihe von Einwendungen gegen den Entwurf gemacht worden, namentlich von seiten der Versicherungsgesellschaften; denn diese Zeitungen vertreten ja durchaus wesentlich einseitig das Interesse der Versicherungsgesellschaften.
Es wird ja angezeigt sein, diese verschiedenen Einwände in der Kommission zu prüfen; aber man soll nie vergessen, daß der ganze Entwurf vorgelegt ist im Interesse der Versicherten.
Das Gesetz soll das Interesse der Versicherten wahrnehmen; davon giebt der Entwurf Zeugniß.
Sollten einige Einschränkungen für die Gesellschaften daraus entstehen, so müssen sie sich im allgemeinen Interesse das gefallen lassen.
Dem Dank gegenüber den verbündeten Regierungen für die Vorlage des Entwurfs, der von dem Herrn Vorredner ausgesprochen worden ist, kann ich mich vollen Inhalts anschließen.
Die lange erwartete Vorlage liegt vor uns; wir wissen, daß große Schwierigkeiten für die Vorbereitung und Ausarbeitung des Entwurfs vorhanden gewesen sind, und ich kann mich auch dem anschließen, nachdem die Vorlage endlich da ist, daß wir unser Urtheil darin zusammenfassen müssen, daß sie ganz vorzüglich gearbeitet ist.
Im allgemeinen, meine Herren, kann ich also namens meiner politischen Freunde mich mit dem Entwurf einverstanden erklären, und ich bitte ebenfalls die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern überweisen zn wollen.
(L) 1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, auch meine Parteigenossen begrüßen den Entwurf ebenso wie die sämmtlichen Herren Vorredner; allein dem unbedingten Lobe, das der letzte Herr Vorredner dem Gesetzentwurf zollte, kann ich mich leider nicht anschließen; ich glaube vielmehr, daß der Gesetzentwurf mannigfache Mängel har, daß er vor allem nach drei Richtungen hin lückenhaft genannt werden muß.
Meine Herren, wir bedauern zuerst, daß der Entwurf bei den Privatversicherungsunternehmungen Halt gemacht, daß er nicht vor allein die Rechtsverhältnisse der öffentlichen Sozietäten geordnet hat; ich stehe in dieser Beziehung ganz auf dem Standpunkt des Herrn v, -.
Opfergelt.
Wenn die Motive sagen, für die Reichsregierung fehlte es an einem ausreichenden Anlaß, die öffentlichen Anstalten in die Neuregelung des Verwaltungsrechts einzubeziehen, so muß ich sagen: das, was die verbündeten Regierungen in dem Entwürfe eigentlich Hütten beweisen müssen, nehmen sie bereits als erwiesen an.
Es läßt sich doch nicht leugnen, daß thatsächlich die Privatuuternchmungen zurückbleiben werden in der Konkurrenz gegenüber den öffentlichen Sozietäten, oder anders ausgedrückt, daß die öffentlichen Sozietäten thatsächlich in Vorsprung kommen werden gegenüber den Privatversicherungsunternehmungen, wenn die Privatanstalten allein einer solch intensiven Kontrole, wie sie das Gesetz vorsieht, unterworfen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es läßt sich gar nicht leugnen, daß wir hiermit, ob es die Regierungen wollen oder nicht, einen Schritt weiter thun auf dem Wege der Verstaatlichung und der Monopolisirung.
Ich glaube, daß wir unter Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001801.
keinen Umständen irgend welchen Anlaß haben, die Re- (6) gierungen in einem solchen Vorgehen zu unterstützen; ich muß ja wohl annehmen, daß die verbündeten Regierungen auch heute noch auf dem Standpunkt stehen, daß sie eine derartige Verstaatlichung, vor allem der Lebensversicherung und der Mobiliarbrandverficherung als unselig ansehen, wie sie dies des öfteren erklärt haben.
Aber darüber müssen sich die verbündeten Regierungen doch entschieden klar sein, daß sie der Verstaatlichung mächtigen Vorschub durch dieses Gesetz leisten.
Sie arbeiten damit bloß den Herren auf der äußersten Linken in die Hände, die ganz konsequent ihren Prinzipien eine vollständige Verstaatlichung und Monopolisirung anstreben.
Meine Herren, ein zweiter Mangel des Gesetzes ist und darin stimmen alle bisherigen Redner überein —, daß nur die öffentlich-rechtliche Seite des Versicherungswesens geordnet ist, daß aber die privatrechtliche Seite, der Versicherungsvertrag, in keiner Weise geregelt ist.
Wir akzeptiren gern das Versprechen, daß demnächst ein solcher Gesetzentwurf vorgelegt werden soll; wir hoffen nur, daß die merkwürdige Zweitheilung der Bearbeitung solcher Gesetzentwürfe zwischen dem ReichsIustizamt und dem Reichsamt des Innern nicht auch bezüglich dieser Fragen durch Verschleppung zum Unheile gereicht.
Meine Herren, ein dritter Mangel, den wir vom allgemeinen Standpunkt aus an dem Gesetz erkennen, ist, daß diese öffentlich-rechtliche Seite auch wieder nicht erschöpfend geregelt ist, sondern daß die ganze Buntsch eckigkeit, von der mein geehrter Herr Vorredner soeben sprach, noch besteht auf sehr weiten Gebieten des Versicherungsrechts, vor allem auf dem Gebiete der Besteuerung und auf dem Gebiete der sogenannten Präventivkontrole bei der Feuerversicherung.
Bezüglich der Besteuerung wäre doch wenigstens als Minimum zu verlangen, daß eine allgemeine Norm in das Gesetz aufgenommen würde, daß von den allgemeinen Vorschriften abweichende Normen zu Ungunsten der Versicherungsgesellschaften in keiner Weise getroffen werden dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Auf diesem Gebiete besteht ich kann das hier ganz offen sagen der reine Unfug.
Was sagt man dazu, wenn ein bayerischer Staatsangehöriger, der z.
B. nach Leipzig verzieht, dort sich bei einer preußischen Gesellschaft auf sagen wir einmal 10 000 Mark versichern läßt, dreimal besteuert wird (hört!
hört!
links), erstlich mit 20 Mark in Bayern, mit 10 Mark in Sachsen und mit 5 Mark noch in Preußen!
Geradeso ist es auch bei der Feuerversicherung.
Wenn z.
B. jemand eine Versicherung aufnimmt in Gotha bezüglich eines Gegenstandes, der in Preußen liegt, so muß er nicht nur die Stempelgebühr in Gotha, sondern auch in Preußen bezahlen.
Meine Herren, eine derartige Doppelbesteuerung ist meiner Ansicht nach durchaus unzulässig, sie ist im höchsten Grade unbillig und ungerecht gegenüber den Versicherungsgesellschaften und den Versicherten.
(Sehr wahr!
links.)
Denn an der Beantwortung der Frage müssen wir immer festhalten: 1 wer bezahlt eigentlich die Gebühren
Die Versicherungsgesellschaften bezahlen sie nicht, wohl aber die Versicherten!
Diejenigen, welche die „Mittelstandspolitik ''hier im hohen Hanse so gern proklamiren, sollten uns hier helfen, Besserung eintreten zu lassen.
Ich wiederhole, lediglich Der Versicherungsnehmer ist es, der diese doppelte und dreifache Besteuerung trägt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, da auch wir beantragen, daß das ganze Gesetz an eine Kommission von 21 Mitgliedern geht, 32 222 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1900.
(vr.
Müller (Meiningen).)
1'c) so will ich mich bezüglich der einzelnen Bestimmungen auf die grundlegenden Bestimmungen beschränken und nur diese kritisiren.
Zunächst noch eine allgemeine Bemerkung, die in allen fach- und fachkundigen Kreisen ausgesprochen worden ist!
Ein Hauptmangel des vorliegenden Gesetzentwurfs ist, daß er bloß auf dem System der Lebensversicherungen ausgebaut ist, dagegen die Verhältnisse der Feuerversicherung vollständig unberücksichtigt gelassen hat.
Meine Herren, mit den beiden Grundprinzipien der Konzessionsertheilung und der Staatsaufsicht, werden wir uns ja nach den Anschauungen, die bisher geäußert sind, wohl abfinden müssen; allein wir möchten doch auch in diesem Stadium warnen vor einer all zu hohen Werthschätzung der Konzession.
Die Erfahrungen, die wir in den letzten Tagen bei der Revision der Spielhagenbanken gemacht haben, zeigen, daß die Konzessionsertheilung eine sehr schlechte Kehrseite aufweist.
(Sehr wahr!
links.)
Das Publikum das läßt sich unter keinen Umständen leugnen wird in eine falsche Sicherheit eingelullt (sehr wahr!
links); es glaubt, daß es thatsächliche Garantien hat, weil die Konzession ertheilt ist, und wenn etwas passirt, dann, glaubt man draußen im Lande, übernimmt der Staat auch die Bürgschaft, die Garantie für die von ihm kouzessionirte Versicherungsanstalt.
(Sehr wahr!
links.)
Davor hütet sich der Staat natürlich; die moralische Bürgschaft hat er unter allen Umständen, wenn er auch die rechtliche verweigert.
Eine derartige Kautel seitens des Staates müßte bestehen, wenn man der Konzessionspflicht überhaupt theoretisch zustimmen sollte.
Auf der anderen Seite ist erfreulich, daß die Bedürfnißfrage aus dem Gesetzentwurf beseitigt ist, und daß (v) auch ein Rechtsanspruch auf die Konzessionsertheilung in dem vorliegenden Gesetzentwurf gegenüber der bisherigen Landesgesetzgebung vorgeschrieben ist.
Die Art und Weise jedoch, wie die Konzessionsertheilung nach Z 7 geregelt wird, hat meiner Anschauung nach mit vollem Recht von Seiten des ersten Herrn Redners und des Herrn Kollegen vr.
Lehr die schärfste Kritik gefunden.
Die erste Alternative des Z 7 lautet: Die Erlaubniß zum Geschäftsbetriebe darf nur versagt werden, wenn nach dem Geschäftsplane die Interessen der Versicherten nicht hinreichend gewahrt sind oder wenn die dauernde Erfüllbarbarkeit der aus den Versicherungen sich ergebenden Verpflichtungen nicht genügend dargethan ist.
Die Hauptpflicht des Gesetzgebers wäre es nun, eine Anweisung zu geben, wie die Versicherungsanstalten es machen sollen, damit sie die Versagung nicht trifft, damit sie die Genehmigung erhalten.
Nun leugne ich nicht, daß die Aufgabe, Normativbestimmungen aufzustellen, ihre sehr großen Schwierigkeiten, namentlich technischer Natur hat; allein dahinter darf sich die Kommission unter keinen Umständen verschanzen.
Wir müssen an die Lösung der Aufgabe gehen, an die Stelle der Willkür, die überall in diesem Gesetze herrscht (sehr wahr!
links), auch thatsächliche und gesetzliche Bestimmungen hineinzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, damit ich mich in dieser Beziehung nicht auf Gemeinplätze beschränke, möchte ich vor allen Dingen die Punkte angeben, in welchen, meiner Anschauung nach, den Versicherungsgesellschaften direkte Anweisungen gegeben werden müssen.
Es müßten Bestimmungen getroffen werden über bestimmte Formeln und Methoden, über Prozentsätze, Wahrscheinlichkeitstafeln, über die zulässige Grenze der sogenannten Zillmerei, formulirte Grundsätze (0) und Regeln über die finanzielle Fundirung, z.
B. Höhe des Aktiengrundkapitals, des Garantiefonds, über Baareinzahlung, über den Nachweis eines bestimmten Stockes an Versicherungen, Höhe des Gründungsfonds des neu ins Leben tretenden Vereins auf Gegenseitigkeit u. s. w. u. s. w. Man hat nun trotzdem eingewendet und die Einwendungen kommen auch den Motiven vor —, daß eine derartige schablonenhafte Ncgulirung nicht möglich sei; aber die Motive scheinen in dieser Beziehung noch auf einem Standpunkte zu stehen, der vor einigen Jahrzehnten herrschte.
Die Herren der Reichsregierung müssen doch ebenso gut wissen wie ich, daß es sich dabei heute meist um exakt-wissenschaftliche mathematische Festsetzungen handelt.
Bedenken Sie doch, daß wir in der Versicherungstechnik und in dem Versicherungsrecht in den letzten 10 Jahren immense Fortschritte gemacht haben.
Wir sind bereits so weit gekommen, daß wir förmliche Vorlesungen z. B-, soviel ich weiß, an der Universität Göttingen über alle diese technischen Fragen haben.
Wenn unsere Versicherungstechnik bereits so west ist, so sollte sich der Gesetzgeber nicht mit solchen Kautschukbestimmungen abgeben, sondern er sollte versuchen, wie ich bereits auseinandergesetzt habe, den Gesellschaften Mittel und Wege anzugeben, damit diese ihre Versicherungsbedingungen so fassen können, daß sie einer Versagung nicht unterliegen, und daß sie die Genehmigung unter allen Umständen erwarten dürfen.
Der zweite Grund des § 7, daß die Erlaubniß auch dann versagt wird, wenn eine Gefährdung des Gemeinwohls durch den Geschäftsbetrieb Zu besorgen ist, erinnert mich an eine Bestimmung im Patentanwaltsgesetz, die wir auch sehr lebhaft bekämpften.
Ja, meine Herren, was heißt denn das
Soll es vielleicht auch bedeuten, daß, wenn der Geschäftsleiter einer Versicherungsgesellschaft (v) einer oppositionellen politischen Partei angehört, die Erlaubniß zum Geschäftsbetrieb aus Gründen des Gemeinwohls versagt werden kann
Mit derartigen Kautschukbestimmungen soll man uns doch auch in diesem Gesetze nicht wieder kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß, was den zweiten Absatz anlangt, und was diese zweite Alternative des Absatzes 1 anlangt, mein volles Elnverständniß mit dem erklären, was die Herren Kollegen v -.
Opfergelt und vr.
Lehr bereits ausgeführt haben.
Ich stimme mit den beiden Herren auch darin überein, daß der dritte Abschnitt bezüglich der Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit weitaus das Beste im ganzen Gesetz ist; aber einzelne Bestimmungen müssen auch hier geändert werden.
Vor allem muß strikte darauf gesehen werden, daß die Regel die ist, daß als oberstes Organ die Generalversammlung der Mitglieder einzutreten hat oder wenigstens die Generalversammlung der Vertreter der gesammten Mitglieder.
Der Z 21, der von der Zulässigkeit der Versicherung von Nichtmitgliedern -gegen feste Prämien spricht, ist auch wieder ein Zeichen einer Willkür, wie sie eigentlich auch in einem Polizeigesetze nicht herrschen sollte.
Ich will mich heute darauf beschränken, diese eine Bemerkung zu diesem Paragraphen zu machen; wir werden ja in der Kommission noch reichlich Gelegenheit haben, uns über die Einzelheiten näher zu unterhalten.
Recht dürftig ist auch der vierte Abschnitt über die Geschäftsordnung der Versicherungsunternehmungen.
Auch hier ist alles der allweisen, allgewaltigen Aufsichtsbehörde überlassen.
Hierher möchte ich vor allem den § 54 Absatz 1 Satz 2 rechnen, den, soviel ich weiß, auch der Herr Kollege v, -.
Lehr scharf Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1900.
223 (Ur.
Müller Meiningens) () kritisirt hat, und den tz 56 Absatz 1.
Dieser Paragraph hat die vollkommene Willkür der Regierung festgesetzt, auch die Rechnungsgrundlagen zu dckreüren: eine Maßregel, gegen die wir unter allen Umständen mit aller Energie Front machen müssen.
Die Bedenken des Herrn vn.
Lehr bezüglich des Absatz 5 des tz 60 theile ich ebenfalls vollständig.
Aber alle diese Abschnitte möchten noch hingehen, dagegen erscheint mir ganz besonders hart der fünfte Abschnitt über die Beaufsichtigung der Versicherungsunternehmungen.
Hier kann man wirklich ohne jede Uebertreibung sagen herrscht ein Geist so tiefen Mißtrauens gegen die deutschen Versicherungsanstalten (sehr richtig!
links), daß man eigentlich gar nicht begreift, wie die Regierung zu demselben gekommen ist.
Was ist denn eigentlich passirt in der letzten Zeit, daß man mit einem derartigen ich möchte beinah sagen Zuchihausgcsetz gegen Versicherungsanstalten vorgeht
Soviel mir bekannt ist, hat es sich in der letzten Zeitperiode, die hier überhaupt in Betracht kommt, bloß um drei kleinere Versicherungsgesellschaften auf Gegenseitigkeit gehandelt; eine große Versicherungsgesellschaft, vor allem eine Aktiengesellschaft ist überhaupt in letzter Zeit nicht mehr fallirt; wir haben also schlechte Erfahrungen mit den deutschen Versicherungsanstalten absolut nicht gemacht.
Ich kann vielmehr feststellen, daß die deutschen Versicherungsanstalten zum größeren Theile wahre Musteranstalten sind (sehr richtig!
links), und daß sie auch im ganzen Lande und weit über die deutschen Gaue hinaus als solche gerühmt sind.
(Sehr wahr!
links.)
Deswegen meine ich wären derartig scharfe Bestimmungen, wie sie Abschnitt V vorsieht, absolut nicht nothwendig gewesen; denn K 64 führt nicht blos die (v) strengste Staatsaufsicht ein, sondern in Absatz 2 —so fasse ich den Paragraphen auf ist eine vollständige Zwangsverwaltung eingestellt.
Welche Resultate wir mit einer derartigen Allweisheit der Behörde erzielt haben, zeigt wiederum die Spielhagener Bank-Affaire, die in den letzten Tagen durch die deutschen Blätter gegangen ist.
Auf den Gebieten der Hypothekenbanken haben wir so schlimme Erfahrungen gemacht, daß man an der Allweisheit der Staatsaufsicht doch allmählich etwas Zweifel hat.
Ich glaube, daß der Abschnitt V nicht besser kritisirt werden kann, als dies die Handelskammer in Hamburg thut.
Sie sagt wörtlich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten darf ich es vorlesen —: Anstatt den Sinn der Bevölkerung zu selbstständiger geschäftlicher Ueberlegung anzuregen und sie damit zu positiver Mitarbeit an den Fortschritten der Volkswirthschaft heranzuziehen, ist eine solche Staatsaufsicht im Gegentheil geeignet, das versicherungsnehmende Publikum sorglos zu machen und unter Hinweis auf die staatliche Aufsicht von der eigenen Prüfung abzuhalten.
Meine Herren, ich frage wie oben bei der Beurtheilung der Frage der Konzessionsertheilung: welche Kautclen giebt auf der anderen Seite die Regierung dafür, daß auch alles zum Besten läuft, welche Bürgschaften übernimmt sie dafür gegenüber den Versicherten
Bezüglich der Verwendung von Beamten öffentlicher Sozietäten zu Mitgliedern des Versicherungsbeiraths stehe ich vollständig auf dein Standpunkt der Herren Abgeordneten Or.
Opfergelt und Oi-.
Lehr.
Auch mir erscheint cs vollständig unbillig, wenn man die Beamten der Konkurrenzanstalten hier zur Beaufsichtigung und Entscheidung von Rechtsstreitigkeiten der Privatanstalten verwendet.
Auch bezüglich der intensiveren Verwendung des Verstcherungsbeiraths stehe ich vollständig auf dem Standpunkte der beiden Herren Vorredner.
Auch wir begrüßen, (6) daß endlich ein Rekurs in das Gesetz eingeführt worden ist, nachdem der erste Entwurf überhaupt einen derartigen Rekurs nicht vorsah.
Allein ich bin auch mit den geehrten Herren Vorrednern damit einverstanden, daß der Rekurs, wie er jetzt in das Gesetz aufgenommen ist, thatsächlich kein Rekurs ist.
Jeder, der jemals in einem Kollegialgerichte gesessen hat, wird mir unbedingt recht geben, wenn ich sage, eine Berufung die noch dazu bei derselben Behörde entschieden wird hat nicht den geringsten Werth, wenn der Vorsitzende und der Berichterstatter dieselbe Person in der zweiten Instanz wie in der ersten ist.
Es ist doch klar, daß die beiden Herren das ganze Sachmaterial in einer solchen Weise beherrschen, daß die anderen Beisitzer an der Entscheidung der ersten Instanz nur schwer etwas ändern können.
Ich glaube daher, daß die Berufung, wie sie jetzt der Entwurf vorsieht, unter keinen Umständen beibehalten werden kann.
Meine Herren, ein Unikum ohne Gleichen ist die Art, in der die Kosten beigebracht werden sollen.
Der Z 81 Absatz 1 sagt recht stolz, daß die Kosten des Aufsichtsamts für Privatversicherung und des Verfahrens vor dem Amt das Reich zu tragen hat.
Diese Bestimmung in Absatz i ist aber vollständig aufgehoben durch die Bestimmungen in den Absätzen 2 und 3.
Nun frage ich: was würden wir dazu sagen, wenn verlangt würde, daß die Kosten des Reichsgerichts oder die Kosten einer verwaltungsrechtlichen Behörde z.
B. des Landrathsamts oder in Bayern des Bezirksamts von denen getragen werden sollten, welche die Behörde um ihre Entscheidung angehen
Es würde sich Jedermann sagen: das ist eine vollständige Verkennung der Pflichten und Aufgaben des modernen Staates.
Nun sehe ich aber gar nicht ein, was bezüglich dieses Aufsichtsamts für Versicherungen anders gelten soll.
Hier handelt es sich um eine Verwaltungsbehörde, die verwaltungsrechtliche (v) Entscheidungen zu erlassen hat, um ein Spezialverwaltungsgericht.
Was ich eben ausführte, daß es bei dem Landrath und Bezirksamt und Reichsgericht unsinnig sei, das ist gerade so unbillig und unsinnig bei diesem neuen Spezialgerichtshof für Privatversicherungen.
Man hat diese Bestimmung damit begründet, daß auch in der Schweiz eine ähnliche Bestimmung sei.
Ich will hier nicht auf die Details der schweizerischen Versicherungsgesetzgebung eingehen, wir können das der Kommission überlassen; allein so viel kann ich sagen, daß die schweizerische Versicherungsgesetzgebung und die Verhältnisse der schweizerischen Versicherungsunternehmungen sich so wesentlich von den deutschen Verhältnissen unterscheiden, daß eine blinde Herübernahme von dem schweizer Recht in das deutsche vollkommen unzulässig ist.
Meine Herren, es ist wirklich klassisch, in welcher Weise die Motive des ersten Gesetzentwurfs diese Bestimmung begründet haben; sie hatten nicht gerade den Vorzug besonderer Gründlichkeit, aber sie waren ungemein offen und ehrlich.
Der erste Entwurf sagt nämlich in den Motiven: Wenn dieser Maßstab auch, wie nicht zu verkennen, roh ist, hat er doch den Vorzug der Einfachheit.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist wirklich eine neue Art, Gesetze zu machen: 1 der Verfasser des Entwurfs giebt selbst zu, daß der ganze Maßstab ein vollständig roher, aber sehr einfacher ist.
Ich meine, die Herren Gesetzgeber sollten sich doch die Sache nicht zu einfach und zu leicht machen.
Wenn sie selbst zugeben, daß es ein ganz roher Maßstab ist und das ist thatsächlich der Fall, wenn man mit kleinen Modifikationen die Bruttoprämien zu Grnnde legt und nicht die Nettoprämien oder noch besser die Dividende, den Gewinn, welche allein den 32 224 Reichstag.
-—10.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1900.
(Dr. Müller Meiningens) (.)
richttgen Maßstab abgeben —, so sollte man auch dem Reichstag nicht mit einer derartigen „rohen ''Bestimmung kommen; der K 81 des zweiten Entwurfs entspricht fast vollständig dem des ersten Entwurfs.
Meine Herren, auch hier muß ich wieder die Frage auswerfen: wer trägt denn den Schaden einer solchen Kostenvertheilung
Auch hier wieder nicht die Versicherungsgesellschaft, auch hier vor allem der Versicherte allein, der in der Zuschlagsprämie die Kosten einer derartigen unbilligen Vertheilung tragen muß.
Deshalb müssen wir unter allen Umständen gegen den Z 81 in seiner jetzigen Fassung stimmen.
Es ist eine Forderung der Gerechtigkeit und Billigkeit, daß für die einzelne Aufsichts- und Entscheidungshandlung Gebühren gezahlt werden nach einem von dem Bundesrath festzustellenden Gebührenregulativ.
Meine Herren, was den Abschnitt VI angeht, der die ausländischen Versicherungsunternehmungen betrifft, so erscheint es auch uns selbstverständlich, daß die ausländischen Versicherungsgesellschaften nicht besser gestellt werden als die inländischen; sie dürfen aber nicht, wie es in einzelnen Punkten der Fall ist, allzuschlecht behandelt werden.
Merkwürdig ist es, daß sogar in dieses Gesetz, in § 90, der Herr Finanzminister Dr. v. Miguel hereingeschaut hat.
Meine Herren, ich sehe nicht ein, warum auch dieses Versicherungsgesetz dazu verwendet werden soll, damit der preußische Herr Finanzminister seine preußischen Konsols an die auswärtigen Versicherungsgesellschaften anbringt.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, was die Schlußvorschriften des Gesetzes angeht, so stimme ich vollkommen mit Herrn Dr. Lehr darin überein, daß in ß 115 Absatz 2 sich ein merkwürdiger Partikularismus geltend macht.
Die Bestimmung, daß in jedem Bundesstaate auf Verlangen der (L) Zentralbehörde dieses Staates von dem Versicherungsunternehmen ein Hauptbevollmächtigter zu stellen ist, ist nach meiner Anschauung vollständig überflüssig und schafft eine Art Partikularismus, den wir durch dieses Gesetz gerade beseitigen wollen.
Zu begrüßen ist, daß die Transportversicherung aus der Vorlage ausgelassen ist.
Aber wie die beiden Herren Vorredner muß auch ich verlangen, daß ebenso wie die Transport- auch die Rückversicherungen aus dem Gesetze wegbleiben Meine Herren, das eigentliche Motiv, die rstio des ganzen Gesetzes, der Schutz des Versicherten gegen fraudulose Manipulationen der Versicherungsunternehmungen, fällt hier vollständig weg; wir haben es nicht mit fach- und fachunkundigen Personen, sondern mit sehr geschäftsgewandten Personen zu thun, die unter allen Umständen ihr Interesse gegenüber den Rückversicherungsanstalten selbst wahren können.
Meine Herren, auch bezüglich des H 121 stimme ich vollständig mit den beiden ersten Herrn Vorrednern überein.
Bezüglich dersogenannten Präventivkontrole bei Feuerversicherungen sehe ich absolut nicht ein, warum die bisherige Buntscheckigkeit noch weiter bestehen bleibe.
Bedenken Sie doch, daß in Preußen allein nicht weniger als neun verschiedene Gesetze auf dem Gebiete der Präventivpolizei existiren.
Wir haben in Hessen-Nassau allein fünf verschiedene Gesetze über die Präventivkontrole; die Präventivkontrole das erklären mit seltener Einmüthigkeit alle Sachverständigen ist eine vollkommene werthlose Einrichtung.
Sie ist aber nicht bloß werthlos, sondern auch überdies chikanös.
Was die Werthlosigkeit der Präventivkontrole anlangt, so möchte ich als einen geradezu klassischen Beweis dafür eine Konstatirung anführen, die die Denkschrift des Verbandes deutscher Privatfeuerverficherungsgesellschaften Seite 43 enthält.
Da ist festgestellt, daß von 1840 Brandschäden wegen Brandstiftung Versicherter in den Jahren 1891 bis 1897 nur ganze 12, (0) also nur 0, 64 Prozent beanstandet worden sind (hört!
hört!
links), und die Beanstandungen aller dieser sind von der Polizeibehörde selbst wieder aufgehoben worden.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist doch meiner Anschauung nach ein klassischer Beweis dafür, daß die Präventivkontrole eine ganz werthlose Maßregel ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe aber gesagt, daß sie auch sehr gefährlich und chikanös ist, letzteres vor allem für die landwirthschastliche Bevölkerung; ich möchte gerade diejenigen Herren, die die landwirthschastlichen Interessen vorzugsweise zu vertreten gesonnen sind, bitten, sich mit uns in Bezug auf die Bekämpfung dieser Bestimmung zu einigen.
Es ist nicht ein theoretisch konstruirter Fall die Fälle kommen leider nur zn häufig vor —, daß z.
B. ein Verfahren über den Abschluß eines Feuerversicherungsvertrags längere Zeit schwebt.
Es werden entweder von den Nachbarn, wie das nach einzelnen Partikularrechten möglich ist, oder sonst von der Polizei Einwendungen erhoben.
Das dauert dann Wochen oder Monate lang; inzwischen sitzt der Bauer mit seinem ganzen Hab und Gut da, und wenn ihm in der Zeit etwas passirt, wenn sein ganzes Hab und Gut abbrennt, so giebt ihm weder der Staat noch sonst jemand die geringste Entschädigung.
Eine ebenso chikanöse Bestimmung besteht bezüglich der polizeilichen Ueberwachung der Auszahlung der Entschädigungen.
Auch hier gehe ich besonders wieder auf die landwirthschastlichen Verhältnisse ein.
Da muß der Bauer, der das Unglück hat, daß ihn ein Brandfall trifft, bei den frivolsten Beanstandungen Wochen-, womöglich monatelang warten, bis er endlich den Brandschaden ausgezahlt erhält.
Das ist eine sehr harte Maß- (v) regel das, glaube ich, wird mir jeder der Herren zugeben.
Ich fasse mich also dahin zusammen, daß die Präventivkontrole, wie sie in Z 121 aufrecht erhalten worden ist, ebenso gefährlich und chikanös, wie sie auf der anderen Seite vollständig werthlos ist.
Diejenigen Herren, die sich vor allem für diese Materie interessiren, möchte ich noch auf die geradezu klassischen Gründe aufmerksam machen, welche die preußische Regierung in den Motiven des Gesetzentwurfs über die Feuerversicherungen im Jahre 1869 geltend gemacht hat; ich verweise die Herren auf die Drucksachen des preußischen Abgeordnetenhauses in der Session des Jahres 1868, Seite 33 und 34.
Ich kann wirklich sagen, daß die Gründe, die hier gegen die Präventivkontrole vor allem im Interesse der landwirlhschaftlichen Bevölkerung geltend gemacht sind, nach jeder Richtung von uns unterschrieben werden können.
Meine Herren, ich fasse meine Ausführungen über das ganze Gesetz dahin zusammen.
Das Gesetz hat meiner Anschauung nach zwei Aufgaben: in erster Linie den Schutz der Versicherten gegen jede fraudulose Benachtheiligung seitens unreeller Versicherungsgesellschaften; diese Aufgabe ist im ganzen und großen von dem Gesetzgeber gut gelöst.
Die zweite Aufgabe aber, die der Gesetzgeber hat, ist meiner Anschauung nach die möglichste Schonung der berechtigten Interessen der reellen Versicherungsanstalten und, meine Herren, in dieser Beziehung, glaube ich, kann noch manches in der Kommission verbessert werden.
Auch ich habe die volle Ueberzeugung, daß es die Aufgabe der Kommission sein muß, ein Gesetz zu schaffen, das bei genügend kräftiger Staatsaufsicht ich kann mich ganz dem anschließen, was Herr Kollege Dr. Lehr resumirend aussprach dasjenige Maß von individueller Freiheit den deutschen VersicherungsunterReichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November I960.
225 () iichmungen garantirt, das sie zur Erfüllung ihrer immens schwierigen und wichtigen volkswirthschaftlichen Aufgaben unbedingt nöthig haben.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, alle Herren Vorredner haben ihre Reden begonnen und beschlossen mit einer Erklärung, die darauf hinausgeht, daß sie dem Gesetze im großen und ganzen, wie man es nennt, „sympathisch gegenüberstehen.
Ich kann ja dasselbe thun; aber wie die Herren eine große Reihe Ausstellungen zu machen haben, so würde auch ich in der Lage dazu sein.
Allerdings werde ich Sie damit nicht ermüden, daß ich viel von denjenigen Dingen wiederhole, die vor mir in trefflicher Weise gesagt worden sind; ich kann mich vielen von diesen Ausstellungen durchaus anschließen.
Was ich mir vorgesetzt habe, ist, auf einige der wichtigen prinzipiellen Fragen etwas eingehender zurückzukommen, als es von den Herren Vorrednern geschehen ist.
Allerdings hatte ich erwartet, daß ich jetzt nicht reden würde, sondern daß einer von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen nach den sehr vielen und eingehenden Ausstellungen, die erhoben worden sind, es doch der Mühe für werth befunden hätte, den Reichstag von den Anschauungen der verbündeten Regierungen und den Einwendungen, welche sie gegen die Ausstellungen zu machen haben, zu informiren.
Das ist nicht geschehen.
Ich weiß nicht, ob es später geschehen wird; üblich war es ja bisher, daß die Vertreter der Regierung ihre Vorlage hier vor uns vertheidigten.
Ich gebe ihnen vielleicht Gelegenheit noch zu einer weiteren Vertheidigung, und deshalb mag es sehr gut sein, daß die Herren vor mir gesprochen haben.
Meine Herren, das Gesetz ist uns ja endlich zutu) gegangen, endlich, sage ich, weil Art.
4 der Verfassung, die für den Norddeutschen Bund im Jahre 1867, für das Deutsche Reich im Jahre 1871 erlassen worden ist, bereits die Verpflichtung auferlegt hat, ein Gesetz und zwar ein umfassendes Gesetz über das Versicherungswesen zu machen.
Wir haben es jetzt, nach 33 Jahren, bekommen.
Das Horaz'sche: OMIIN xrematur in annuin ''hat das vierte Mal schon begonnen, und allerdings das Komprimiren ist ja insofern ganz glücklich gewesen, als die Vorlage immer kleiner geworden ist.
Wenn wir das Gesetz bekommen hätten bald nach dem Erlaß der Verfassung, würde es sehr viel anders ausgesehen haben, als es heute aussieht; es würde dann ein vollständiges Gesetz gewesen sein; und wenn es nicht als ein vollständiges vorgelegt worden wäre, würde es die Zustimmung des damaligen Reichstags nicht gefunden haben.
Jetzt, meine Herren, fehlen in diesem Gesetze zwei außerordentlich wichtige Punkte.
Von allen Herren Vorrednern ist das Fehlen dieser Punkte hervorgehoben worden, und ich kann mich den Ausführungen der Herren Redner nur anschließen; aber ich möchte sie meinerseits nur noch etwas weiter ausführen und vertiefen.
Zunächst sind ausgelassen alle Bestimmungen über das Privatrechr.
Darüber ist man einig, daß diese Bestimmungen hätten mit aufgenommen werden müssen.
Ein sachlicher Schwierigkeitsgrund liegt überhaupt nicht vor; denn ich kann nicht anerkennen, daß in 33 Jahren die hohen verbündeten Regierungen, das Reichsjustizamt und das Reichsamt des Innern nicht im Stande gewesen wären, diese „enormen ''Schwierigkeiten zu überwinden.
Ja, ich habe mir sagen lassen, daß es schon gelungen wäre, diese Schwierigkeiten zu überwinden, daß ein schon nahezu fertiger Entwurf für diese Bestimmungen vorläge, und daß der Wunsch, der von mehreren Seiten ausgesprochen wurde, es möge doch dieses Gesetz uns bald vorgelegt werden, auch bald erfüllt werden wird.
Wäre (01 das so, so könnte ich allerdings nicht verstehen, warum nicht jetzt mit diesem Gesetze gleich die privatrechtlichen Bestimmungen verbunden waren.
Wenn diese Bestimmungen nicht gleichzeitig erlassen werden, da wird es demnächst große Schwierigkeiten geben.
Alle Versicherungsanstalten müssen ihre Bestimmungen nach dem jetzt vorgelegten Gesetz ändern, und wenn dann das Gesetz über die privatrechtlichen Bestimmungen kommt, dann müssen sie wieder von neuem anfangen.
Das ist weder für die Gesellschaften noch für die Versicherten erfreulich noch auch für die Behörden, die damit zu thun haben; denn sie haben von neuem dieselbe Arbeit zu machen.
Wie ist man denn überhaupt dazu gekommen, gerade diese Bestimmungen bei Seite zu lassen
Wir haben andere Gesetze, beispielsweise das Aktiengesetz, in dem man ganz unbedenklich privatrechtliche Bestimmungen und öffentlich-rechtliche Bestimmungen miteinander verbunden hat.
Man hat es damals für eine Nothwendigkeit gehalten, und es liegt gar kein Grund vor, die Nothwendigkeit auch hier nicht anzuerkennen.
Ja, ich habe mir gesagt, vielleicht liege der Grund an einer anderen Stelle.
Nämlich man würde diese privatrechtlichen Bestimmungen nicht bloß treffen können für die Privatunternehmungen, man müßte sie auch treffen müssen wenigstens würde es ganz unverständlich sein, wenn das nicht geschähe für die öffentlichen Anstalten.
Ob da nun Schwierigkeiten vorliegen, ob den öffentlichen Anstalten, die ja, wie es scheint, ganz besonders begünstigt werden sollen, der Erlaß solcher Bestimmungen unbequem sein würde, vermag ich nicht zu übersehen, weil ich die Bestimmungen ja noch nicht kenne; aber eins ist ja ziemlich klar: wenn man die öffentlichen Anstalten bei den privatrechtlichen Bestimmungen berücksichtigt hätte, wie es nothwendig war, dann hätte es wunderbar ausgesehen, wenn man, da man nun, wie mir scheint, sehr fest dazu entschlossen ist, auf diese öffentlichen (v) Anstalten die öffentlich-rechtlichen Bestimmungen für nicht anwendbar erklärt hätte.
Das ist vielleicht das Motiv gewesen; denn sonst weiß ich gar keine anderen Motive zu finden, um die privatrechtlichen Bestimmungen hier bei Seite zu lassen.
Die öffentlichen Anstalten sollen also aus diesem Gesetz bezüglich der Aufsicht herausgelassen werden.
Es ist gesagt, diese Anstalten hätten solche Aufsicht nicht nöthig, sie wären überhaupt so vortrefflich, bei ihnen befänden sich die Versicherten so außerordentlich wohl, daß man am besten daran thäte, sich nicht um sie zu kümmern.
Meine Herren, wenn Sw in der Kommission auf diese Frage eingehen, so werden Sie finden, daß sehr viele dieser öffenilichen Anstalten keineswegs die Zufriedenheit ihrer Versicherten erregen, daß sie im Gegentheil in sehr vielen Beziehungen rückständig sind, und daß sie nur deshalb sich halten können, weil sie direkte oder indirekte Monopole haben.
Entweder sind gerade gewisse Besitzungen verpflichtet, sich bei den öffentlichen Anstalten zu versichern, oder die Versicherungen in den öffentlichen Anstalten sind mit solchen Privilegien verknüpft, daß die Betreffenden sich bei ihnen versichern müssen, mögen die Bedingungen günstige oder ungünstige sein.
Aber zahlreiche und dringende Beschwerden liegen gegen die öffentlichen Anstalten vor; das wird sich in der Kommission zeigen.
Warum hat man die öffentlichen Anstalten nun herausgelassen, warum hat man nicht mindestens das gethan, was an erster Stelle nothwendig wäre, nämlich allgemeine Regeln auch für sie zu geben
Sind denn nicht die Versicherten auch bei ihnen des Schutzes bedürftig, mindestens ebenso bedürftig wie bet den freien Versicherungen
Denn gerade bei den Zwangsversicherungen ist ja der Versicherte genöthigt, zu versichern, direkt oder 226 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1900.
(Schräder.)
(L.) indirekt, ob ihm die Bedingungen gefallen oder nicht.
Wenn ihm die Bedingungen bei der einen Privatgesellschaft nicht gefallen, so geht er zur anderen.
Hier ist er aber direkt oder indirekt gezwungen, bei der öffentlichen Anstalt zu versichern es ist das vielleicht nicht bei allen Gesellschaften der Fall, aber bei einer Anzahl derselben.
(Zuruf.)
Mag sein, daß bei der einen oder anderen es nicht ist.
Bei vielen ist cs aber; das wird sich demnächst zeigen.
Was ist nun der Grund
Der Grund ist es, der leider Gottes in der heutigen Gesetzgebung eine so große Rolle spielt; wenn ich einen etwas scharfen Ausdruck gebrauchen darf, so ist es der: heutzutage spielt das Reichsinteresse nicht immer die Rolle, die es spielen sollte, sondern heutzutage fragt man sich an erster Stelle.
wie werden die Wünsche und Interessen der Einzelstaaten berührt
Und dies ist, wie die Motive, wenn auch nicht mit ausdrücklichen Worten, aber doch deutlich genug, sagen, hier der Fall.
Die verbündeten Negierungen wünschen nicht, daß die öffentlichen Versicherungsanstalten in das Gesetz einbezogen werden; folglich werden uns Vorlagen nicht gemacht, in denen das geschieht.
Wahrscheinlich wird also auch die Schlußfolgerung zu ziehen sein, daß auch Kommissionsbeschlüsse, welche darauf ausgehen, die öffentlichen Anstalten in der einen oder der anderen Weise hineinzubringen, nicht die Genehmigung des Bundesraths finden.
Ich glaube sogar, daß auch im Reichstage die Stimmung ziemlich groß sein wird ich glaube, cs auch aus den Reden hier herausgehört zu haben —, sich in dieser Beziehung löblich zu unterwerfen, lieber den Interessen der Einzelstaaten nachzugeben, als die Interessen des Reichs kräftig wahrzunehmen.
Diese beiden großen und entscheidenden Mängel sind in diesem Gesetz vorhanden, und, wie ich fürchte, werden V) wir nicht in der Lage sein, ihnen abzuhelfen.
Dagegen will ich nicht verkennen, daß mir wie allen anderen Rednern aus dem Hause durchaus sympathisch gewesen ist die Einführung einer Aufsicht von Reichs wegen.
Es ist das, wie ich gern anerkenne, eine große Errungenschaft.
Es ist wieder einmal ein Neichsinstitut geschaffen, welches auch berechtigt ist, in den Einzelstaaten zu fungiren und Funktionen zu übernehmen, welche bisher den Einzelstaaten überlassen waren allerdings nicht in demjenigen Umfange, in welchem es erwünscht gewesen wäre.
Ich werde darauf weiterhin noch zurückkommen.
Aber nun einige Worte über die Art, wie die Aufsicht geführt werden soll!
Einer der Herren Vorredner sagte schon, es sei nöthig, die Aufsicht so zu gestalten, daß sie einerseits die Interessen der Versicherten ausreichend schützt, andererseits auch die freie Bewegung der Versicherungsanstalten nicht mehr als durchaus nöthig einschränkt.
Nun hat diese Vorlage den Weg gewählt, sowohl Normativbestimmungen vorzuschreiben, als auch die Publizität in weitem Umfange einzuführen, als auch endlich eine direkte Aufsicht einzuführen.
Diese direkte Aufsicht durch Kommissare hat sich, wie Ihnen Allen bekannt ist, in einer Anzahl von Fällen durchaus nicht bewährt.
Wir haben erst vor einem Jahre einen solchen Fall gehabt mit der Stettiner Hypothekenbank; wir haben ihn jetzt, wie schon erwähnt wurde, mit zwei Hopothekcnbanken hier in Berlin.
Genau in derselben Weise wie bei diesen Banken soll die Aufsicht auch hier regulirt werden.
Auch hier ist in Aussicht genommen, daß den Versicherungsanstalten ein ständiger Kommissar beigegeben wird oder werden kann.
Auch hier wird genau wie bei den Hypothekenbanken die Meinung im Publikum und nicht eine unbegründete Meinung erweckt werden, daß dieser Kommissar nun dafür sorgen werde, daß die Anstalten ehrlich und geschickt verwaltet werden.
Dazu ist aber ein Kommissar nicht im Stande; dieser Be- (0) weis ist durch diese drei Fälle geliefert.
Das liegt auch ganz auf der Hand.
Erstens ist der Kommissar in der Regel und wird er auch hier sein nicht ein Mann, der das zu beaufsichtigende Geschäft versteht; er wird es im Nebenamt betreiben, er weiß vielleicht von Versicherung herzlich wenig.
Von ihm soll nun verlangt werden, daß er die Gesellschaft, vielleicht eine sehr große, sehr verzweigte Gesellschaft, eine Gesellschaft, bei der es auf Sachkeuntniß ankommt, nun genau kontrolirt.
Die Unmöglichkeit wird Jeder zugestehen.
Ich habe nicht das mindeste zu sagen gegen die drei Herren, oder waren es mehr, die die Kommissare bei den ron mir bezeichneten Hypothekenbanken sind.
Aber je mehr man die Herren selbst anerkennt, desto mehr muß man auch zugleich anerkennen, daß dies eine Institution ist, die einen falschen Glauben im Publikum erweckt, die nicht im Stande ist, zu erfüllen, was sie verspricht.
Ich glaube, man sollte sich bei der Aufsicht darauf beschränken, allgemeine Bestimmungen vorzuschreiben, die innegehalten werden sollen, und dafür zu sorgen, daß 'auf die Jnnehaltung dieser allgemeinen Bestimmungen geachtet wird von der Aufsichtsbehörde.
Diese muß berechtigt sein, im Nothfälle einzugreifen, und da allerdings, wenn möglich, schonend, aber wenn es nöthig ist, mit aller Schärfe.
Aber diese direkte Uebernahme der Verantwortlichkeit seitens der Aufsichtsbehörde für die Geschäftsführung einer Versicherungsanstalt halte ich für sehr bedenklich.
Die schweizer Gesetzgebung, die uns hier als Beispiel vorgeführt ist, denkt nicht daran, eine solche Beaufsichtigung durch Kommissare einzuführen.
Das ist der eine Punkt, der die Aufsicht betrifft.
Dazu gehört aber auch die Konzessionirung.
Ich gebe den Herren Vorrednern, welche den Z 7 bemängelt haben, vollständig recht in dieser Bemängelung.
Dieser Paragraph giebt in der That der Aufsichtsbehörde ein sehr weites freies Ermessen.
Ob es möglich sein wird, Be- (v) stimmungen zu finden, welche dieses Ermessen beschränken, ohne auf der anderen Seite die Versicherungsgesellschaften wieder zu sehr zu beschränken, ist mir noch sehr zweifelhaft.
Ich habe gerade bei dieser Art der Konzessionirung und bei solchen Bestimmungen für dieselbe das große Bedenken, daß die Entwicklung unseres Versicherungswesens leicht gehindert werden kann.
In allen den Fällen, wo cs sich um neue Arten und neue Formen der Versicherung handelt, liegt die Entscheidung, ob solche neuen Arten und Formen zulässig seien, durchaus bei der Aufsichtsbehörde, und es ist nicht unwahrscheinlich, daß diese solchen neuen Dingen Hemmnisse in den Weg legen wird.
Von ihrem Standpunkte aus nicht mit Unrecht; denn sie wird sich sagen, daß sie verantwortlich dafür sei, daß nun die Interessen der Versicherten in jeder Weise durchaus gesichert seien.
Experimente zu genehmige », dazu wird sie sich schwer entschließen.
Die Bestimmung, daß auch dann die Konzessionirung versagt werden kann, wenn die Gefahr vorhanden ist, daß das Gemeinwohl geschädigt werde, scheint auch mir sehr bedenklich.
Ja, meine Herren, ich möchte gerne, daß uns seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen gesagt würde, was sie sich eigentlich dabei gedacht haben (hört!
hört!
links), welche Art von Versicherungen damit gemeint sein können.
Das weiseich ganz weit ab gewiß in Uebereinstimmung mit dem Herrn Vertreter der verbündeten Negierungen —, daß dabei politische Rücksichten eine Rolle spielen können; aber wenn das nicht der Fall ist, dann weiß ich in der That nicht, von welchen möglichen Versichcrungsarten die Rede sein kann ich sage ausdrücklich von „möglichen ''; denn Versicherungen, die unsittlich sind, wird keine Gesellschaft machen, weil ein paotmn wrpo keine Giltigkeit hat, und Versicherungsverträge, die ungiltig sind, Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November i960.
227 (Schräder.)
M abzuschließen, dazu wird sich keine Gesellschaft entschließen.
Es würde ja auch nur eines Wortes in der Presse bedürfen, um solche Versicherungsgesellschaften unmöglich zu machen.
Ich erwarte die Erklärung, die in den Motiven nicht gegeben ist, was man sich bei dieser Bestimmung gedacht hat.
Was nun das Aufsichtsamt betrifft, so soll es ein Rcichsamt sein.
Wie schon gesagt, haben wir das alle mit Freuden zu begrüßen, und auch gegen die Zusammensetzung des Aufsichtsamts sind meines Erachtens Bedenken nicht zu erheben ich meine, gegen die Zusammensetzung der ersten Instanz.
Allerdings will ich ein Bedenken hier auch nicht verhehlen.
In die Hand, wie ich schon eben ausgeführt habe, dieses Aufsichtsamts ist eine außerordentlich große Macht gelegt worden, die ein bedeutendes Sachverständniß voraussetzt.
Wird cs nun möglich sein, in diesem Amt das Maß von Sachverständniß zu vereinigen und zu erhalten, welches nothwendig ist, um eine so sich entwickelnde und wechselnde Sache wie das Versicherungswesen in einer Weise zu beaufsichtigen, die auf der einen Seite die Interessen der Versicherten, auf der anderen die der Gesellschaft selber wahrt
Ich bezweifle es, daß das auf die Dauer möglich sein wird; denn wirklich tüchtige Leute auf dem Gebiete des Versicherungswesens werden wahrscheinlich nicht sehr lauge im Amte bleiben.
Es werden sich ihnen andere Aussichten eröffnen, die verlockender sind; sie werden wahrscheinlich viel lieber selbst verwalten als beaufsichtigen, und ich kann mir sehr wohl denken, daß, wie es im Bankwesen auch der Fall ist, wie die Reichsbank, die Scchandlung, die Direktoren für die Privatbanken liefern, demnächst auch dieses Amt die Herren liefern wird, die die Privatversicherungsanstalten verwalten.
Ich fürchte, der Fall wird eintreten, und man wird sich wohl beschränken müssen auf Verwaltungsbeamte, die au sich (v) ganz tüchtig sein mögen, aber doch vielleicht nicht die spezielle Kenntniß haben, die nöthig wäre.
Sodann habe ich noch ein Bedenken.
Gerade wenn ein solches Amt mit einer so großen Macht ausgerüstet ist, tritt der Fall gar nicht unschwer ein, daß im Laufe der Zeit gerade die hervorragendsten Vertreter derselben ihrerseits nicht mehr den Fortschritt Pflegen, ihm vielmehr feindlich gegenüberstehen.
Ich darf daran erinnern, daß wir einen sehr verdienstvollen Reichsbeamten gehabt haben, der seiner Zeit an der Spitze des Fortschritts in seinem Ressort stand, und wir uns doch in den letzten Jahren sagen mußten, daß die Entwicklung des Postwesens Sic wissen, wen ich meine nicht mehr recht vorwärts ging, weil im natürlichen Verlaufe der Dinge dem allbestimmenden Chef nicht mehr die Spannkraft so eigen war, wie sie für eine solche Verwaltung nöthig ist.
Gerade auf dem hier vorliegenden Gebiete aber befürchte ich, daß ähnliche Fälle eintreten können, und daß dann allerdings das Versicherungswesen nicht in der Weise sich weiter entwickeln wird, wie es nothwendig ist.
Stehen bleiben können wir ans dem Punkt, auf dem wir heute uns befinden, nicht.
Gerade dieses Gebiet ist einer sehr viel weiteren Entwicklung nicht bloß fähig, sondern auch bedürftig, und ich wünsche nicht, daß dieser Entwicklung Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden.
Run wird allerdings in die Hand des Versicherungsamts allein nicht die Entscheidung gelegt.
Es sollen ihm zur Seite gesetzt werden Bciräthe aus den Kreisen der Versicherungsleute.
Sie sollen nicht von den Versicherten selbst gewählt werden, sondern sie werden vom Kaiser oder dem Reichskanzler bestimmt.
Ich möchte doch, daß diese Herren die gewählten Vertreter der Versicherungsanstalten wären, und daß auch dafür gesorgt würde, daß die verschiedenen Arten der Versicherung vertreten sind; solange die öffentlichen Anstalten nicht mit in das Gesetz einbezogen sind, haben aber Vertreter derselben an dieser (0) Stelle nichts zu suchen.
Es ist vielleicht ein geringfügiges, aber verständliches Bedenken, welches von Vertretern der Privatanstalten erhoben worden ist, 1 daß die Vertreter der öffentlichen Anstalten leicht eine ihnen feindliche Richtung haben könnten.
Man sollte aber selbst den Anschein bei solchen richterlichen Stellungen vermeiden, als ob eine Parteilichkeit vorhanden sein könnte.
Was die Zusammensetzung der Rekursinstanz betrifft, so kann ich mich den Bedenken anschließen, die hier erhoben sind.
Ich sehe keinen Grund ein, warum es nothwendig sein sollte, nun den Vorsitzenden und den Dezernenten wieder zu Mitgliedern und zwar wahrscheinlich wieder zu entscheidenden Mitgliedern in der Reknrsinstanz zu machen.
Wir dürfen doch nicht verkennen, daß der Vorsitzende nicht blos dem Range, sondern auch der Persönlichkeit nach das hervorragendste Mitglied des Amts sein wird, und daß der Dezernent durch seine bessere Sachkenntniß in der Lage sein wird, auf die übrigen einen starken Einfluß zu üben.
Es wird schon ein sehr großes Maß von Kenntniß und Entschiedenheit voraussetzen, wenn die übrigen Beisitzer diese zwei Männer, denen vermuthlich auch das dritte Mitglied des Amtes beitritt, überstimmen sollen.
Ich glaube, man sollte die Rekursinstanz anders zusammensetzen und bin auch der Meinung, daß das gar nicht die Schwierigkeiten haben wird.
Man kann die Zahl der Beisitzer vermehren und denjenigen, welche die Entscheidung des Amtes anrufen, das Recht geben, solche Beisitzer abzulehnen, von denen sie glauben, daß sie parteilich sein können.
In nicht ferner Zeit wird das neue Amt auch eine solche Ausdehnung haben, daß cs gar keine Schwierigkeiten haben wird, aus dem Amte auch andere Personen zu finden, als die bei der ersten Entscheidung Betheiligte », welche die Rekursinstauz bilden können.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß im Laufe einer nicht langen Zeit auch der Vorsitzende dieses (v) Amtes gar nicht mehr in den gewöhnlichen Sachen, in erster Instanz, entscheiden wird, um für sich die Theilnahme an Sitzungen zweiter Instanz vorzubehalten.
Wie viele Mitglieder für das Amt schon in Aussicht genommen sind, weiß ich nicht; aber da es sich darum handelt, ich glaube, etwa 300 Versicherungsanstalten im Deutschen Reich zu beaufsichtigen, und da zumal in der ersten Zeit eine große Menge von Arbeiten zu erledigen sein werden, wird die Zahl der Räthe des Amts sehr bald gewaltig wachse ».
Sie werden sich erinnern, wie das Reichsversicherungsamt geschaffen wurde, bestand es anfangs aus dem Vorsitzenden und wenigen Räthen, und ich glaube, jetzt hat es 15 oder 20 Senate.
Eine so große Entwickelung erwarte und hoffe ich nicht von diesem Amte; aber daß es eine große Anzahl von Mitgliedern bekommen wird, bezweifle ich nicht, und dann wird die Möglichkeit durchaus nahe liegen, wenn nicht von Anfang an, doch sehr bald dafür zu sorgen, daß ein Senat gebildet wird, der als Rekurssenat sungirt und an dem diejenigen nicht theilzunehmeu haben, diedieersteEntscheidung mitgetroffenhaben.
Das Reichsamt soll die Aufsicht führen im Namen des Reichs über die gesammten Versicherungsanstalten.
Aber die Aussiebt wird ihm gar nicht ganz übertragen, eine ganze Reihe von Dingen bleibt ungeordnet.
Es bleibt ungeordnet das Steuerwesen, und cs ist ganz mit Recht darauf hingewiesen, wie außerordentlich große Mißstände da bestehen, und wie diese Mißstände nicht etwa die Versicherungsgesellschaften treffen, sondern die Versicherten, daß also im Interesse der Versicherten das Reich zugreifen müßte und seiner Kompetenz nach auch zugreifen kann.
Und ich kaun mir nicht denken, daß irgend eine der verbündeten Regierungen solche alten, offenbar unzweckmäßigen Bestimmungen festhalten möchte.
Für gar nicht unmöglich halte ich, wenn die Kommission den Äe228 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November I960.
() schluß faßte, diese Dinge zu beseitigen, auch noch die Form dieser Beseitigung zu finden, und zu unseren Verbündeten Negierungen habe ich das volle Vertrauen, daß sie damit einverstanden sein werden.
Ebenso bin ich ja überzeugt, daß man die Präventivkontrole bei den Feuerversicherungen abschaffen kann und wird.
Sie ist der reine 'Unfug, sie nützt gar nichts und schadet nur.
Es kommt der Polizeidiener, wenn eine Versicherung abgeschlossen wird, er sieht sich oberflächlich die Stuben an und die Sachen, die versichert sind, und damit ist es gut.
Unter Umständen kann es aber eine sehr unbequeme Sache sein, wenn ein solcher, in der Regel vollkommen unerfahrener Manu es mit Versicherungen zu thun hat, bei denen es wirklich auf die Werthschätzung ankommt.
Das sind aber außerordentlich wenige Fälle, und ich glaube, die Wahrung ihrer Interessen und cs sind ihre Interessen kann man wohl den Versicherungsgesellschaften überlassen.
Man kann ihnen überlassen, durch ihre Beamten festzustellen, ob die Versicherung nicht zu hoch ist; denn schließlich läuft die Versicherungsgesellschaft Gefahr, eine zu hohe Versicherung zu übernehmen und demnach auch zu hohe Schäden zu bezahlen.
Meine Herren, ich habe eine Reihe von Ausstellungen gemacht, welche nach meiner Meinung zwar nicht dazu führen werden, das Gesetz abzulehnen, aber Ausstellungen, von denen ich den lebhaftesten Wunsch habe, daß sie, zusammen mit den verbündeten Regierungen, berücksichtigt und abgestellt werden, und wenn in der That das, was mitgetheilt wird, richtig ist, daß ein Gesetzentwurf über die privatrechtlichen Beziehungen fertig oder nahezu fertig sein soll, so, meine ich, sollte dieser Entwurf baldmöglichst in das Haus eingebracht werden, damit er zusammen mit diesem Gesetzentwurf berathen und, wenn es thunlich ist, in ihn hineingearbeitet werde, oder wenn dies nicht thunlich ist, wenigstens zugleich mit erledigt werde.
Ich (2) glaube, damit würde man einem sehr lebhaften Wunsche aller Betheiligten entsprechen und ein Gesetz schaffen, das wirklich einheitlich ist abgesehen von deni einen Punkte der öffentlichen Anstalten.
Auch bei diesem Punkt würde ja vielleicht auch noch die Möglichkeit sein, daß die verbündeten Regierungen sich noch überlegten, ob es nicht zweckmäßig wäre, auch hier eine entsprechende Regelung eintreten zu lassen.
Es handelt sich doch keineswegs etwa allein oder hauptsächlich um Anstalten des Staats, es handelt sich sehr stark, vielleicht vorzugsweise um Kommunalanstalten; und daß diese Anstalten doch auch unter eine Kontrole gestellt werden müssen und unter Versicherungsbedingungen, welche zweckmäßiger sind als die jetzigen, das, meine Herren, wird auch von den verbündeten Negierungen nicht in Abrede gestellt werden können.
Und sollte die Folge davon Kin, daß das Gesetz etwas verzögert wird, ich glaube, das würden wir nicht so sehr zu bedauern haben, als wenn wir die Materie demnächst ein zweites oder drittes Mal zu behandeln haben.
Dann könnte sich leicht ergeben, daß an dem eben beschlossenen Gesetz wieder zu ändern wäre; denn das ist ganz sicher: wenn man über dieselbe Materie mehrere Gesetze macht, so ist das zweite und dritte Gesetz immer der Art, daß das vorhergehende geändert werden muß.
Also die Zweckmäßigkeit steht hier so sehr auf Seite der allgemein oder fast allgemein ausgesprochenen Wünsche, daß ich hoffen kann, daß man hier entgegenkommen wird.
Hiermit will ich schließen und mich nur noch durchaus anerkennend darüber aussprechen, daß die Gegenseitigkeitsversicherung in diesem Gesetz geordnet ist.
Diese bedurfte in der That einer Ordnung dringend, und im großen und ganzen auf Einzelheiten will ich mich hier nicht einlassen —, glaube ich, ist die Ordnung eine zweckmäßige gewesen.
Aber, meine Herren, ich habe noch einen Punkt zu (0) berühren vergessen, der die Aufsichtsführnng betrifft.
Es ist das eine in der That beinahe komische Sache, wie auch einer der Herren Vorredner bereits erwähnte, nämlich das Recht der Negierungen, zu verlangen, daß, wenn eine Gesellschaft, die in einem Staat domizilirt, in einem anderen Staate ihr Geschäft betreibt, dann ein besonderer Bevollmächtigter gestellt werden soll.
Es ist mir vollständig unverständlich, wie so etwas in das Gesetz hat hineinkommen können.
Hat irgend ein Bundesstaat jetzt, wo wir ein einheitliches Deutsches Reich haben, noch ein Interesse daran, daß durchaus das Versicherungsgeschäft in seinem Staat abgeschlossen werden soll
Bedenken Sie, meine Herren, wie wunderlich die Sache aussehen würde.
Jetzt würde z.
B. in Mitteldeutschland ein jeder einzelne der dort nicht wenig zahlreichen kleinen Staaten in der Lage sein, einen eigenen Bevollmächtigten zu verlangen.
Da säße einer in Weimar, einer in Rudolstadt, einer in Koburg oder Gotha u. s. w. u. s. w. Dasselbe Recht hat auch Bayern, dasselbe Recht hat Preußen.
Aber eine wie verschiedene Wirkung hat das!
Was hat ein Pfälzer Mann für einen Vortheil daran, daß er in München klagen kann, oder der Münchener, daß, wenn der Sitz des Bevollmächtigten in der Pfalz gewählt ist, er in der Pfalz klagen kann
Und was hat ein in Trier wohnender Preuße davon, wenn er in Berlin klagen kann
Die Bestimmung kann ich nicht anders als seltsam nennen, und ich vertraue darauf, daß sie, die vielleicht durch Nachgeben gegen vereinzelte Wünsche hineingekommen ist, demnächst auf Wunsch der Kommission und dann wohl auch der Mehrheit der verbündeten Regierungen verschwinden wird.
Ich glaube wirklich, wenn man ein solch großes Gesetz macht, das eine Einheit auf einem so wichtigen Gebiete einführen soll, dann soll man nicht auf diese und ähnliche kleine Nebendinge ein Gewicht legen.
Ich bin überzengt, wenn die Kommission in dieser Beziehung (D) das Nöthige thut, so werden derartige Unzuträglichkeiten aus dem Gesetz verschwinden.
Wir werden einen Schritt vorwärts thun, aber leider nicht den, den wir hätten thun sollen, wenn nicht die Verbesserungen, die ich wünsche, eingefügt werden.
Nur dann werden wir endlich nach 33 Jahren dazu kommen, unser Versicherungswesen in Deutschland auf feste Füße zu stellen.
Ich hoffe, daß das, was wir machen werden, wenigstens einigermaßen den Wünschen und Interessen entspricht und dazu dient, unser Versicherungswesen auf den soliden Bahnen, auf denen es sich im großen und ganzen zweifellos bewegt, zu erhalten und weiter zu entwickeln, immer neue, zweckmäßige dem allgemeinen Besten dienende Formen aufzufinden.
In dem Versicherungswesen liegt ja ein großer Theil der Sicherheit der Zukunft unserer Mitbürger.
Vor allen Dingen sind Formen noch zu finden, durch welche der Landwirthschaft es leichter fällt, durch Lebensversicherung dafür zu sorgen, daß das Gut un Besitz der Familie bleibe und es dennoch möglich ist, auch die übrigen Geschwister so abzufinden, daß das Gut nicht belastet wird.
Auf diesem Gebiete sind noch so große Fragen zu lösen, daß ich den lebhaften Wunsch habe, es möge unser Versicherungswesen nicht durch eine zu weitgehende unzweckmäßige Aufsicht gestört werden und im Stande bleiben, die ihm obliegenden großen Aufgaben zu erfüllen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Woit hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1900.
229 (ln.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
() der Herr Vorredner hat seine Verwunderung darüber ausgedrückt, daß seitens der Regierung zur Vertheidigung dieses Gesetzentwurfs bisher noch nicht das Wort ergriffen worden sei.
Ich halte es für ziemlich unpraktisch, mit einführenden Reden solche Gesetze zu begleiten, in denen vom Bundesrathstisch zunächst nichts weiter gesagt werden kann, als was bereits in den Motiven steht.
Ich meine, bei einem Gesetz so technischer Natur, wie dieses Gesetz ist, besteht die beste Vertretung der Regierungsvorlage in den sehr ausführlich gearbeiteten Motiven.
Nun, meine Herren, bitte ich noch Eines zu beachten.
Der Herr Vorredner sagte, in den 33 Jahren seit der Verfassung für den Norddeutsche »Bund hätte man doch schon etwas Vollkommeneres zu Stande bringen können; aber er selbst erwähnte gleichzeitig, daß wir schon Versuche auf diesem Gebiete 'gemacht haben, die aber immer, wenn ich mich trivial ausdrücken darf, auf halbem Wege stecken geblieben sind.
Später aber ist erst die einheitliche Aktiengesetzgebung abgewartet worden; dann hat man die Regelung der handelsrechtlichen Verhältnisse abgewartet und schließlich die Einführung des einheitlichen bürgerlichen Rechts, Rechtsquellen, die ja für die Fragen des Versicherungsrcchts außerordentlich wichtig sind.
Allerdings gestehe ich zu, die gesammte Regelung des Versicherungswesens hat in Deutschland meines Erachtens vier große Abschnitte durchzumachen: die Regelung der öffentlich rechtlichen Stellung der Versicherungsgesellschaften, sodann die Regelung des privatrechtlichen Versicherungsvertrages, ferner die Regelung der Besteuerung der Versicherungsgesellschaften und zuletzt vielleicht eine normative Regelung der Stellung der öffentlichen Versicherungsgesellschaften.
Wenn aber der geehrte Herr Vorredner sich vergegenwärtigen will, wie tief die bestehenden öffentlich rechtlichen Versicherungsgesellschaften verbunden sind mit territorialen Verhältnissen, wie ungern (s) die Einzelstaaten partikuläre Einnahmen aufgeben, so wird er mit mir vielleicht zu der Ueberzeugung kommen, daß, wenn man endlich Rechtseinheit auf dem Gebiete des Privatverficherungswesens durchsetzen und nicht wieder auf halbem Wege stecken bleiben wollte, es richtiger war, diese vier großen Etappen der Regelung des gesummten Versicherungswesens einzeln zurückzulegen.
Ich sage ganz offen, gegenüber der Stellung der verbündeten Regierungen, die auch gegen diesen Entwurf noch eine ganze Anzahl Bedenken geltend gemacht haben, wäre es außerordentlich schwer, vielleicht unmöglich gewesen, alle diese Fragen in einem Gesetze zu kodifiziren.
Warum wir nicht gleichzeitig die privatrechtliche Seite des Versicherungswesens in diesem Gesetze geregelt haben, darüber giebt Seite 33 der Begründung eingehende Aufklärungen.
Wir thaten es schon deshalb nicht, weil die öffentlich rechtlichen Gesellschaften in das Gesetz überhaupt nicht mit einbezogen sind, während sich die Vorschriften über den privaten Versicherungsvertrag selbstverständlich auf die privaten und auf die öffentlichen Versicherungsgesellschaften beziehen müssen.
Ich kann dem Herrn Vorredner auch erklären, daß bis jetzt ein Entwurf für den Privatversicherungsvertrag nicht aufgestellt ist.
Mir ist wenigstens von einem solchen Entwurf nichts bekannt, und selbst wenn er aufgestellt werden sollte, müßte er noch so viel Instanzen durchlaufen, daß ich mich nicht der Hoffnung hingeben kann, daß eine solche Ergänzung des Gesetzes in der laufenden Tagung noch durchführbar sein würde.
Ich bitte doch, bei der Beurtheilung dieses Entwurfs gütigst zu berücksichtigen, daß in der That für die Privatversicherungsgesellschaften die Freizügigkeit und Rechtseinheit absolut nothwendig ist, daß dieser Entwurf aufgestellt ist auf Drängen der Versicherungsgesellschaften, daß bei den vielfachen Verhandlungen, die mit den Vertretern der großen Versicherungsgesellschaften Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
geführt sind, sich diese schließlich doch im großen und (0) ganzen mit dem Entwurf einverstanden erklärt, ihn für tolerabel erklärt haben, und daß Sie in der That den Versicherungsgesellschaften einen großen Dienst erweisen gegenüber der Schwierigkeit ihrer jetzigen Geschäftsgebahrung, wenn Sie ihnen wenigstens nach dieser Seite hin, nach der öffentlich-rechtlichen Seite hin, Rechtseinheit gewähren.
Es sind dann eine Reihe von einzelnen Bestimmungen des Gesetzes bemängelt, vor allem die Bestimmung, daß solche Versicherungsgesellschaften verboten werden können, die Zwecke verfolgen, welche geeignet sind, das Gemeinwohl zu gefährden.
Von meinem Standpunkte aus liegt nicht das geringste Bedenken vor, wenn das hohe Haus und die Kommission es für nothwendig hält, daß man diese allgemeine Bestimmung näher spezialisirt.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist auch darauf hingewiesen worden, auch in einer sachverständigen Broschüre, die kürzlich erschienen und Ihnen wahrscheinlich zugegangen ist, daß man bei den Verhandlungen mit den Versicherungsgesellschaften das mündliche Verfahren im weiteren Umfange einführen müsse.
Wir haben geglaubt, daß wir weit genug gegangen sind; aber auch das sind Bestimmungen, über die sich sehr wohl in der Kommission reden läßt.
Wenn wir zwischen der ersten und der zweiten Instanz eine beschränkte Personenidentität vorgesehen haben, so ist dafür der Gesichtspunkt maßgebend gewesen, daß zur Zeit sich noch gar nicht übersehen läßt, welchen Umfang dieses Privatversicherungsamt überhaupt bekommen wird, wie groß sich das Gebiet seiner Geschäfte gestalten wird, und daß es sich zunächst deshalb empfehle, den ganzen Aufbau dieses Privatversicherungsamts möglichst einfach zu gestalten.
Daran, daß Beamte der öffentlichen Anstalten in den Privatversicherungsbeirath berufen werden sollten, ist von keiner Seite gedacht, (v) und ich kann hier die bestimmte Erklärung abgeben, daß das auch jedenfalls nicht geschehen wird; denn das ist ganz klar: wenn die öffentlichen Versicherungsanstalten nicht unter dieses Gesetz fallen, es nicht in der Ordnung wäre, diese Anstalten trotzdem an dem Privatversicherungsbeirath zu betheiligen, der das Privatversichcrungsamt lediglich in der Aufsicht über die Privatversicherungsanstalten unterstützen soll.
Ich glaube, mit dieser Erklärung sind die Bedenken, die eine Anzahl der Herren Vorredner in jener Richtung geäußert haben, vollkommen beseitigt.
Die Präventivkoutrole, gestehe ich zu, ist eine zweifelhafte Frage.
Ich selbst habe 20 Jahre meines Lebens Feuersozietätsgeschäfte geleitet und ich glaube, ich kann mir in dieser Beziehung ein gewisses Urtheil auf Grund praktischer Erfahrung zuschreiben.
Zunächst möchte ich thatsächlich bemerken, daß ja die Privatversicherungsgesellschaften selbstverständlich nicht den Wunsch haben werden, ein Objekt höher zu versichern, als es wirklich Versicherungswerth ist.
Aber, meine Herren, die Geschäfte des Versicherungsvertrages werden von Agenten gemacht, manchmal von Agenten sehr minderer Art (sehr richtig!
rechts), die auf Provision angestellt sind und die ihrerseits natürlich das lebhafteste Interesse haben, eine möglichst hohe Versicherungssumme herauszuschlagen, um auch möglichst hohe Provisionen zu bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit dem Versicherungswerts von Immobilien aber hängt zum Theil auch ihr Beleihungswerth zusammen; denn der Versichernugswerth eines Gebäudes ist ein sehr maßgebender Koeffizient bei der Beleihungsfähigkeit desselben.
Jene Agenten der Privatversicherungsgesellschaften sind sehr häufig aber auch Agenten für Kreditanstalten und 33 230 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1900.
(Dr. Graf v. Posadolvsky Wehner.)
(M bekommen nach der Höhe der Darlehen auch wieder eine Provision, haben also ein doppeltes Interesse, die Versicherungssumme möglichst hoch zu berechnen.
Nun hat zwar die Versicherungsanstalt dadurch kein Risiko zu tragen; denn die Versicherungsanstalt vergütet nach Z 7 der allgemeinen Bedingungen selbstverständlich nur den wirklichen Schaden, der sx xost festgestellt wird.
In der Statistik über die Ursachen von Brandunfällen figuriren aber eine sehr große Zahl unter der Rubrik: „Ursache unbekannt '', und wer mehr als ein Jahrzehnt lang Untersuchungen in solchen Dingen geführt hat, hat doch eine ziemlich sichere Ueberzeugung davon, daß eine Anzahl von diesen Bränden, deren Ursache nach dem Untersuchungsverfahren schließlich als „unbekannt ''in der Statistik bezeichnet werden muß, doch Spekulationsbrände gewesen sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Jedenfalls ist es eine eigenthümliche Erscheinung, daß von Personen, die manchmal in ihren Vermögensverhältuissen schon sehr schwankend sind, bei denen wiederholt Brandunfälle vorkommen, häufig die Versicherungsgelder sofort den Gläubigern, die am unsichersten stehen, zedirt werden.
Wenn also auch in der That der Prozentsatz der Beanstandungen seitens der Polizeibehörden nur ein geringer ist, so kann man daraus doch nicht schließen, daß die Präventivkontrole nicht eine gewisse Wirkung hat; denn darin, daß ein Mann, der sich überversichern will, um vielleicht einen Spekulationsbrand zu machen, eine gewisse Scheu empfindet, nun seine Ueberversicherung der örtlichen Polizeibehörde auch vorzulegen, die in der Regel ganz genau weiß: wieviel ist das Gebäude werth
wieviel sind die Mobilien werth und können sie werth sein
das ist zweifellos.
Also ein statistischer Nachweis dafür, daß die Präventivkontrole überflüssig und nicht wirksam ist, liegt in der geringen Anzahl der Beanstandungen keinesfalls, (L) sondern man müßte, um den Nachweis zu führen, daß die Präventivkontrole unwirksam ist, feststellen: in wie vielen Fällen ist infolge dessen thatsächlich eine Ueberversicherung unterblieben
Und diesen Nachweis, meine Herren, kann man selbstverständlich nicht führen.
Also ich wiederhole: die Frage der Präventivkontrole ist sehr zweifelhaft, und ich kann Ihnen versichern, daß man in Preußen jetzt hierüber wiederum Erhebungen angestellt hat, und die preußische Regierung ganz fest auf dem Standpunkt steht, daß sie die Präventivkontrole nach wie vor für nützlich und nothwendig hält.
Wenn zwei Staaten, Sachsen und Bayern, keine Präventivkontrole haben, sondern nur das Recht der nachträglichen Prüfung, wenn der Versicherungsvertrag abgeschlossen und perfekt geworden ist, so liegen in diesen beiden Staaten die Verhältnisse deshalb wesentlich anders, weil dort die Immobiliarversicherung staatlich ist, und da natürlich ganz andere Voraussetzungen für die Behandlung der Versicherung Platz greifen wie bei den Versicherungen, die durch eine große Anzahl von Agenten abgeschlossen werden.
Der Hauptwerth der Präventivkontrole liegt eben nicht so sehr in der Mobiliarversicherung wie der Immobiliarversicherung.
Meine Herren, es ist hier auch die Doppelbesteuerung, die nach dem Gesetzentwurf nach wie vor bestehen kann, gerügt worden.
Ich nehme gar keinen Anstand, zuzugestehen, daß in dem jetzigen Zustande unter Umständen große Härten für den Versicherten liegen.
Ich möchte aber den Mitgliedern des hohen Hauses aus taktischen Gründen empfehlen, sich jetzt an die schwierige Frage der Doppelbesteurung bei diesem Gesetz nicht heranzumachen, sondern die Regelung dieser Frage einem Spezialgesetz zu überlassen.
Ich bin allerdings auch der Ansicht, daß es nothwendig sein wird, diese Frage gesetzlich anderweit zu regeln.
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Schräder (0) auch in Zweifel gezogen worden, ob die Versicherungsaufsicht wirklich die Fragen lösen kann, die sie zu lösen haben wird.
Ich möchte mich in dieser Beziehung zunächst auf die Verhältnisse in der Schweiz berufen, wo in der That das dortige Versicherungsamt zur allergrößten Zufriedenheit sowohl der Staatsorgane wie der Versicherungsgesellschaften und der Versicherten selbst funktionirt.
Das ist richtig, meine Herren, daß es unendlich schwer sein wird, für ein solches Privatversicherungsamt wirklich hervorragende Fachbeamte zu gewinnen, und daß selbst der tüchtigste Fachbeamte unter Umständen nicht in der Lage sein wird, gegenüber einer Versicherungsgesellschaft, die ihren Vermögensstand durch eine unredliche Geschäftsgebahrung verschleiern will, rechtzeitig und wirksam einzuschreiten.
Aber daß immerhin in einem solchen Versicherungsamte auch eine wesentliche Präventivkontrole liegt, ist unzweifelhaft, und ich kann Ihnen auf Grund der Verhandlungen, die wir mit sehr hervorragenden, ja den hervorragendsten Sachverständigen auf diesem Gebiet geführt haben, versichern, daß diese Sachverständigen eine solche staatliche Aufsicht für außerordentlich nothwendig und im höchsten Grade nützlich halten.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat demnächst gemeint, die hervorragendsten Beamten würden dem Privatversicherungsamte verloren gehen.
Freilich ist es eine wiederkehrende Erscheinung, mit der alle Ressorts im Reiche und in Preußen unter Umständen zu rechnen haben, daß uns hervorragende Beamte von der Privatindustrie, von Privatversicherungsgesellschaften, Kreditanstalten u. s. w. fortgenommen werden.
1 Solche Gehälter aber, um mit derarligen Privaterwerbsgesellschaften zu konkurriren, wird ein hoher Reichstag den Beamten nie bewilligen und kann sie nicht bewilligen.
Daß also von Zeit zu Zeit Beamte vor solche verlockende Aussicht gestellt werden und im Interesse ihrer Faniilie und in ihrem eigenen M) Interesse sich in das Privatleben begeben, das können wir nicht verhindern und nicht tadeln.
Aber immerhin, meine Herren, hat der Staat bisher doch Beamte genug gestellt, um die gesetzlichen Aufgaben, die ihm überwiesen sind, auch in einer befriedigenden Weise zu lösen.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß es ein Irrthum ist, wenn man annimmt, daß die Kommissarien, etwa selbstständig fungiren sollen.
Die Kommifsarien haben nicht die Aufsicht über die Versicherungsanstalten zu führen; sie sollen lediglich als Vermittler fungiren zwischen dem Privatversicherungsamt und der einzelnen Versicherungsanstalt, sie sollen Aufträge ausführen, die ihnen ertheilt werden.
Meine Herren, es ist hier auch behauptet worden, dieser Entwurf würde getragen von dem Geist des Mißtrauens.
Das muß ich bestreiten.
Aber bei der Redaktion des Entwurfs hat man sich überzeugt, daß es geradezu unmöglich ist gegenüber den vielfachen volkswirthschaftlichen und geschäftlichen Erscheinungen des Versicherungswesens, allgemeine Regeln darüber aufzustellen, wie im einzelnen die Aufsicht zu führen ist, und ich kann Ihnen versichern, daß in den fchweizer Gesetzen die Vorschriften über die Rechte des Versicherungsamts gegenüber den Versicherungsgesellschaften viel weitgehender sind als in diesem Gesetz.
Um aber nicht die Beamten des Privatversicherungsamts in eine gewisse büreaukratische Einseitigkeit sich verlieren zu lassen, ist ja grade der Privatversicherungsrath gebildet worden, und in diesem Privatversichernngsrath werden jedenfalls die hervorragendsten Praktiker sitzen, die in fortgesetzter Beziehung mit der Geschäftsführung und mit der Fortentwicklung des deutschen Versicherungswesens auf seinen verschiedenen Gebieten stehen.
Man hat auch auf die eigene Prüfung des PubliReichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1900.
231 () kums hingewiesen, das vielleicht viel besser den inneren wirthschaftlichen Werth einer Versicherungsgesellschaft erkunden könnte als ein Privatversicherungsamt.
Meine Herren, Hand aufs Herz, wo ist ein Privatmann jemals auch nur annähernd in der Lage, wenn er sich versichert, wirklich das Geschäftsgebahren einer Versicherungsanstalt zu übersehen
Man versichert sich nach dem allgemeinen Renommee, das eine Versicherungsanstalt hat, nach der Größe ihres Aktienkapitals, nach dem Umfange ihres ganzen Geschäftsbetriebs; aber daß ein Privatmann wirklich eine eingehende Prüfung der inneren Solidität eines Versicherungsunternehmens eintreten lassen könnte, das halte ich für vollkommen unmöglich.
Es ist hier auch sehr heftig die Bestimmung des Gesetzes angegriffen worden, daß zu drei Vierteln die Kosten des Privatversicherungsamts von den Privatversicherungsgesellschaften zu tragen seien.
Neu ist dieses Verfahren nicht; etwas Aehnliches haben wir ja schließlich auch beim Patentamt.
Das Patentamt trägt ja auch die Kosten seiner eigenen Verwaltung durch Einziehung von Gebühren, und ein solches Verfahren, wie es hier eingeschlagen worden ist, entspricht ganz genau dem Verfahren, welches in der Schweiz besteht, und ich kann Sie ferner versichern, daß ganz ähnliche Bestimmungen enthalten sind in den Versicherungsgesetzentwürsen für Italien, Ungarn und für Schweden.
Nach den allgemeinen Aeußerungen, die ich heute hier gehört habe, hoffe ich, daß es möglich sein wird, in der Kommission dieses Gesetz in verhältnißmäßig kurzer Zeit zu verabschieden.
Es ist rein sachlicher Natur, und es wird darauf ankommen, die Grenzen so zu ziehen, daß die für die Volkswirthschaft so unendlich wichtige Thätigkeit der Versicherungsgesellschaften, soweit sie eine solide ist, nicht erschwert wird, daß andererseits aber auch die Versicherungsnehmer, die bisweilen ihre ganze Existenz (L) auf eine derartige Versicherung begründen, absolut sicher gestellt werden.
Meine Herren, wir sind nicht intransigent in einzelnen Bestimmungen, aber wir bitten Sie auch dringend, nicht vollkommen neue Materien in das Gesetz hineinzutragen.
Ich befürchte, daß, wenn man z.
B. den Versuch machen würde, auch das Thätigkeitsgebiet der öffentlichen Versicherungsgesellschaften in diesem Gesetz zu regeln, darin eine schwere Gefahr für das ganze Gesetz liegen würde.
Meine Herren, ich habe hierbei nicht meine Auffassung zu vertreten, sondern die Auffassung der Verbündeten Regierungen, die ich mit diesenWorten wiedergebe.
(Bravo!)
Vizepräsident v, -.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Calwer.
Calwer, Abgeordneter: Meine Herren, einer meiner Herren Vorredner hat gemeint, daß die Vorlage einen starken Schritt zur Verstaatlichung des Versicherungswesens bedeute, und daß sie daher von der Sozialdemokratie mit Genugthuung begrüßt werden würde.
Das ist eine irrthümliche Annahme, schon um deswillen, weil, selbst wenn in dem Entwurf auch durch die Einführung der Staatsaufsicht in gewisser Beziehung ein Fortschritt zu erkennen ist, doch der Entwurf unserer prinzipiellen Forderung auf diesem Gebiete viel zu wenig entgegenkommt.
Giebt es doch keine wirthschaftliche Einrichtung, die ihrem innersten Wesen nach so auf die Verstaatlichung drängt wie gerade das Versicherungswesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Umfang des Versicherungsgebiets muß möglichst groß sein; je größer die Zahl der Versicherten, desto klemer das Risiko, desto größer die EntschädigungsMöglichkeit.
Ich will auf den prinzipiellen Standpunkt, der sowohl in der sozialdemokratischen Theorie als auch ui der parlamentarischen Praxis der Einzelstaaten von uns immer hervorgehoben wird, nicht näher eingehen.
Es wundert mich nur, daß noch von keiner Seite der Nothwendigkeit der Verstaatlichung des Versicherungswesens Ausdruck gegeben worden ist, obgleich die bürgerliche Nationalökonomie es sind wissenschaftliche Autoritäten vom Range Adolf Wagners darunter gerade für die Versicherung die Verstaatlichung verlangt.
Wir meinen auch nicht, daß die Verstaatlichung an den gegenwärtigen partikularen politischen Grenzen der Einzelstaaten Halt machen soll; denn, wie ich schon gesagt habe, eine Versicherung ist um so leistungsfähiger, je größer das Gebiet ist, auf das die Versicherung sich bezieht.
Ein kleiner Staat z.
B.
und wir haben ja solcher in Deutschland sehr viele kann eine leistungsfähige Versicherung unter Umständen gar nicht in dem Maße einführen, wie es ein großes Reich thun kann.
In dieser Beziehung gilt der Grundsatz: einheitlich organisirte Versicherung für ein einheitliches Wirthschaftsgebiet.
Das Deutsche Reich ist ein einheitliches Wirthschastsgebiet, und deshalb verlangen wir erstens, daß, wenn mit der Verstaatlichung Ernst gemacht wird, auch die Verstaatlichung in den großen Grenzen innerhalb des deutschen Wirtschaftsgebiets durchgeführt wird.
Nun wissen wir aber wohl, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen, bei der momentanen Zusammensetzung des Reichstages, nicht daran zu denken ist, diese Forderung durchzusetzen.
Nichtsdestoweniger würden wir einer Vorlage freundlich gegenübertreten, sie sogar unterstützen können, wenn sie wenigstens auf dem Wege zur Verstaatlichung einen energischen Schritt machen würde.
Wir haben ein großes sachliches Interesse an der Regelung des Versicherungswesens, das von Jahr zu Jahr mehr wächst.
Ich will nur ganz kurz eine Seite dieses Interesses hervorheben.
Seit etwa 9 oder 10 Jahren spielt in Deutschland die sogenannte Volks-, Mark- oder Arbeiterversicherung eine wachsende Rolle; im Augenblick (v) mögen 2 2 bis 3 Millionen Policen in solchen Versicherungsanstalten mit einer Versicherungssumme von etwa V Milliarde Mark vorhanden sein.
Daß diese Versicherten, die in der Hauptsache der Arbeiterbevölkerung angehören, in jeder Weise durch die Gesetzgebung und Verwaltung geschützt werden, liegt im Interesse dieser Versicherten selbst; das ist auch konform mit den Interessen, die wir hier vertreten.
Dieser Schutz ist auch dadurch bedingt, daß diese Versicherten zu einem Theil in diesen erwähnten Versicherungsanstalten thatsächlich ungünstig gestellt sind.
Zwar sind die Prämien sehr niedrig, aber dafür sind die Verwaltungskosten in solchen Anstalten so enorm hohe, daß die Versicherungssumme, die dem einzelnen Arbeiter zu Theil wird, sehr gering ausfällt.
Es ist vielleicht nicht der Durchschnitt, aber es kommt sehr häufig vor, daß 40 Prozent der Prämien durch die Verwaltuugskosten pro Jahr aufgefressen werden.
Bei einer solchen Höhe der Verwaltungskosten muß man sagen: hier erhalten die Versicherten nicht mehr diejenigen Vergünstigungen, die sie beanspruchen können.
Also ich meine: von diesem Standpunkt aus würden wir daher wohl dahin gelangen können, einem Gesetzentwurf zuzustimmen, der die Versicherungsanstalten unter strenge Aussicht stellt.
Wir gestehen offen, daß in dieser Beziehung der Entwurf Bestimmungen hat, über die sich reden läßt.
Für die Durchführung der Einheitlichkeit der Aufsicht sind wir durchaus zu haben; wir billigen es auch, daß die öffentlichen staatlichen und korporativen Versicherungen bis zu einem gewissen Grunde außerhalb des Rahmens des Gesetzes bleiben und sich weiterhin frei entwickeln sollen.
Wir sind damit einverstanden, daß der Staat eine Aufsichtspflicht anerkennt und sich nicht mit einem bloßen Aufsichtsrecht begnügt.
Das Aufsichtsrecht allein genügt in keiner Weise, wie die Vorkommnisse der 33 232 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1900.
(Calwer.)
(D letzten Wochen bei den beiden Berliner Hypothekenaktienbanken zeigen; es ist also nothwendig, daß die Aufsichtspflicht durchgeführt wird.
Wir lassen auch darüber mit uns reden, daß ein besonderes Aufsichtsamt für Privatversicherungen eingeführt wird.
Wenn wir trotzdem ich gehe über alle diese einzelnen Bestimmungen hinweg, weil ich zu Wichtigerem kommen will den Entwurf a llmms ablehnen, so geschieht es, weil darin Nebenzwecke verfolgt werden, die nicht im Entwurf selbst, auch nicht in den Motiven ausgesprochen, bis jetzt auch von keiner Seite erwähnt sind.
(Hört!
hört!)
Die Gewerkschaften in Deutschland Pflegen das Uuterstützungswesen.
Die deutschen Arbeiterorganisationen ob nun freie Gewerkschaften oder christliche Organisationen gewähren Reise-, Kranken-, Invaliden-, namentlich aber auch Arbeitslosenunterstützung; es giebt vielleicht keine Arbeiterorganisation, welche keine solche Unterstützung bezahlt.
Ich möchte fast sagen: nimmt mau diese Unterstützungseinrichtungen den Gewerkschaften, so bleibt für ihre praktische Thätigkeit sehr wenig Raum.
Nun wird hier immer gesagt: die freien Gewerkschaften sind nichts anderes als Streik- und Kampfvereine.
Das ist aber ganz falsch, wie aus der Statistik der Gewerkschaften jederzeit ersehen werden kann.
In den Jahren 1891 bis 1899 haben die von vielen Seiten als „sozialdemokratische ''Organisationen bezeichneten Gewerkschaften ausgegeben 6, 6 Millionen für Streikzwecke, dagegen für sonstige Unterstützungszwecke 9 Millionen Mark ausgegeben (hört!
hört!)
und zwar für Reise-, Arbeitslosen-, Kranken- und Jnvalidenunterstützung u. s. w. Die Arbeitslosenunterstützung speziell ist von 64290 Mark im Jahre 1891 gestiegen auf 304 677 Mark 1899.
Die Gewerkschaften beruhen viel (V fach auf diesen Unterstützungseinrichtungen, zu denen ja auch die Streikunterstützung gehört.
Ich behaupte nun: die sämmtlichen Arbeiterorganisationen können auf Grund dieses Entwurfs unter das Gesetz gestellt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist möglich, weil man zunächst den Ausdruck „Versicherung ''überhaupt nicht definirt, sondern der Auslegung und der Verwaltungspraxis überläßt, möglich aber namentlich auf Grund des ungeheuer weit gefaßten Z 6, der verlangt, daß die Erlaubniß von Versicherungsgeschäften nachgesucht werden muß von allen „Personenvereiuigungen '', welche die Versicherung ihrer Mitglieder nach dem Grundsatz der Gegenseitigkeit betreiben wollen, sofern diese Vereinigungen auf eine geschlossene Mitgliederzahl nicht beschränkt sind und in der Form von Versicherungsvereinen auf Gegenseitigkeit errichtet werden.
Die erste Voraussetzung zur Anwendung des Gesetzes ist also das Bestehen einer Personenvereinigung, die ein Versicherungsgeschäft macht, die die Versicherung ihrer Mitglieder betreibt und keine geschlossene Mitgliederzahl hat.
Der Z 6 ist bei genauer Ueberlegung so weit gefaßt, daß Sie unter diesen Paragraphen noch viel mehr als die gesammten Arbeiterorganisationen bringen können.
Zwei Personen, eine männlichen und eine weiblichen Geschlechts, verabreden sich, daß sie Zeit ihres Lebens alle gegenseitigen Gefahren sich abnehmen, daß sie in der Noth gegenseitig für einander, auch materiell, eintreten wollen; sie gehen auf das Standesamt, schließen eine Ehe und bilden dann sicher eine Personenvereinigung, die eine Versicherung auf Gegenseitigkeit abgeschlossen hat.
(Heiterkeit.)
Es ist nicht einmal eine geschlossene Personenvereinigung, sondern infolge des kommenden Zuwachses eine offene.
(Heiterkeit.)
Also Sie sehen, Sie bringen schließlich eine Ehe leicht unter diesen Paragraphen.
Aber wenn die Gewerkschaften (0) infolge ihrer Unterstützungsthätigkeit unter das Gesetz fallen, so können sie auf Grund dieses Gesetzes einfach todt gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst muß jede Gewerkschaft, die für ihre Mitglieder die Arbeitslosenunterstützung einführen will, die Erlaubniß hierzu nachsuchen, die ihr ieder Zeit versagt werden kann.
Eine solche Organisation, die die Versicherung eingeführt hat, kann unter Umständen aufgelöst werden.
Die schon bestehenden Gewerkschaften können nach Z l03 von der Aufsichtsbehörde aufgefordert werden, „binnen einer bestimmten Frist ihre Zulassung gemäß den Vorschriften dieses Gesetzes nachzusuchen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Gewerkschaften kann schließlich vorgeschrieben werden, wenn sie eine Unterstützungseinrichtung einführen wollen, einen Gründungsfonds von einer bestimmten Höhe anzulegen.
Die Höhe des Gründungsfonds wird von der Behörde bemessen, die auch verlangen kann, daß eine Kaution gestellt werden muß, alles Bestimmungen, wodurch man die sonst so gewünschte positive Thätigkeit der Gewerkschaften von vornherein unmöglich machen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem ist nun eine ganz merkwürdige Klausel in das Gesetz eingefügt.
Nach tz 53 können für kleinere Vereine Ausnahmen zugelassen werden.
Was aber ein kleiner Verein ist, darüber entscheidet die Aufsichtsbehörde endgiltig.
Die Arbeitervereiniguugen, namentlich die Gewerkschaften, sind danach einfach von dem guten Willen der Aufsichtsbehörde abhängig: erstens, ob sie sich den ganz strengen Bestimmungen fügen oder ob sie überhaupt zugelassen werden.
Dagegen ist durch diesen Paragraphen möglich, daß Arbeiterorganisationen, welche gerade bei der Negierung beliebt sind, als solche Vereine behandelt werden, bei denen Ausnahmen von den UU generellen Bestimmungen zuzulassen sind.
Nun wird man fragen: werden die Verwaltungsbehörden überhaupt in dieser Weise von den Bestimmungen gegen die Gewerkschaften Gebrauch machen
Gerade hier, wo es sich um eine technische Gesetzgebung handelt, denkt man zunächst nicht daran, daß den Arbeiterorganisationen wieder einmal ein neuer Strick gedreht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann es daher den Parteien, die rechts von der meinigen sind, nicht verdenken, wenn sie über unser Mißtrauen vielleicht erstaunt sind.
Es ist ja allerdings das größte Mißtrauen, wenn man eine derartige Möglichkeit ausspricht; aber dieses Gefühl ist berechtigt, nachdem die Arbeiterorganisationen thatsächlich schon mit dem preußischen Versicherungsgesetz gehetzt worden sind (sehr richtig!
links), in einem Grade gehetzt worden sind, der nur durch die Fassung des preußischen Gesetzes und sodann durch das preußische Oberverwaltungsgericht und das Kammergericht einigermaßen abgeschwächt wurde.
Und das ist gerade das Befremdliche an diesem Gesetz!
Warum hat man nicht die Definition des preußischen Vereinsgesetzes hier hineingenommen
Dann würden wir weniger Verdacht haben.
Statt dessen hat man eine ganze neue weite Definition in den Entwurf hineingezogen.
Im preußischen Gesetz vom 17.
Mai 1853 ist bestimmt, daß nur dann eine Versicherung vorhanden ist, wenn der Versicherte ein klagbares Recht gegen die Versicherungsanstalt hat.
Ich muß hier auf die Verfolguugsära mittels des preußischen Versicherungsgesetzes kurz zurückgreifen.
Ich will nicht die bekannten und markanten, wenigstens in der Oöffentlichkeit weiter bekannt gewordenen Fälle des deutschen Buchdruckerverbandes anführen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1900.
233 (Caltver.)
O) Das waren einzelne Fälle; aber es sollten damals sämmtliche Gewerkschaften unter das Gesetz gebeugt werden.
Als nämlich etwa Mitte der achtziger Jahre die ersten Keime der Arbeiterorganisation wieder auf gewerkschaftlichem Gebiet sich hervorwagten, und die Polizeibehörden nicht mehr wußten, auf welche Weise sie sie niederhalten konnten, da suchten die Verwaltungsbehörden diese Vereine wenigstens unter ihre allerstrengste Kontrole zu bekommen: da bekamen aus einmal im Frühjahr 1886 eine Reihe Organisationen ich erinnere an den Bäckerverband in Berlin, den Metallarbeiterverband, den Holzarbeiterverband in Elberfeld, ebenso an Gewerkschaften in einzelnen anderen rheinischen Städten, wie Köln und Düsseldorf, ich sage: da bekamen die Vorstände dieser Gewerkschaften plötzlich die Aufforderung, sie sollten um die Erlaubniß für ihre Unterstützungseinrichtungen einkommen, auf alle Fälle sollten sie zu ihrem Bestehen um die Konzession einkommen.
Die Gewerkschaften antworteten sofort mit dem Gegenschlag, daß sie in Generalversammlungen das klagbare Recht, das etwa die Mitglieder an die Gewerkschaft hatten, aus ihren Statuten herausstrichen.
(Sehr richtig!)
Daraufhin behauptete die Polizei, diese Statutenänderung sei eine „Verschleierung des faktischen Thatbestandes '', sie sei ungiltig; die Gewerkschaften mußten sich trotzdem der Anordnung der Polizei fügen.
Urtheile und Erkenntnisse hoher Gerichtshöfe haben die Polizei unterstützt; ich erinnere an diesbezügliche Urtheile des Oberlandesgerichts in Königsberg und in Naumburg, die sich ausdrücklich auf Seiten der Polizei stellten und das preußische Gesetz so auslegen wollten, daß die Gewerkschaften darunter fielen.
(Hört!
hört!
links.)
Nur das Oberverwaltungsgericht und das Kammergericht (L) blieben fest dabei stehen, daß die Gewerkschaften keinenfalls unter das Gesetz fallen könnten.
In einer Entfcheidung des Oberverwaltungsgerichts vom 3.
Januar 1889 findet sich eine Stelle, die ganz direkt gegen die Praxis der Verwaltungsbehörden gerichtet ist.
Da heißt es: Auch der gewöhnliche Sprachgebrauch zählt solche, namentlich unter Berufsgenossen nicht selten vorkommende Vereine, welche aus einem durch Beiträge der Mitglieder zusammengebrachten Fonds den Mitgliedern im Bedürfnißfalle nach dem Ermessen des Vorstandes Unterstützungen gewähren, nicht zu den Versicherungsanstalten, und ebenfo wenig hat dies die bisherige Verwaltungspraxis gethan.
Nun ist es doch auffallend, daß man die Definition des preußifchen Versicherungsgefetzes nicht in den Reichsgesetzentwurf übernommen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir fragen: warum geschieht das nicht
Warum faßt man nach dieser Entscheidung des Verwaltungsgerichts, welches diese Vereine auch nicht als Versicherungsanstalten betrachtet, den H 6 erst recht so weit, daß alle Arbeitergewerkschaften anstandslos unter das Gesetz fallen müssen
(Sehr richtig!
links.)
Sie müssen sogar darunter fallen, selbst wenn sie bloß Streikunferstützungen gewähren.
Vor ein paar Jahren wurde in Berlin eine Gesellschaft gegründet zum Zweck der Streikverficherung.
Es liegt nahe, auch die Streikunterstützungen der Gewerkschaften als Versicherung zu betrachten: die gesammelten Streikfonds sind für Fälle gesammelt, die man nicht voraussehen kann, auf Grund der Gegenseitigkeit erfolgt diese Sammlung, sodaß schließlich jede Gewerkschaft, wenn sie für Streikzwecke sammelt, und diese Gewerkschaften sich dann gegenseitig bei Streiks (0) unterstützen, allein schon dadurch unter das Gesetz fällt.
(Sehr richtig!
und Zuruf links.)
Nun sagt man, einen Schutz gegen eine solche Auslegung bietet vielleicht die Zusammensetzung des Aufsichtsamts.
Ich sage gerade das Gegentheil: das Aufsichtsamt ist für uns in dieser Hinsicht die gefährlichste Stelle (sehr richtig!
links); von dort her können Direktiven ertheilt werden, die von weittragendster Bedeutung und einfchneidendster Wirkung für die ganze Arbeiterbewegung sind.
Man braucht ja nicht gleich daran zu denken, daß sofort, wenn das Gesetz unter Dach und Fach ist, ein Kreuzzug gegen die Arbeiterorganisationen unternommen würde; aber wie war es seiner Zeit beim Buchdruckerverband, den man auch erst bei einem besonderen Anlaß faßte
Es kommt vielleicht einmal eine lebhafte erregte Zeit zwischen Unternehmern und Arbeitern; die Regierung fühlt das Bedürfniß, dazwischen zu treten, den Arbeitern irgendwie ihre Kassen mit Beschlag zu belegen oder sie aufzulösen und unmöglich zu machen, dann, meine Herren, ist dies Aufsichtsamt sehr geeignet, einen solchen Schlag gegen die Arbeiter zu führen.
(Sehr richtig!
links.)
Namentlich die Art und Weise, wie dieser Beamtenkörper zusammengesetzt wird, bietet doch von vornherein die Gewähr, daß eine arbeiterfreundliche Gesinnung in der Weise, wie wir sie verstehen, bei solchen Beamten ein für alle Mal nicht vorhanden ist.
Wenn man die neuesten Anweisungen des Oberverwaltungsgerichts an die Beamten liest, wie sie sozialdemokratische Arbeiter behandeln sollen, dann wird man es ja verstehen, daß wir in die Objektivität der Verwaltungsbeamten schon längst kein Vertrauen mehr haben.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf aus der Mitte.)
Meine Herren, ich glaube, nach diesen Darlegungen (v) werden Sie unser Mißtrauen einigermaßen begreifen: gebrannte Kinder scheuen das Feuer; wir sind sehr mißtrauisch geworden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, auch andere Parteien haben kein Interesse daran, in einem solchen Gesetze, das doch zunächst mit Arbeiterorganisation, mit Arbeiterkoalition u. s. w. nichts zu thun hat, der Arbeiterbcvölkerung Fußangeln zu legen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die eine Bemerkung kann ich zum Schluß nicht unterdrücken.
Die Art und Weise, wie dieser Gesetzentwurf eingebracht ist, verdeckt eine derartige Deutungsmöglichkeit des Entwurfs gänzlich.
Nun sind zwei Möglichkeiten denkbar: entweder die Regierung hat nicht gewußt oder nicht daran gedacht (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), daß eine folche Deutung möglich ist ich überlasse es Ihnen, ob Sie diese Möglichkeit annehmen —, oder aber man hat gewußt, daß der Entwurf solche Konsequenzen haben kann.
Dann hätte ich es allerdings für das richtigste gehalten, daß man offen gesagt hätte, das wollen wir mit diesem Gesetze: auch die Gewerkschaften, soweit sie Unterstützungseinrichtungen haben, soweit sie sich gegenseitig versichern für gewisse Zufälle aus Anlaß des gewerblichen Lebens, sollen unter das Gesetz fallen.
Aber das ist nicht geschehen.
Nach einigem Hin- und Herüberlegen kann ich mir bloß einen Grund für dieses Schweigen denken: 1 die Mißerfolge, welche die Reichsregierung in den letzten Jahren mit einer offenen Bekämpfung der Arbeiterbewegung zu verzeichnen hatte, scheinen sie veranlaßt zu haben, nunmehr auf Umwegen das zu erlangen, was sie in offenem Kampfe nicht erhalten konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
234 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1900.
() Unsere Partei hofft bestimmt, daß der Reichstag diese Politik der Hinterthüre nicht mitmachen wird.
Präsident:.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Grüner.
Grüner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Der Herr Abgeordnete Calwer hat zunächst dem Entwurf den Vorwurf gemacht, daß er den Wünschen auf Verstaatlichung des Versicherungswesens nicht entgegenkomme, ja auch nicht einmal einen Schritt vorwärts auf der Bahn zur Verstaatlichung bedeute.
Das, was hiermit der Herr Abgeordnete Calwer getadelt hat, kann ich vom Standpunkte des Entwurfs nur als ein Lob acceptiren; denn der Entwurf wollte in der That das ist auch in den Motiven klipp und klar ausgesprochen keine Stellung zu der Frage nehmen, wie weit eine Verstaatlichung des Versicherungswesens angezeigt sei; er wollte sich dieser Frage gegenüber völlig neutral verhalten, und daß dies geschehen, das scheint mir der Herr Abgeordnete Calwer anerkannt zu haben.
Ich komme nun zu dem zweiten Gesichtspunkte, aus dem der Abgeordnete Calwer meinte, daß er sowohl wie seine politischen Freunde die Vorlage a limine werden ablehnen müssen: das ist das Mißtrauen, daß der Entwurf so, wie er vorliegt, dazu führen könnte, daß die Behörden, insbesondere also hier die vorgesehene Aufsichtsbehörde, oder die Landesbehörden, soweit sie nach dem Entwurf als Aufsichtsbehörden werden fungiren müssen, den Gewerkschaften das Leben erschweren werden.
Meine Herren, das ist ein Mißtrauen, das gänzlich unbegründet ist, und ich glaube in ganz kurzen Worten Ihnen eine derart beruhigende Erklärung abgeben zu können, daß selbst der Abgeordnete Calwer nicht wird im Irrthum sein können, welche Absicht bei Vorlegung des Entwurfs bestand.
Es hat den verbündeten Regierungen vollkommen (v) fern gelegen, an der Rechtslage, in welcher sich die Gewerkschaften zur Zeit befinden, irgend etwas zu Ungunsten ich betone: zu Ungunsten der Gewerkschaften zu ändern, und zwar ist die Auffassung der verbündeten Regierungen dahin gegangen, daß gewerkschaftliche wie irgend andere Organisationen, welche sich auf dem Gebiete des Unterstützungswesens bethätigen, unter keinen Umständen unter das Gesetz fallen werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht ausdrücklich ausgesprochen!
(Ah!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch nicht nothwendig, das ausdrücklich auszusprechen (Widerspruch bei den Sozialdemokraten); es ist in der Begründung ausgesprochen, daß nur, soweit Versicherungsgesellschaften in Frage kommen, nur soweit Versicherungen abgeschlossen werden, das Gesetz Anwendung finden könne.
Es ist aber, wie ich betone, der Unterschied zwischen Unterstützungsverein und Versicherungsverein ein völlig klarer.
Ich möchte sagen, er ist juristisch gerade klar geworden durch die Entwickelung, welche die Dinge in Preußen angenommen haben, als man seitens der preußischen Behörden, in den achtziger Jahren insbesondere, versucht hat, da und dort auch die gewerkschaftlichen Unterstützungsorganisationen unter den Begriff des Versicherungswesens zu subsumiren und demgemäß von gewerkschaftlichen Unterstützungsvereinen die Konzessionirung zu fordern.
Es ist die damalige Entwickelung zu einem vollkommen juristisch klaren Resultat gekommen dadurch, daß sowohl das Kammergericht und zwar durch eine Entscheidung vom 9.
Mai 1892, als auch in vollkommener Uebereinstimmung damit das Oberverwaltungsgericht durch eine Entscheidung vom 19.
November 1888 und vom 3.
Januar 1889 ausgesprochen haben, daß eine Konzessionspsiicht im Sinne der preußischen Gesetzgebung und insbesondere eine Strafbarkeit bei Nichtnachsuchung (6) der Konzession im Sinne des Z 360 Ziffer 9 des Strafgesetzbuchs nur dann vorliegen könne, wenn diese gewerkschaftlichen, genossenschaftlichen oder vereinsrechtlichen Organisationen nicht blos Unterstützungen in Aussicht stellen, sondern wenn sie einen Rechtsanspruch jedem einzelnen Mitglied einräumen.
Also das Entscheidende ist, ob eine Unterstützungsorganisation ihren Organen lediglich die Verpflichtung, gewisse Summen zu Unterstützungszwecken auszugeben, auferlegt, oder ob diesen Organen die Nechtsverpflichtung auferlegt ist, beim Eintritt gewisser Voraussetzungen jedem einzelnen der Mitglieder gewisse Vortheile zuzuwenden, und ob auf der anderen Seite das ist ja nur das Korrelat dem Mitglied der Rechtsanspruch auf diese Vortheile zusteht beim Eintritt gewisser Voraussetzungen.
Also diese Unterscheidung zwischen Unterstützungs- und Versicherungsvereinen ist nach dem Lauf der Rechtsentwickelung, nach der Rechtspraxis in Preußen außer Zweifel gestellt.
Das mußte auch der Herr Abgeordnete Calwer als Abschluß der Entwickelung anerkennen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Darum war es nicht nothwendig, diese Frage durch eine besondere Definition des Versicherungsbegriffs im Entwurf ausdrücklich zu lösen.
Meine Herren, es ist nach meiner Meinung ein Ding der Unmöglichkeit, eine Definition des Versicherungsgeschäfts in das Gesetz aufzunehmen; denn wir würden damit nur Unheil stiften; sie würde unter Umständen viel zu eng oder zu weit ausfallen.
Alle Versuche, die in der Wissenschaft gemacht worden sind, den Begriff „Versicherung ''zu definiren, sind derartig schwankend und anfechtbar, daß es legislatorisch ein Fehler wäre, eine Definition in das Gesetz aufzunehmen.
Diese Frage gerade und das ist auch in den Motiven, und zwar Seite 24 ausgesprochen soll als in der Entwicklung begriffen der Wissenschaft überlassen bleiben und (v) durch die Nechtspraxis gelöst werden von Fall zu Fall.
Also die Frage, die hier als brennend behandelt worden ist, ob zwischen Unterstützungsvereinen und Versicherungsvereinen nicht ein klipper, klarer Unterschied bestehe, ist nur mit „ja ''zu beantworten nach der eben vorgetragenen Entwicklung der Gerichtspraxis in Preußen.
Anderswo ist meines Wissens dieselbe Frage nur in Bayern einmal aufgetaucht, aber in derselben Weise entschieden worden.
In anderen Bundesstaaten ist, wenigstens soweit ich die Litteratur darüber verfolgen konnte, ein Zweifel darüber nicht aufgetaucht.
Meine Herren, es würden Unterstützungsvereine, soweit sie auf gewerkschaftlicher Organisation beruhen, unter keinen Umständen unter dieses Gesetz fallen.
Soweit aber und nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Calwer muß ich annehmen, daß dies thatsächlich vorkommt Gewerkschaften förmliche Versicherungsgeschäfte abschließen, würden sie allerdings unter das Gesetz fallen, und mit Recht.
Mir ist ein solcher Fall übrigens nicht bekannt geworden; ich habe eine Reihe von Satzungen gewerkschaftlicher Unterstützungsvereine daraufhin nachgelesen.
Mir ist kein einziger Fall bekannt geworden, wo eine gewerkschaftliche Organisation sich zur Aufgabe gestellt hätte, förmliche Versicherungen zu betreiben.
Es handelt sich, soweit mir die Satzungen bekannt geworden sind, immer nur um das Unterstützungswesen.
Aber sofern einmal heute derartige Versicherungsgeschäfte bereits durch Gewerkschaften betrieben oder künftighin etwa eingerichtet werden sollten, so würde meines Erachtens auch mit Fug und Recht das Gesetz platzgreifen müssen.
Sobald Gewerkschaften Sterbekassen-, Krankenkassenversicherung u. s. w., also förmliche Versicherungen Sterbekassen lassen sich prinzipiell ja nicht von der Lebensversicherung unterscheiden einReichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1900.
235 M führten, so würden dieselben Gründe, die auf andere Organisationen angewendet zur Aufsichtsführung und Konzessionspflicht führen, auch den Gewerkschaften gegenüber zu demselben Resultat führen müssen.
Die Frage ist also meines Erachtens rechtlich nicht zweifelhaft, und der Herr Abgeordnete Calwer kann meines Erachtens vollständig beruhigt sein: das Mißtrauen, das er in dieser Beziehung gegen die Absicht des Entwurfs hatte, kann nicht bestehen.
Sollte es irgendwie in der Kommission für nöthig befunden und auch redaktionell ein gangbarer Weg dazu gefunden werden, eine derartige Bestimmung ausdrücklich aufzunehmen, so vermuthe ich, daß die verbündeten Regierungen ich habe ja die Absicht derselben bei der Vorbereitung des Entwurfs kennen lernen können der Aufnahme einer derartigen Garantie in das Gesetz keineswegs entgegenstehen wurden.
Aber ich wiederhole, es würde meines persönlichen Dafürhaltens nicht möglich sein dadurch, daß man eine Definition der Versicherung überhaupt zu geben sucht, sondern nur dadurch, daß man nach dieser einen Richtung hin etwa eine Kautel gegen die geäußerte Besorgniß in negativer Weise aufnehmen würde.
Ich darf nun vielleicht noch auf Einzelheiten zurückkommen, die von einzelnen anderen Rednern vorhin gestreift wurden.
Ich werde mich ganz kurz fassen, indem ich selbst der Ueberzeugung bin, daß die Einzelheiten, die hier vorgetragen sind, am geeignetsten zum Gegenstand der Berathung in der Kommission zu machen sein dürften.
Nur zwei Punkte werde ich mir erlauben zu berühren.
Es hat, wenn ich nicht irre, der Herr Abgeordnete Dr. Lehr bemerkt, es sei wohl nothwendig, daß, was die Anlegung der Prämienreserven für Lebcnsversicherungsanstalten angehe, hier auch noch die Möglichkeit geschaffen werde, diese Vermögensbestandtheile anzulegen dadurch, daß man Gemeinden und Kommuualverbänden gegen Schuldscheine Darlehen gewähre.
Ich glaube, daß dieser Ein (L) wand lediglich auf ein Mißverständniß zurückzuführen ist.
Diese Möglichkeit ist nach meiner Auffassung heute bereits in dem Gesetze vorgesorgt dadurch, daß in Z 59 alle Anlagemöglichkeiten zugelassen sind, welche nach dem bürgerlichen Gesetzbuch ß 1807 Nr.
1 bis 4 für die Anlage von Mündelgeldern zuzulassen sind.
In Nr.
4 dieses Paragraphen des bürgerlichen Gesetzbuchs ist, so wie ich ihn verstehe, auch die Möglichkeit gegeben, Mündelgelder anzulegen in Gestalt von Darlehen, gegeben an Gemeinden oder Kommnnalverbände.
Es würde also diese Bestimmung auch in diesen Entwurf herübergenommen sein.
Dann ist der Zweifel erhoben worden und ich beantworte ihn, weil er in Gestalt einer ausdrücklichen Anfrage au die Vertreter der Negierung zum Ausdruck kam, ob in dem letzten Absatz des Z 60, der über die Werthbestimmung bei der hypothekarischen Beleihung von Grundstücken aufgenommen ist, das Ersorderniß gestellt sei, daß bei der Werthermittlung gerichtliche Taxen vorgelegt werden.
Ich kann mich kurz dahin äußern, daß das Erforderniß gerichtlicher Taxen in keiner Weise in dem Gesetz gestellt oder angedeutet ist.
Die betreffende Bestimmung über die Werthermittlung ist lediglich dem Gesetze über die Hypothekenbanken entnommen, und so wenig wie dort gerichtliche Taxen gefordert werden, so wenig ist auch das Ersorderniß gerichtlicher Taxen für die Anlegung der Prämienreserven unerläßlich.
Auf diese beiden Einzelheiten darf ich mich beschränken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Calwer hat sich im Eingang seiner Ausführungen als ein großer Freund der Verstaatlichung der Versicherung Zugestellt.
Seine weiteren Ausführungen zeigten aber ehr bald, wie stark er die Staatskontrole fürchtet, und o ist er durch seine Ausführungen im letzten Theile seiner Rede mit seiner zuerst geäußerten Anficht in Widerspruch (0) gerathen.
Die Ausführungen, die er sodann gemacht hat hinsichtlich der Frage, ob die gewerkschaftlichen Organisationen auch unter das Gesetz fallen, sind von dem Herrn Regierungskommissar meines Erachtens in zutreffender Weise, und zwar hinsichtlich jener Frage verneinend, beantwortet worden.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Calwer wäre nicht auf diese Bedenken gekommen, wenn er nicht nur den § 6 in Augenschein genommen hätte.
Meines Erachtens muß der § 6 mit tz 1, welcher ausdrücklich erklärt: „Privatunternehmungen, welche den Betrieb von Versicherungsgeschäften zum Gegenstand haben, unterliegen den Bestimmungen des Gesetzes '', zusammengehalten werden.
Meines Erachtens ist hiermit klar ausgedrückt, daß an einen gewerblichen Betrieb der Uebernahme von Versicherungsgeschästen gedacht wird.
Dadurch ist alles ausgeschlossen, was der Herr Abgeordnete Calwer in Z 6 hat hineinlegen wollen.
Wenn aber dennoch Zweifel hier bestehen sollten, so würde die Kommission in der Lage sein, zu H 1 einen Zusatz zu machen, wie etwa „gewerbliche Unternehmungen '', wodurch jeder Zweifel darüber ausgeschlossen wird, daß Versicherungen, die etwa in Form von Unterstützungen seitens der Gewerkschaften bethätigt werden, unter dieses Gesetz nicht fallen können.
Auf die weiteren Ausführungen des Herrn Regierungskommissars möchte ich nicht eingehen, dagegen wohl noch kurz zurückkommen auf das, was der Herr Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers gesagt hat.
Ich begrüße es mit Freuden, daß er erklärt hat, er sei nicht dagegen, daß die unglückliche Fassung „Gefährdung des Gemeinwohls ''in der Kommission eine präzisere Fassung bekommen würde.
Auch ist alles dasjenige, was er über die Präventivkontrole gesagt hat, wohl zu beherzigen, und es wird hiernach zweifelhaft sein, ob man für oder gegen die E ) Präventivkontrole sein wird.
Bedauert habe ich dagegen, daß der Herr Staatssekretär des Innern uns nicht einen Gesetzentwurf über die privatrechtliche Stellung der Versicherungsgesellschaften in Aussicht gestellt hat.
Es hatte bereits unter der Hand verlautet, ein derartiger Entwurf sei in Vorbereitung, er sei auch schon so weit ausgearbeitet, daß möglicherweise sich dieser Reichstag noch damit befassen könne.
Ich bedaure, daß das nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs nicht der Fall sein soll.
Ferner halte ich es nicht für richtig, wenn der Herr Staatssekretär die meines Erachtens ganz mangelhafte Einrichtung in der Besetzung des Aufsichtsamtes in der ersten und zweiten Instanz dadurch motivirt hat, daß er sagte, man stände vor einem Novum, und man müsse abwarten, wie sich der Geschäftsgang bei der Aufsichtsbehörde entwickeln würde.
Das ist absolut kein Grund, um den allgemeinen Grundsatz zu brechen, daß in der zweiten Instanz regelmäßig andere Personen die Entscheidung haben müssen als in der ersten Instanz.
Sodann hat derselbe angeführt, daß die Kommission, die ja nach den heutigen vielfachen Ausführungen bei manchen einzelnen Bestimmungen zu Aenderungen des Entwurfs kommen wird, nicht dazu übergehen könne, die öffentlichen Versicherungsanstalten oder einen Theil derselben in den Bereich dieses Gesetzes zu ziehen.
Ich nehme dagegen an, daß in der Kommission doch ein solcher Versuch gemacht werden wird, und dann erst werden die verbündeten Regierungen definitive Stellung zu derartigen Beschlüssen zu nehmen haben.
Auf die übrigen hier berührten Einzelheiten möchte ich nicht mehr eingehen; aber ich muß noch einen Punkt hervorheben, den ich mir erlaubt habe bereits vor einigen Tagen, als die Seemannsordnung hier zur Berathung stand, zur Sprache zu bringen: das ist die Abgrenzung der 236 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1900.
M Befugnisse der gesetzgebenden Thätigkeit des Bundesraths und des Reichstags.
Auch in diesem Gesetz finden sich wieder eine Menge von Bestimmungen, wonach gewissermaßen die gesetzgebende Gewalt von dem Reichstag an den Bundesrath delegirt wird.
Meines Erachtens ist das nach Artikel 5 der Reichsverfassung nicht zulässig.
Der Reichstag und die Verbündeten Regierungen sollen bei einem Gesetze mitwirken: es sind nach Artikel 5 die übereinstimmenden Beschlüsse der beiden Faktoren für die Giltigkeit eines Gesetzes erforderlich und ausreichend.
Das sind Grundsätze des öffentlichen Rechts, und der eine Faktor kann nicht auf seine Mitwirkung verzichten und sagen: in dieser Materie will ich gesetzliche Vorschriften nicht weiter geben, ich habe das Vertrauen zu dem anderen Faktor, daß er allein das thut.
Es ist ja richtig, wir müssen unterscheiden zwischen Ausführungsbestimmungen und eigentlichen gesetzlichen Bestimmungen.
Zu den Ausführungsbestimmungen rechne ich Bestimmungen instruktioneller Art an die Behörden, an die Verwaltungsorgane, Bestimmungen rein technischer Art, während Bestimmungen, die sich auf die eigentliche rechtliche Ordnung beziehen, in das Gesetz selbst hineingehören.
In den §8 91, 114, 116, 117, 119 sind verschiedene Bestimmungen, die vielleicht passiven können, indem hier dem Bundesrath gewisse Befugnisse eingeräumt werden, die wenigstens zum Theil zu den Ausführungsbestimmungen zu rechnen (s) sind.
Anderer Natur sind aber die 88 80 und 125.
In dem Z 80 ist gesagt: Die Zahl und die Zuziehung der nichtständigen Mitglieder, die Formen des Verfahrens und der Geschäftsgang des Amts sowie die Zusammensetzung des Versicherungsbeiraths und die Zuziehung seiner Mitglieder werden, soweit dieses Gesetz keine Vorschriften darüber enthält, durch Kaiserliche Verordnung unter Zustimmung des Bundesraths geregelt.
Der Satz: „soweit dieses Gesetz keine Vorschriften darüber enthält '', drückt doch direkt aus, daß das Gesetz selbst an und für sich diese weiteren Vorschriften zu geben hätte.
Meines Erachtens ist das bezüglich der Bestimmungen über das Verfahren auch gar nicht anzuzweifeln, und sie sind auch zum Theil in dem vorhergehenden Paragraphen gesetzlich gegeben.
Es bleibt hier aber noch manches zu regeln, und dieses muß vom Gesetze selbst geschehen und kann nicht durch Kaiserliche Verordnung unter Zustimmung des Bundesraths erfolgen.
Warum hat man nicht mindestens auch die Zustimmung des Reichstags hier erfordert, nicht nur die Zustimmung des Bundesraths
Aehnlich liegt es bei dem tz 125 des Gesetzes.
Die Frage, wann ein Gesetz in Kraft treten soll, ist wesentlich legislatorischer Art; sie kann nicht einem der gesetzgebenden Faktoren allein überlassen werden.
In dem 8 125 wird zunächst durch eine gesetzliche Bestimmung verordnet, daß Ml ein Theil der Vorschriften an einem bestimmten Tage in Kraft treten soll.
Zu einer abweichenden Vorschrift kommt es aber im Absatz 3, wo es heißt: Im übrigen also für die übrigen Bestimmungen des Gesetzes wird der Zeitpunkt des Inkrafttretens mit Zustimmung des Bundesraths ourch Kaiserliche Verordnung bestimmt.
Meine Herren, ich glaube, wir haben, nachdem bei dem Kriege mit China die verfassungsmäßige Zustimmung des Reichstags nicht rechtzeitig eingeholt worden ist, alle Veranlassung, bei jedem Gesetzentwurf darauf zu dringen, daß die Befugnisse des Reichstags und die Befugnisse des Bundesraths bezüglich der Ausübung der gesetzgebenden Gewalt versassungsgemäß zum Ausdruck kommen, und ich möchte die Kommission bitten, auch diesen Punkt bei ihren Berathungen in Erwägung zu ziehen.
(Bravo!)
Präsident: Die erste Berathung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Opfergelt hat vorgeschlagen, den vorliegenden Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Verschiedene Redner haben sich dem angeschlossen; ein anderer Vorschlag ist mir nicht zu Ohren gekommen: ich würde daher, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus (v) den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Baffermanu und Dr. v. Levetzow.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Freitag den 30.
November, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission, sowie die Kommission zu ihrer Konstituiruug auf Freitag nach dem Plenum.
Das Mitglied des Reichstags v. Normann wünscht aus der II.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.