Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle des aus der IV.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Pfannkuch ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Auer in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Schüler für 4 Tage, Dr. Hieber (Württemberg) für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Unfallverfichernngsgesetze, mit dem Gewerbeunfallversichernngsgesetz (Nr.
523 der Drucksachen), auf Grund der nachstehenden Berichte der XXI.
Kommission: Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981900.
Nr.
703 der Drucksachen Anträge Nr.
712, (0) 723, 724.
Nr.
703 »und zu Nr.
703 »der Drucksachen mit weiteren Anlagen II bis VI Anträge Nr.
720, 721, 722.
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 5 ».
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Trimborn.
In der wiedereröffneten Diskussion über § 5 »mit den Anträgen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg auf Nr.
72l » 1 1 der Drucksachen und der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 »äladoäs, L. 1 und 2, L I und II hat das Wort, nachdem der Herr Berichterstatter verzichtet hat, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bei wiederholten Gelegenheiten davor gewarnt, die Lasten, die den Bernfsgenossenschaften durch die bisherige Gesetzgebung obliegen, in einer Weise zu vermehren, daß dadurch ein viel wichtigeres Ziel in weite Ferne gerückt wird: das ist die Wittwen- und Waisenversorgnng.
Also nicht etwa deshalb, weil ich den Berufsgenossenschaften an sich keine größeren Lasten zumuthen will, sondern hauptsächlich deshalb, weil das Bestreben, das ich seit 32 Jahren hier im Hause verfechte, endlich den Wittwen und Waisen zu ihrem Recht zu verhelfen, dadurch beeinträchtigt wird.
Nun, ich meine, das Haus, nachdem es im Januar meinen desfallsigen Antrag angenommen hat, sollte um so mehr auf diesen Boden treten, als ja vom Bundesrathstisch ganz erhebliche Bedenken gegen die Ausdehnung der Versicherung auf die Wittwen und Waisen mit Rücksicht auf die finanzielle Belastung geltend gemacht worden sind.
Von diesem Gesichtspunkt aus hätte ich alle Veranlassung gehabt, eine große Reihe Amendements zu stellen, um eine weitere Belastung der Berufsgenossen- (D) schäften zu verhindern; ich habe es aber nicht gethan wenn Sie wollen, aus Bescheidenheit —, weil ich nicht das Bewußtsein habe, daß es meinen schwachen Kräften leicht gelingen würde, Beschlüsse, die von der Kommission mit großer Mehrheit angenommen wurden, die zum Theil bereits die Zustimmung der Regierung gefunden haben, hier vom Hause abgelehnt zu sehen.
Ich habe mich deshalb auf sehr wenige Anträge beschränkt, und zwar lediglich auf solche Punkte, wo meiner Auffassung nach durch die Kommissionsbeschlüsse entweder eine Anomalie entstanden ist, oder wo die praktische Wirksamkeit der Vorlage in Frage gestellt ist, oder endlich, wo eine berechtigte Unzufriedenheit dadurch hervorgerufen werden kann.
Bei meinem ersten Antrage zu § 5 », treffen alle diese Voraussetzungen zu.
An sich habe ich gegen den Gedanken, der in dem Kommissionsbeschlusse liegt, gewiß nichts einzuwenden, d. h. daß man in ungewöhnlichen Nothfällen mit dem starren Prinzip der Zweidrittelentschädigung brechen solle und in solchen Fällen auch über das normale Maß hinausgehen dürfe.
Meine Herren, ich brauche das kaum zu konstatiren; denn die Herren werden sich aus der Kommission von 1897 erinnern, daß gerade auf meine Initiative dieses starre Prinzip verlassen wurde, und daß beispielsweise bei vorübergehender, unverschuldeter Arbeitslosigkeit die Berufsgenossenschaften das Recht bekommen haben und Sie haben das jetzt wieder unter Ihre Kommissionsbeschlüsse aufgenommen —, eine höhere Rente zu gewähren.
Dasselbe Prinzip ist auch auf die Unterbringung in einem Krankenhause angewendet worden.
Also gerade ich habe dieses Prinzip zuerst aufgestellt und will gegen dasselbe an sich gewiß nichts einwenden; aber ich behaupte: wenn man von der eigentlichen gesetzlichen Grundlage abgeht, müssen alle Verhältnisse genau erwogen werden, und 726 5230 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1900.
(Freiherr von Stumm-Halberg.)
() es darf nicht ein fester juristischer Begriff eingeführt werden, der unter Umständen zu großen Ungleichmäßigkeiten und zu ganz unnützen Ausgaben für die Berufsgenossenschaften führt.
Sie1haben1das bei der Fassung der Kommissionsbeschlüsse selbst schon gefühlt, indem Sie nicht gesagt haben, bei der Hilflosigkeit, um die es sich hier handelt, soll die höhere Rente gewährt werden, sondern Sie haben gesagt, es soll die Rente erhöht werden bis zum vollen Arbeitsverdienst.
Ja, wer soll entscheiden, welcher Prozentsatz des Arbeitsverdienstes genommen wird
Unmöglich kann das seitens des Schiedsgerichts oder des ReichsVersicherungsamts geschehen, weil hier eine ganze Anzahl moralischer Faktoren hinzutreten, die sich juristisch gar nicht fixiren lassen.
Deswegen kann meiner Auffassung nach die Sache nur so richtig geregelt werden, daß man ähnlich wie bei der Arbeitslosigkeit, 1 ähnlich wie bei der Unterbringung im Krankenhaus dem Ermessen der Berufsgenossenschaften überläßt, die Wohlthat anzuwenden da, wo wirklich ein Bedürfniß dazu vorliegt.
Meine Herren, ich behaupte, daß fast jeder, der gänzlich erwerbsunfähig wird, unter Umständen einer Wartung und Pflege bedarf, die er allein nicht ausüben kann.
So weit wird wahrscheinlich das Schiedsgericht und das Reichs-Versicherungsamt nicht gehen; es werden feste Kautelen aufgestellt werden müssen.
Wie die aufgestellt werden sollen, ist mir völlig unfaßbar; ich bin aber überzeugt, daß jeder völlig Erwerbsunfähige, der sich nicht vollständig selbst helfen kann, irgend welche Handreichungen Dritter nothwendig hat, sehr unzufrieden sein wird mit der ihm zugebilligten Rente, wenn er nicht auch den vollen Arbeitsverdienst bekommt.
Dann, meine Herren, besteht aber doch ein großer Unterschied, ob ein Rentenberechtigter in einer höheren oder in einer geringeren Lohnklasse steht.
Bedenken Sie (v) doch einmal, ein Verletzter, der so hilflos ist, wie das im Kommissionsbericht niedergelegt ist, bekommt an sich schon 1500 Mark Rente, so werden Sie kaum behaupten können, daß er von diesen 1500 Mark nicht eine Pflegerin oder einen Pfleger bezahlen kann, während umgekehrt der Verletzte, der nur 500 Mark Rente bekommt, sehr viel schwerer in der Lage ist, eine besondere Aufwendung machen zu können.
Es kommt vor allem darauf an, ob überhaupt eine besondere Aufwendung gemacht werden muß.
Denken Sie sich in dem einen Fall einen Mann, der in kinderloser Ehe lebt, der eine Frau hat, die gewohnt ist, nichts anderes zu thun, als die Haushaltung zu führen und den Mann zu pflegen: dieser wird, wenn er auch vollkommen hilflos ist, nicht einen rothen Heller ausgeben müffenfürdiebesonderePflege; die Frau wird das nebenbei machen, wie sie es bisher auch gethan hat.
Auf der anderen Seite nehmen Sie einen Mann, der nicht ganz so hilflos ist, aber eine Frau und sechs Kinder zu ernähren hat, vielleicht eine kränkliche Frau, so ist er in viel größerer Noth, selbst wenn er nicht ganz so hilflos ist wie der Mann im ersteren Falle.
Es würde also ein großes Unrecht sein, wenn man unter allen Umständen gezwungen wäre, einem höher bezahlten Arbeiter, der eine höhere Rente bezieht und keine besondere Ausgabe für Pflege hat, nur weil es hier im Gesetz steht, die höhere Rente zu gewähren, während sie in anderen Fällen, die viel dringender sind, den Berechtigten versagt wird.
Ich muß offen gestehen, wenn man so weit gehen will, würde ich mich noch lieber auf den sozialdemokratischen Antrag zurückziehen obwohl dies das von mir erstrebte Ziel der Wittwen- und Waisenversorgung noch viel mehr beeinträchtigen würde —, bei völliger Erwerbsunfähigkeit den Jahresarbeitsverdienst überhaupt zu gewähren.
Das würde weit weniger Unzuträglichkeiten und Schwierigkeiten verursachen, als was hier die Kommission vorschlägt.
Nun, meine Herren, kommt aber noch eins hinzu.
(0) Entgegen den Beschlüssen des Hauses vom Jahre 1881 ist in dem bestehenden Versicherungsgesetz der Grundsatz aufgenommen worden, daß die Rente bezahlt wird ohne jede Rücksicht darauf, ob ein Verschulden des Arbeiters vorliegt oder nicht.
Im Jahre 1881 hat die Kommission und das Haus beschlossen, daß bei grobem Verschulden des Verletzten nur die Hälfte der Rente zu gewähren ist.
Dieser Grundsatz ist seitdem verlassen worden.
Ich will darüber nicht diskutiren; es läßt sich ja sehr viel dafür und dagegen anführen.
Nehmen Sie aber!
an, der Verletzte, dem Sie die erhöhte Rente zubilligen wollen, ohne daß die übrigen eben von mir angeführten Voraussetzungen zutreffen das heißt, die geringe Höhe der Rente, eine große Anzahl von Kindern, die ernährt werden müßten, die Ausgabe für eine besondere Pflege, nehmen Sie an, daß dieser Mann durch eigenes grobes Verschulden in seine hilflose Lage gekommen ist und gegenüber einem Mitarbeiter, der durch seine Schuld verletzt worden ist, eine sehr viel höhere Rente bekommt, so wird das doch von keinem Arbeiter verstanden werden, und es wird, statt die Zufriedenheit des Arbeiters mit der Rente von zwei Dritteln, mit der er an sich gewiß zufrieden wäre, zu befördern, umgekehrt die Unzufriedenheit hervorrufen, weil er nicht so viel bekommt wie derjenige, der durch sein grobes Verschulden die ganze Lage verursacht hat.
Ich will ein Beispiel anführen.
Ein Kesselwärter läßt durch grobes Verschulden den Wafferstand seines Kessels so weit heruntergehen, daß eine Kesselexplosion entsteht; es kommen dabei so und so viel Leute um, was leider gewöhnlich der Fall ist bei solchen Unglückssällen, andere werden total erwerbsunfähig, ohne so hilflos zu sein, wie das in dem Kommissionsbericht niedergelegt worden ist, er selbst erblindet.
Meine Herren, meiner Ansicht nach fällt ein Blinder unbedingt unter die Voraussetzungen der Kommission.
Sollte man verschiedener Ansicht darüber (i ) sein, so würde das erst recht wieder beweisen, wie bedenklich es ist, eine solche Sache hier juristisch fixiren zu wollen.
Nu », der Mann ist also blind und bekommt unter Umständen eine Rente von vielleicht 1500 Mark, während die übrigen Leute, die verletzt sind, die in niederen Lohnklassen standen, einen sehr viel geringeren Betrag bekommen, trotzdem sie es vielleicht mit ihrer zahlreichen Familie sehr viel nöthiger hätten, eine besondere Berücksichtigung zu erhalten.
Ja, meine Herren, nehmen Sie an, daß in derselben Fabrik, in demselben Orte, in derselben Zeit ein Arbeiter deshalb blind geworden ist, weil er plötzlich aus der heißen Grube oder dem heißen Ofen in die Winterkälte tritt und infolge dessen erblindet; der Mann bekommt vielleicht 200, 300 Mark Rente, während der andere für den Unfall, den er selbst durch grobes Verschulden herbeigeführt hat, an sich schon eine Rente von dem fünffachen Betrage erhält.
Und dem wollen Sie außerdem noch die Hälfte dessen hinzulegen, was er an sich schon bekommt!
Dadurch wird die Unzufriedenheit des andern mit Nothwendigkeit hervorgerufen.
Also, meine Herren, ich bin mit dem Gedanken der Kommissionsvorlage vollständig einverstanden und kann der Kommission nur danken, daß sie den Gedanken, den ich zuerst für andere Fälle vorgeschlagen habe, auch zu Gunsten der Gewährung einer höheren Rente an gänzlich Hilflose angewendet hat; aber ich glaube, es findet nur dann ein Segen statt, und die Uebelstände, die ich mir anzuführen erlaubte, fallen nur dann fort, wenn wir es dem Ermessen der Berufsgenossenschaften anheimgeben, alle die Verhältnisse, die hier zusammenwirken, in Betracht zu ziehen und in dem Maße, wie das der Fall ist, auf die Erhöhung der Rente zu erkennen.
Dagegen bin ich der Ansicht, daß so, wie es hier apodiktisch steht, daß in allen Fällen, wo Hilflosigkeit Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1900.
5231 (L-) eintritt, bis zum Betrage des Jahresarbeitsverdienstes erkannt werden muß, nicht bloß Anomalien entstehen, sondern ganz ungerecht gegen die anderen Arbeiter verfahren wird, was nothwendig den Zweck, den das Gesetz doch unzweifelhaft verfolgt, auf die Zufriedenheit der Arbeiter hinzuwirken, stört und eine Fülle von Neid und Unzufriedenheit hervorrufen muß.
Vor allen Dingen habe ich die Befürchtung, daß das auch wieder einer der Steine ist, der auf den Weg der Wittwen- und Waisenversorgung geschleudert wird, und ich wiederhole, die Wittwen- und Waisenversorgung halte ich für wichtiger und ich glaube: niemand von Ihnen wird darüber anderer Ansicht sein als sämmtliche Verbesserungen zu Gunsten der Arbeiter, die Sie hier in das Unfallversicherungsgesetz hineingebracht haben.
Infolge dessen empfehle ich Ihnen, meinen Antrag anzunehmen, wonach statt der Worte: „so ist zu erkennen ''gesagt wird: „so kann erkannt werden ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Opfergelt.
Dr. Opfergelt, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag des Freiherrn von Stumm war in der Kommission als Eventualantrag gestellt von demselben Antragsteller, dessen Hauptantrag als Kommissionsbeschluß angenommen worden ist.
Der Herr Antragsteller hat wohl aus einer gewissen Schüchternheit diesen Eventualantrag gestellt, weil mit etwas Mehrkosten die Materie anders geregelt werden soll, und dann vielleicht aus einer vorsichtigen Klugheit, weil er die Stimmung der Kommission nicht kannte.
In der Kommission hat sich nun ergeben, daß dieser Eventualantrag weder bei den verbündeten Regierungen noch bei den Komniissionsmitgliedern Anklang fand.
Man scheute, daß es bei der fakultativen Erhöhung der Rente bis zu 100 Prozent zu disparitätischer Behandlung seitens der verschiedenen Berufsgenossenschaften kommen (W könnte, und andererseits ist auch zu befürchten, daß ein hilfloser Krüppel, der lediglich die Vollrente bekommt, während ein anderer in gleicher Lage von einer andern Berufsgenossenschaft bis zu 100 Prozent erhöht ist, verbittert wird.
Deshalb hat die Kommission den Beschluß gefaßt, die Rente der hilflosen Arbeiter bis 100 Prozent erhöhen zu müssen, und zwar ist dieser Beschluß einstimmig gefaßt worden.
Die Kommission hat sich hierbei leiten lassen durch Gründe der.
Billigkeit und Gerechtigkeit; denn es dürfte doch der Billigkeit entsprechen, daß ein hilfloser Krüppel, der dies geworden ist in seinem Beruf, auf dem Felde der Arbeit, unser volles und thatkräftiges Entgegenkommen finden muß, und dann entspricht es doch der Gerechtigkeit, daß ein hilfloser Krüppel nicht bloß diejenige Rente erhält, die ein Arbeitsunfähiger erhält, der nicht hilflos ist.
Der letztere kann sofort seine ganze Rente zur eigenen Pflege verwenden, während der hilflose Krüppel zunächst einen Theil der Rente abgeben muß, um einen Pfleger zu stellen, und nur mit dem Rest die eigene Pflege besorgen kann.
Also thatsächlich würden wir auf diese Weise diesen hilflosen Krüppel schlechter stellen.
Nun entspricht auch dieser Kommissionsbeschluß der Bestimmung in tz 666 des Militärpensionsgesetzes vom 27.
Juni 1871.
Ich glaube, daß wir diesem Vorgang folgen dürfen.
Die Lasten werden meines Erachtens nicht allzu groß werden, denn es müssen die Voraussetzungen, die in der Bestimmung enthalten sind, gegeben sein: es muß also die Hilflosigkeit derart sein, daß er ohne fremde Wartung und Pflege nicht bestehen kann, und ferner wird die Beihilfe bloß gewährt, solange dieser hilflose Zustand dauert.
Alle diejenigen Einzelverhältnisse, die der Herr Vorredner erwähnt hat bezüglich der Höhe des Lohns und der besonderen Art der Verletzung oder sonst, können innerhalb des Spielraums, der gewährt ist, zwischen 66 und 100 Prozent benutzt werden.
Es ist ja nicht gesagt daß (o) in jedem Falle 100 Prozent gegeben werden müssen.
Ich bitte also, diesen Antrag abzulehnen und diese hilflosen Krüppel nicht lediglich auf die Gnade der Berufsgenossenschaften zu verweisen.
Was nun die Anträge auf Nr.
728 von Seiten der Herren Albrecht und Genossen betrifft, so sind diese Anträge sämmtlich in der Kommission bereits behandelt worden, und ich darf mich wohl vorläufig, bevor wir nicht andere Gründe gehört haben, auf den Kommissionsbericht beziehen.
Ich möchte nur den einen Punkt berühren, der unter lä genannt ist und der auch gestern hervorgehoben wurde, damit er auch aus dem Hause nicht ohne Widerspruch bleibt.
Wir ordneten hier die Entschädigungen in anderer Weise, als sie im bürgerlichen Gesetzbuch geordnet sind.
Wir haben das Reichsunfallversicherungsgesetz neben dem bürgerlichen Gesetzbuch.
Hier kommen eben ganz andere Verhältnisse in Betracht: es braucht nicht eine Schuld des Arbeitgebers oder Betriebsleiters u. s. w. vorzuliegen, es kann auch selbst eine grobe Fahrlässigkeit seitens des Arbeiters vorliegen in allen diesen Fällen erfolgt die Entschädigung.
Die Entschädigung erfolgt ferner in einem leichten Verfahren; man braucht nicht das lange Zivilprozeßversahren durchzuschreiten und man hat immer einen solventen Gegner vor sich.
Endlich ist noch darauf hinzuweisen, daß, wenn wirklich ein vorsätzliches Verschulden des Betriebsunternehmers vorliegt, dieser durch eine andere Bestimmung des Gesetzes herangezogen wird, sodaß auch die Differenz zwischen der Rente und dem sonstigen Entschädigungsanspruch dem Rentenempfänger zu gute kommt.
Ich bitte also, sämmtliche Anträge abzulehnen und es bei den Kommissionsbeschlüssen zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Lehr.
Dr. Lehr, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine (v) Freunde bitten Sie, es bei den Beschlüssen der Kommission gegenüber dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Stumm belassen zu wollen.
Wenn die Rente eines Mannes, der vollständig hilflos geworden ist, auch noch so hoch sein mag, immer und unter allen Umständen wird seine Lage im höchsten Grade beklagenswerth sein, sodaß sie nicht bloß unser Mitleid erregt, sondern uns auch geradezu auffordern muß, so viel wie möglich das traurige Loos eines solchen Menschen zu lindern.
Von diesem Gedanken haben wir uns leiten lassen und den billigt ja auch Herr von Stumm ohne Zweifel —, als wir den vorliegenden Kommissionsbeschluß faßten.
Wir wollen aber mit diesem Beschluß auch einer Rede, die man vielfach hört, entgegentreten, indem man sagt: ach, das, was dem verletzten Arbeiter durch die Unfallversicherung gewährt wird, ist ja nicht viel besser als ein'kärgliches Almosen!
1 Vielleicht könnte man ja mit einem Scheine von Recht ich sage ausdrücklich: vielleicht mit einem Scheine von Recht eine derartige Behauptung in solchen traurigen Fällen, wie unser Antrag sie hier treffen will, aussprechen.
Aber wir wollen auch dieses scheinbare Recht beseitigen, wir wollen ein für allemal einem derartigen Gerede dadurch entgegentreten, daß wir solchen in wirklich hohem Grade beklagenswerthen Menschen Beihilfe leisten, sodaß es ihnen möglich ist, ihr trauriges Loos wenigstens mit einiger Fassung und Geduld zu tragen.
Wir wollen aber auch mit unserem Antrag nichts anderes, als einen jetzt schon bestehenden Zustand legalisiren.
Thatsächlich verfährt schon eine ganze Reihe von Berufsgenossenschaften in dieser Weise, nicht etwa, daß sie vielleicht stets die Rente bis 100 Prozent des Arbeitslohnes erhöhten, nein, sie bezahlen in solchen Fällen eine ständige Hilfe und Pflege.
Aus diesem Grunde sind wir nicht zur fakultativen, 726« 5232 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1900.
(x) sondern zur obligatorischen Fassung übergegangen.
Wir brauchen auch nicht zu befürchten, daß ein Mißbrauch mit dieser Bestimmung getrieben wird; dafür wird die Rechtsprechung schon von selbst sorgen, daß nicht jede vorübergehende Behinderung gleich als vollständige Hilflosigkeit angesehen wird.
Ich verkenne keinen Augenblick, daß derartige Fälle vorkommen können, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm angeführt hat, wo es unangebracht erscheinen möchte, eine Erhöhung der Renten eintreten zu lassen.
Aber diese Fälle waren doch eigentlich nur extreme Fälle, und nicht Extreme wollen wir durch das Gesetz treffen, sondern die Regel.
Wollen wir uns von der Anschauung leiten lassen, wie sie aus solchen extremen Fällen abgeleitet werden könnte, so müßte man dazu kommen, überhaupt die Unfallrente abzustufen: je nachdem der Mann verheiratet oder ledig ist, ob er Kinder hat oder nicht, ob er viele Kinder hat oder wenig.
Es wird eben immer verschiedenartig gelagerte Fälle geben, und jede einzelne Verschiedenheit kann man im Gesetz nicht treffen.
Ich bitte also namens meiner Freunde, es bei den Kommissionsbeschlüssen bewenden zu lassen.
Bezüglich dessen, was der Herr Abgeordnete Dr. Opfergelt zu den Anträgen auf Nr.
728 der Drucksachen gesagt hat, kann ich mich vollständig dem Herrn Vorredner anschließen, namentlich darin, daß wir ein für alle mal erklären.
das Unfallversicherungsgesetz beruht auf anderen Grundsätzen, als sie das bürgerliche Gesetzbuch aufstellt, und wir wollen uns freuen, meine Herren, daß der frühere Zustand beseitigt ist, nach welchem der Arbeiter nur einen privatrechtlichen Anspruch gegen denjenigen hatte, der seinen Unfall verschuldet hatte, während jetzt diese Angelegenheit zu einer öffentlichrechtlichen geworden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
(L) Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wir beantragen, daß in erster Linie die Berufsgenossenschaften für den Verletzten eintreten sollen, sobald der Unfall sich ereignet hat.
Wenn man eine Unfallversicherung von Reichs wegen organisirt, so sollte man mit Fug und Recht verlangen, daß in allen Unfallsfällen die Berufsgenossenschaft einzugreifen hat.
Bei der jetzigen Karenzzeit, daß erst von der vierzehnten Woche ab die Unfallversicherung eingreift, wird der größere Theil sämmtlicher Verletzungen den Krankenkassen zugewälzt.
Nach dem uns zuletzt zugegangenen Rechenschaftsbericht sind im Jahre 1898 407 500 Unfälle zur Anzeige gebracht, und nur in 98 000 Fällen hat die Berufsgenossenschaft einzugreifen gehabt, das heißt also 309 000 Unfälle sind entweder lediglich zu Lasten der Krankenkassen oder da, wo eine Krankenversicherung nicht vorliegt, zu Lasten der Verletzten allein gefallen.
Diesen Uebelstand wollen wir beseitigen, sodaß die Lasten aus den Unfällen auch vollständig der Unfallversicherung zugewiesen werden.
Gleichzeitig halten wir aber ein möglichst schnelles Eingreifen der Berufsgenossenschaft auch für nöthig, wie es ja aus einer früheren Petition des Verbandes der Berufsgenossenschaften hervorging.
Nicht ganz mit Unrecht sagen die Berufsgenossenschaften, daß sie ein Interesse daran haben, möglichst frühzeitig die Heilung des Verletzten zu übernehmen.
Die Krankenkasse hat lediglich ein Interesse daran, daß ein Verletzter möglichst bald aus der ärztlichen Behandlung entlassen wird, sodaß die Heilung als abgeschlossen gilt; die Krankenkasse kümmert es nicht, wenn jemand einen Arm oder Bein gebrochen hat, ob der Arm oder das Bein gerade anheilt.
Wenn es nur überhaupt angeheilt ist, und der betreffende Arzt sagt: der Mann ist gesund, dann braucht die Krankenkasse kein Geld mehr zu bezahlen.
Die Berufsgenossenschaft hat ein sehr großes Interesse daran, zu verhindern, daß die Folgen des Unfalls nicht dauernde werden, und deshalb hat sie (0) auch ein Interesse daran, daß von vornherein die Heilung so eingeleitet ist, daß womöglich dauernde Folgen des Unfalls nicht zurückbleiben.
Da wäre es gerade an der Zeit, daß man der Unfallversicherung gleich vom ersten Tage an die Verunglückten zuschieben würde.
Nun haben wir freilich beantragt, das vom ersten Tage an zu thun.
Wollen Sie sich nicht auf diesen Antrag einlassen, dann sollten Sie doch beschließen, daß von der fünften Woche an die Berufsgenossenschaft eingreifen muß, und zwar haben wir uns hier an einen Beschluß angelehnt, für den vor 2 Jahren in der Kommission eine Majorität vorhanden war.
Damals sagte man sich: die große Zahl der ganz leichten Fälle, vielleicht, wo sich jemand in den Finger geschnitten hat, und solche Fälle, die ja keine schlimmeren Folgen haben können, möge man bei den Krankenkassen lassen, bei allen schwereren Fällen aber, wenn sie über 4 Wochen Arbeitslosigkeit zur Folge haben, soll schon die Berufsgenossenschaft eingreifen.
Es würden hierunter eine ganze Anzahl von Knochenbrüchen fallen, die bereits innerhalb 4 Wochen heilen.
Das wären immer solche Fälle, wo schließlich die Berufsgenossenschaft früher eingreifen müßte, damit dann das orthopädische Verfahren möglichst schnell eingeleitet werden kann, und damit die dauernden Folgen dieses Unfalls beseitigt werden.
Ich denke, viel mehr brauche ich zur Begründung des Antrags nicht anführen, sondern er spricht im ganzen so für sich selbst, daß er einer weiter gehenden Begründung nicht bedarf.
Was dann die Höhe der Rente anlangt, wo wir verlangt haben, daß auch höhere Sätze gezahlt werden sollen, als gegenwärtig im allgemeinen gezahlt werden, so, glaube ich, wird der Freiherr von Stumm mit für diese Anträge stimmen; denn er hat uns hier in einer ganzen Reihe von Fällen vorgeführt, wie z.
B. Renten- (v) empfänger heute schon 1500 Mark Rente haben u. s. w. Da muß ich annehmen, daß der Freiherr von Stumm glaubt, daß die Verschiedenen, die als voll erwerbsunfähig aufgeführt werden, wenigstens annähernd solche Renten wie 1500 Mark bereits beziehen.
Sollte Herr von Stumm glaube », daß sie dies haben, dann kann ich allerdings begreifen, daß er gegen die Erhöhung der Renten ist.
Wir aber wollen die Renten nur auf die Höhe bringen, von der Herr von Stumm glaubt, daß sie gegenwärtig bereits gezahlt werden.
Wenn z.
B. heute jemand 1500 Mark Vollrente haben sollte, so müßte bei ihm ein Jahresarbeitsverdienst von 4350 Mark zu Grunde gelegt sein.
Ich glaube, das ist eine Höhe, wie sie nie oder doch nur sehr selten vorkommt.
Wie aber das Gesetz gegenwärtig gestaltet ist, wie es wenigstens die Kommissionsbeschlüsse sind, dann wird immer noch ein Jahresarbeitsverdienst von 3750 Mark zu Grunde gelegt werden müssen.
Also, das sind doch Arbeiterverdienste, wie sie im allgemeinen an Arbeiter nicht gezahlt werden.
Nun glaube ich ja gern, daß der Freiherr von Stumm annimmt, ein vollständiger Erwerbsunfähiger muß mindestens 1500 Mark zur Existenz haben.
Wir sind auch der Meinung, daß er sie haben müßte; aber selbst wenn Sie die Anträge, die wir hier gestellt haben, annehmen, daß der volle Arbeitsverdienst gezahlt wird, wird nur in den wenigsten Fällen die Höhe erreicht werden, von der der Freiherr von Stumm annimmt, daß sie gegenwärtig schon oft vorkomme und die wahrscheinlich auch nach seinem Begriff sein müßte.
Ich glaube deshalb, er wird schon unseren Antrag zu unterstützen geneigt sein.
Daß wir beantragt haben, „bei der Bemessung des Grades der Erwerbsunfähigkeit ist auf den Beruf Rücksicht zu nehmen '', erklärt sich daraus, daß es schon an und für sich dem Arbeiter sehr schwer fällt, von einem Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1900.
5233 (Molkenbuhr.)
L.) Beruf zum andere »überzugehen.
Noch schwerer als dem Arbeiter im gesunden Zustande fällt es aber dem verletzten Arbeiter, wenn er in seinem Beruf nicht mehr erwerbsfähig ist, nun zu einem anderen Beruf überzugehen.
Er hat nicht nur alle Schwierigkeiten zu überwinden wie sonst ein Arbeiter beim Uebergang von einem Beruf zum anderen, sondern er hat noch eine ganze Anzahl von Schwierigkeiten mehr zu überwinden, und deshalb glauben wir, daß bei der Abschätzung des Grades der Erwerbsunfähigkeit die Erwerbsunfähigkeit in dem betreffenden Beruf anzunehmen ist, daß, wenn er in seinem Beruf nicht mehr arbeiten kann, er dann dementsprechend als erwerbsunfähig angesehen wird.
Sodann haben wir verlangt, es soll jedesmal die Vollrente gewährt werden, wenn der Verletzte aus Anlaß des Unfalls arbeitslos ist; er soll dann im Sinne des Gesetzes thatsächlich als vollständig erwerbsunfähig gelten.
Ich denke, auch das spricht für sich, und hier sind wir in der seltenen Lage, daß wir jetzt einmal eine Petition vertheidigen müssen, die von einer Arbeitergruppe ausgeht, die sonst ihre Vertreter im Zentrum zu finden glaubt; ich meine den Zentralverband des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter.
Auch dieser Zentralverband des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter beantragt, den letzten Absatz so zu gestalten, wie wir es in unserem Antrage vorgesehen haben.
Ich denke, wenn Leute, die im praktischen Leben stehen, von da heraus zu der Ueberzeugung gekommen sind, daß dann volle Erwerbsunfähigkeit angenommen werden muß, wenn der Betreffende aus Anlaß des Unfalls unverschuldet arbeitslos ist, wenn er also ein Krüppel ist, der wegen seiner Verkrüppelung keine Arbeit finden kann, so soll man dem Betreffenden unter allen Umständen Vollrente geben und es nicht lediglich in das Ermessen der Berufsgenossen stellen, ob sie dem Manne mehr geben wollen oder nicht.
Dieses „Jn-das-Ermessen (L) des-Berufsgenossen-stellen ''ist doch etwas, was man eigentlich in dem Gesetze nicht so sehr und so oft wiederholen sollte.
In welche Lage kommt der Vorstand einer Berufsgenossenschaft
Macht er von dem Ermessen, wo man es ihm anheim giebt, mehr zu zahlen, häufigen Gebrauch, dann werden oft Leute aus der Berufsgenossenschaft kommen und sagen: ja, ihr habt leicht mildthätig zu sein, ihr greift nicht in die eigene Tasche, sondern thut es aus unseren Mitteln dann setzen sie sich leicht dem Vorwurf leichtsinniger Geschäftsführung aus.
Machen sie keinen Gebrauch davon, dann werden die Arbeiter nicht ganz mit Unrecht sagen: da sieht man, was für einen Nutzen es hat, da hat man der Berufsgenossenschaft ein Recht eingeräumt, aber sie macht keinen Gebrauch davon; da kann man sehen, was für hartherzige Menschen an die Spitze gestellt sind.
Also entweder setzen sie den Vorstand der Berufsgenossenschaft dem Vorwurf der Hartherzigkeit aus, oder er muß den Vorwurf schlechter Geschäftsführung über sich ergehen lassen.
Das ist die Zwickmühle, in die sie hineinkommen.
Kommen sie zu der Erkenntniß, daß es nöthig ist und ich glaube, zu der Erkenntniß wird jeder kommen; sofern der Mann aus Anlaß eines Unfalls arbeitslos ist, ist er auch vollständig erwerbsunfähig dann muß er auch eine der vollständigen Erwerbsunfähigkeit entsprechende Rente erhalten.
WassodanndenAntrag desHerrn Freiherrn vonStumm anlangt, daß man diese Fakultät immer weiter ausdehnen und so gewissermaßen das Geld der Berufsgenossenschaften lediglich dem Vorstand der Berufsgenossenschaften übergeben solle mit der Anweisung, daß der Vorstand mit dem Gelde mildthätig sein könne, er kann sich dazu in erster Linie Verletzte auswählen, das wäre der Grundgedanke des Stummschen Antrags, der in die Gesetzgebung eingeführt werden soll.
Hier ist eine Aenderung dringend nothwendig.
Ich glaube nicht, daß es sehr viele Leute (O) geben wird, welche 100 Prozent ihres Arbeitslohns als Rente erhalten, wenn man annimmt, wie gering die Zahl derer ist, die Vollrente beziehen.
Die Vollrente wird in sehr seltenen Fällen bewilligt, und einzelne Berufsgenossenschaften zeichnen sich dadurch besonders aus.
So ist es z.
B. die Südwestdeutsche Eisenberufsgenossenschaft, die überhaupt selten Vollrente bewilligt selbst bei einer ganzen Reihe von schweren Verletzungen wird sehr selten Vollrente bewilligt.
Ich habe schon früher einmal eine Zusammenstellung gemacht und nachgewiesen, daß gerade bei dieser Berufsgenossenschaft in einer Reihe von Jahren immer nur in 1 oder 2 Fällen Vollrenten bewilligt sind.
Das hat sich etwas gebessert, indem nach der 1898er Abrechnung in vier Fällen Vollrente bewilligt wurde, während in 47 Fällen der Unfall so schwer war, daß er den Tod herbeiführte.
Also nur ein Zwölftel derjenigen, die infolge des Unfalls gestorben sind, hält man für fo schwerverletzt, daß ihnen Vollrente bewilligt ist.
Nun wird man aber nicht jedem Vollrentner 100 Prozent seines Lohns geben, sondern nur einen Bruchtheil davon.
Es würde also die Südwestdeutsche Eisenberufsgenossenschaft sehr wenig davon betroffen werden.
Aber ich glaube, da liegt gegenwärtig ein Irrthum vor.
Die Berufsgenossenschaften find vielfach von der Ansicht ausgegangen, daß, solange ein Mensch nicht so schwer verletzt ist, daß er gar nichts mehr verdienen kann, er noch nicht vollständig 'erwerbsunfähig ist.
Jeder Mißstand hat bei der Beurtheilung des Erwerbsunfähigkeitsgrades sehr schlimm mitgewirkt.
Man hat vielleicht einem, der beide Beine und einen Arm verloren hat, gesagt, er sei noch nicht ganz erwerbsunfähig, er könne noch irgendwo in einem Pförtnerhäuschen sitzen, er könne etwas erwerben und bekomme nicht Vollrente; er hätte den andere »Arm auch noch verlieren können, dann wäre er erst völlig erwerbsunfähig.
Dieser falschen Auffassung wird gerade durch diefe Be- (v) stimmung entgegengetreten, indem man nunmehr die Zwischenstufe schafft und die völlig Hilflosen und völlig Erwerbsunfähigen in zwei Klassen theilt.
Dadurch wird wenigstens ausgesprochen, daß der Gesetzgeber untervölliger Erwerbsunfähigkeit etwas anderes versteht als völlige Hilfslosigkeit.
Der direkte Nutzen, der den völlig Hilflosen aus dieser Bestimmung dadurch erwächst, daß sie eine höhere Rente bekommen, ist noch der geringste; weit größer wird der Nutzen sein, daß sich jetzt allgemein die Erkenntniß durchbrechen muß, daß man auch anderen Personen als vollständig Hilflosen Vollrente bewilligen soll.
Dieser indirekte Vortheil ist hoch anzuschlagen; aber um dazu überzugehen, wie Freiherr von Stumm sagt: der Vorstand der Berufsgenossenschaft kann es bewilligen er will damit das Recht hineinfügen, daß die Leute, denen ein Verschulden beigemessen werden kann, daß der Unfall hervorgerufen worden ist, für dies ihr Verschulden bestraft werden sollen.
Da, wo ein Unfall vorsätzlich herbeigeführt ist, erhält der Mann gar keine Rente.
Aber da, wo ein sogenanntes objektives Verschulden der Arbeiter vorliegt, sollte man auch untersuchen, ob nicht auch ein Verschulden des Unternehmers vorliegt, sei es, daß man die Leute durch übermäßig lange Arbeitszeit übermäßig angestrengt hat, sei es, daß man ihnen zu schwere Arbeit gegeben hat.
In solchen Verschuldensfällen sollte man die Unternehmer unter Umständen auch für den Unfall haftbar machen können.
Da Sie das aber ablehnen, so bleibt die Untersuchung, ob ein Verschulden der Arbeiter vorliegt, so oberflächlich, daß es ein vollständig falsches Bild giebt.
Diese Bestimmung würde nur dazu dienen, daß jedesmal nachgeschnüffelt würde, und das würde zu höchst unerquicklichen Dingen führen.
Aber es wäre auch die Möglichkeit gegeben, daß mit diesem „Bewilligenkönnen ''5234 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1900.
() auch andere Uebelstände herbeigeführt werden.
Die Leute, die darüber zu verfügen haben, würden sich selbst eine Art Schmarotzer groß ziehen können, indem sie zu den Leuten sagten: ja, wenn ihr uns diese oder jene Gefälligkeiten erweist und ihr euch als gutartige Kinder zeigt, werden wir unserer von Befugniß Gebrauch machen.
Das kann demoralisirend wirken, und dem muß vorgebeugt werden.
Derjenige, der völlig hilflos ist, und sei es auch der Kesselwärter, den Herr von Stumm hier anführte, der das 'Wasser im Kessel so weit hat sinken lassen, daß dieser explodirt ist, und der dann vollständig erblindet, die Rente des völlig Hilflosen bekommen würde, ja, wenn das wirklich der Fall wäre, so hat der Mann das doch nicht absichtlich gethan.
Seine Unachtsamkeit ist auf irgend etwas zurückzuführen.
Vielleicht hat er nicht die nöthige geistige Qualität gehabt, um einen so verantwortungsvollen Posten auszufüllen.
Da trifft der Vorwurf den Mann, der ihn aus diesen Posten gestellt hat.
Manchmal werden auch noch andere Sachen mitspielen.
Ich habe es als Knabe erlebt, daß ein Kesselwärter gleichzeitig noch so und so viele Arbeiten mit verrichten mußte und bald hier- bald dahin gerufen wurde.
Ja, wenn solch einem Mann das Unglück passirte, daß der Kessel in die Luft flöge, könnte man ihn gar nicht verantwortlich machen.
Wenn nun jemand völlig hilflos ist und der Wartung bedarf, wie soll er da mit der Rente, die er gegenwärtig bekommt und auch später nach der Vorlage bekommen soll, sich einen Wärter halten, wenn es auch nur ein Kind ist
Da wird selbst die Vollrente in Zukunft nicht mehr zum Leben ausreichen.
Es würde das nur zur Folge haben wenn Sie dem völlig Hilflosen dieses Mehr versagen—, daß in sehr vielen Fällen die völlig Hilflosen verkommen würden.
Wenn nun ein völlig Hilfloser noch Familie hat und keine erhöhte Rente (L) bezöge, so wäre er nicht im Stande, sich und seine Familie zu ernähren, und dann würde die Pflegerin gezwungen seiu, auf Arbeit zu gehen, um das zu verdienen, was man ihm vorenthalten hat.
Man mag es drehen und wenden, wie man will, immer wird man dazu kommen: den völlig Hilflosen muß mindestens eine solche Summe bewilligt werden, die dem angerechneten Lohne entspricht.
Die Möglichkeit, daß die Bemfsgenoffenschaft versagen kann das wäre schon eine sehr schlimme Möglichkeit von der Möglichkeit der Versagung würden viele Berufsgenossenschaften vielleicht generellen Gebrauch machen, und dann würden die völlig Hilflosen genau so verkommen, wie sie bisher verkommen sind.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Die Anträge Albrecht und Genossen auf Aufhebung bezw.
Herabsetzung der Karenzzeit haben uns sowohl im Plenum des Reichstags wie in der Kommission vom Jahre 189
und auch jetzt wieder beschäftigt.
Ich habe von jeher in der Karenzzeit eine unberechtigte Belastung der arbeitenden Klassen gesehen, ausgehend von dem auch von sozialdemokratischer Seite wiederholt vorgeführten Gesichtspunkt, daß die Äetriebsunternehmer gerade so wie jeder andere verpflichtet sind, den Schaden zu ersetzen, den sie ihren Mitmenschen zufügen.
Nur ist zu berücksichtigen, daß bei anderen Personen, die nicht im Verhältniß des Betriebsunternehmers zum Arbeiter stehen, nur von einem Ersatz des Schadens die Rede ist und sein kann, wenn ein Verschulden des Ersatzpflichtigen vorliegt.
Die Feststellung eines solchen Verschuldens wollte man beim Erlaß des Unfallversicherungsgesetzes vermeiden; man wollte allen Arbeitern die Rente zukommen lassen, gleichviel, ob sie oder ein anderer den Unfall verschuldet habe.
Deshalb hat man statt 100 Prozent Rente, welche sonst nach Recht (6) und Billigkeit gewährt werden mußte, nur 66 Prozent gesetzt.
Hat man das gethan, um einen Ausgleich für die von den Arbeiter selbst verschuldeten Unfälle herbeizuführen, so war es unrichtig und unberechtigt, außerdem noch die Karenzzeit einzuführen, welche abermals einen Theil der eigentlich den Arbeitgebern obliegenden Last den Arbeitern selbst auferlegt, indem die Krankenkassen für alle Fälle innerhalb der ersten 13 Wochen aufzukommen haben und von den Krankenkassenbeiträgen tragen die Arbeitgeber nur ein Drittel, die Arbeiter aber zwei Drittel.
In der Kommission von 1897 haben ich und viele andere Mitglieder, insbesondere die Vertreter des Zentrums, diesen Standpunkt vertreten.
Wir haben allerdings anerkannt, daß bei Aufhebung der Karenzzeit, abgesehen von den damit den Berufsgenossenschaften auferlegten Lasten in Bezug auf die Rente, gleichzeitig auch eine große Erhöhung der Verwaltungsarbeit eintreten würde.
Deshalb meinte man damals, man könne einen Ausgleich in dieser Beziehung dadurch herbeiführen, daß man den Berufsgenossenschaften nur die Entschädigung für diejenigen Unfälle auferlegt, welche eine theilweise oder gänzliche Erwerbsunfähigkeit über 4 Wochen hinaus nach sich ziehen.
Solche Einrichtung ist in Oesterreich getroffen und, trotzdem auch dort vielfach Widerspruch von Arbeitgebern dagegen erhoben wurde, bis heute aufrecht erhalten.
Gegenüber der Behauptung von anderer Seite, besonders auch der verbündeten Regierungen, die Lasten, welche die Berufsgenossenschaften dadurch zu übernehmen hätten, seien so groß, daß man Bedenken haben müßte, sie ihnen aufzuerlegen, indem ja die große Mehrzahl der Fälle in die Zeit innerhalb der ersten 13 Wochen fiele dem gegenüber hat die Regierung damals selbst festgestellt, daß allerdings die Zahl der Unfälle, welche auf die ersten 13 Wochen fallen, eine sehr große, die finanzielle Belastung aber nicht so groß sei, sondern geradezu in um- (v) gekehrtem Verhältniß stehe.
Während nämlich sieben Achtel aller Unfälle in die ersten 13 Wochen fallen, und nur ein Achtel augenblicklich die Berufsgenossenschaften beschäftige, sei die finanzielle Last, die dadurch den Berufsgenossenschaften auferlegt würde, ungefähr auf sieben Achtel zu berechnen, während nur ein Achtel auf die Krankenkassen entfalle.
Ist dies richtig, dann hätte man um so mehr Veranlassung, sich dagegen zu sträuben, daß die Karenzzeit auf 4 Wochen herabgesetzt wird.
Ich habe schon bei der ersten Lesung hervorgehoben, daß übrigens die Berufsgenossenschaften ein Mittel haben, die ihnen dadurch entstehenden Mehrkosten auszugleichen, indem sie mehr als bisher von dem §76 2 des Krankenversicherungsgesetzes, von dem auch Herr Molkenbuhr gesprochen hat, Gebrauch machen: das Heilverfahren gleich vom ersten Tage des Unfalls an übernehmen und somit ein intensiveres und besseres Verfahren einführen, als dies den Krankenkassen möglich ist.
Die Erfolge eines solchen verbesserten Heilverfahrens, die eine Anzahl Berufsgenossenschaften damit erreicht hat, beweisen, daß der größte Theil, wenn nicht die ganzen Mehrkosten sich ausgleichen lassen.
Meine Herren, man ist aber auch im Jahre 1897 infolge des lebhaften Widerspruchs der verbündeten Regierungen nicht dazu gelangt, die Karenzzeit, wie dies hier in dem Antrage der Herren Sozialdemokraten vorgeschlagen wird, einfach auf 4 Wochen herabzusetzen.
Insofern irrt Herr Molkenbuhr, wenn er annimmt, daß das der Fall gewesen sei, sondern man hat sich begnügt, eine viel geringere Verbesserung einzuführen beziehungsweise zum Beschluß zu erheben.
Man hat nur bestimmt, daß die Berufsgenossenschaften den Krankenkassen für diejenigen Fälle regreßpflichtig sein sollen, welche eine Erwerbsunfähigkeit über 13 Wochen hinaus nach sich ziehen, und zwar Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mar 1900.
5235 (Roesicke lDefsausi) () nur für diejenige Zeit, während welcher der Verletzte der Krankenkasse innerhalb der 4. bis 13.
Woche zur Last gefallen ist.
Das war ein so mangelhafter Ausgleich, daß ich damals nicht begriffen habe, wie dadurch eine so große Entrüstung in weiten Kreisen der Industrie hervorgerufen werden konnte.
Dieser Ausgleich ist mir je länger je mehr als ein so ungenügender erschienen, daß ich jetzt nicht einmal den Versuch gemacht habe, ihn von neuem zur Geltung zu bringen.
Damals haben ich und andere Mitglieder der Kommission, insbesondere auch die Mitglieder des Zentrums, ernstlich versucht, eine Herabsetzung der Karenzzeit herbeizuführen.
Der Versuch ist gescheitert an dem Widerspruch der Mehrheit der Kommission und der verbündeten Regierungen.
Es würde auch gar keinen Zweck gehabt haben, wenn wir hier abermals einen derartigen Antrag eingebracht hätten, weil ich überzeugt bin, daß die Entscheidung des Reichstags diesem Antrage gegenüber abermals eine ablehnende sein wird.
Was mich selbst anbetrifft, so kann ich über diese Frage diesmal eher hinwegkommen, als der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen im Plenum, wie in den Kommissionen wiederholt erklärt hat, daß bei der demnächstigen Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes eine andere Vertheilung der Beiträge Platz greisen müsse, ähnlich, wie beim Jnvalidenversicherungsgesetz, so daß jeder Theil, Arbeitgeber wie Arbeitnehmer, die Hälfte zu zahlen haben.
Im übrigen möchte ich bemerken, daß die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen gar keine Zweifel darüber gelassen haben, daß, wenn die Kommission wiederum einen Befchluß fassen sollte, der eine Herabsetzung der Karenzzeit herbeiführt, das Gesetz den verbündeten Regierungen unannehmbar erscheinen würde.
Da muß man sich in der That doch fragen, ob man dieses große Reformwerk, welches eine beträchtliche Zahl Ver v) besferungen für die Arbeiter mit sich führen wird, scheitern lassen will an dieser einzigen Frage, die in finanzieller Beziehung von der Bedeutung nicht ist, wie sie die übrigen Verbefserungen des Entwurfs nach den Kommissionsbeschlüffen darstellen.
Was dann den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen anbetrifft, daß bei der Bemessung der Rentenhöhe auch der frühere Beruf des Arbeiters in Berücksichtigung gezogen wird, so würde man einem solchen Antrag sich nicht zu widersetzen brauchen, wenn cs sich lediglich darum handelte, eine Richtschnur zu geben, und nicht darum, eine obligatorische Verpflichtung einzuführen.
Eine Richtschnur zu geben, würde allerdings unnöthig sein, weil das Reichs-Versicherungsamt in seinen Entscheidungen wiederholt bewiesen hat, daß es den früheren Beruf des betreffenden Arbeiters unter gewissen Umständen gleichfalls berücksichtigt.
Daß derselbe nicht immer berücksichtigt werden kann, versteht sich von selbst.
Man muß bei der Bemessung der Arbeitsfähigkeit eines Arbeiters nicht bloß den einzelnen Beruf, sondern in der Regel den ganzen Arbeitsmarkt in Betracht ziehen.
Was dann den Antrag des Herrn Freiherr »von Stumm anbelangt, so bemerke ich zunächst, daß meines Erachtens eine der wohlthätigsten Verbesserungen, die die Kommission in dieses Gesetz hineingebracht hat, gerade die Bestimmung ist, welche darauf hinausläuft, daß vollkommen hilflosen Personen bis zu 100 Prozent Rente zu gewähren ist.
Mit Freuden habe ich dafür gestimmt und ich glaube, konstatiren zu können, daß diese Bestimmung in der Kommission einstimmig angenommen worden ist.
Herr Freiherr von Stumm verkennt auch nicht, daß es eine ganze Reihe Fälle giebt, wo ihm eine solche Erhöhung der Rente bis 100 Prozent nothwendig erscheint.
Der Unterschied zwischen ihm und der Kommission besteht nur darin, daß er dieses Recht der Berussgenossenfchast, in solchen Fällen über die 66
Prozent hinauszugehen, wohl geben, ihnen aber nicht die (6) Verpflichtung dazu auferlegen will.
Nun darf ich wohl sagen, ohne aus der Schule zu plaudern, daß die meisten fakultativen Bestimmungen, die von der Kommission im Jahre 1897 in das Gesetz aufgenommen sind, von dem Herrn Abgeordneten von Stumm herrühren, und daß die meisten jener Bestimmungen auch in diese Vorlage übertragen worden sind.
Ich möchte aber doch dem Herrn Abgeordneten von Stumm bemerken, daß niemand anders wie gerade die Berufsgenossenschaften und zwar in ihrer überwältigenden Majorität sich gegen diese fakultativen Rechte ausgesprochen haben.
Sie sind 's gewesen, die sich ganz auf denselben Boden gestellt haben, den heute Herr Molkenbuhr eingenommen hat, indem sie fügten: ein solches fakultatives Recht ist für uns entweder ein sehr unangenehmes Recht oder es wird zu einer Verpflichtung; wollen wir in allen Fällen so verfahren, wie wir nach unserem Gefühl verfahren müßten, dann werden wir bald dahin kommen, anzunehmen, es seien Verpflichtungen, die uns auferlegt sind; machen wir aber keinen Gebrauch von diesen Rechten, so werden wir von allen Seiten Vorwürfe der Inhumanität zu hörrn bekommen.
Was den in Rede stehenden Punkt betrifft, so würde ich es ganz besonders bedauern, wenn man hier nur ein fakultatives Recht geben würde; denn gerade die vollkommen erwerbslosen und außerdem völlig hilflosen Personen befinden sich in einer so üblen Lage, daß für sie die Herabsetzung der Entschädigung von 100 auf 66 Prozent ein ganz besonderer Nachtheil ist.
Nun hat Herr Freiherr von Stumm Bedenken auch deswegen geäußert, weil es in der betreffenden Bestimmung heißt, daß die Rente bis zu 100 Prozent zu gewähren ist, daß also nicht gesagt ist, die Rente müsse immer auf 100 Prozent erhöht werden, sondern daß es also doch dem Ermessen der Berufsgenossenschaft überlassen bleibt, bis zu welchem Grade sie von dieser Bestimmung Gebrauch (v) machen will.
Ja, indem man diese Einwendungen erhebt, hebt man aber auch einen Theil der Gründe auf, die für ein fakultatives Recht sprechen.
Gewiß ist es den Berufsgenossenschaften überlassen, zunächst ihrerseits zm bemessen, welchen Prozentsatz sie über 66z Prozent zu gewähren haben.
Der Unterschied besteht nur darin, daß durch die Bestimmung, wie wir sie vorschlagen, dem Arbeiter das Recht des Einspruchs gewährt wird, ganz so wie bei allen sonstigen Renten.
1 Alle Renten, die bewilligt werden, beruhen zunächst auf der Ansicht der Berufsgenossenschaft, und erst durch das gerichtliche Verfahren wird in dieser Beziehung endgiltiges Recht festgestellt.
Auch bei den Richtern, die im Schiedsgericht und im Reichsversicherungsamt zu entscheiden haben, liegt die Sache nicht anders, auch sie müssen die Höhe der Rente nach ihrer Ansicht bemessen.
Mit dieser Bestimmung wird dem Verletzten ein Recht gegeben, welches darauf hinausläuft, daß, falls ihm die Bewilligung derBernfsgenoffenschaft nicht genügend erscheint, er nun gerade, wie bei allen andern Renten, das Schiedsgericht und das Reichsversicherungsamt anrufen kann.
Wenn Herr von Stumm es nicht begreifen zu können erklärt, wie denn eine solche Bemessung stattfinden soll, so kann ich nur erwidern, daß wie in allen anderen Fällen diese Organe nach ihrer Ansicht entscheiden müssen.
Ich will nicht noch näher eingehen auf die Ausführungen, die Herr von Stumm in Bezug auf die hochgelohnten Arbeiter gemacht hat, auch nicht auf den Umstand, daß er wiederholt von einer Rente von 1500 Mark gesprochen hat.
Herr Molkenbuhr hat doch wohl Recht, wenn er meint, daß man aus den Ausführungen, die Herr von Stumm gemacht hat, den Schluß herleiten könnte, als ob eine solche Rente von 1500 Mark etwas ganz Gewöhnliches wäre; das ist gewiß nicht der Fall.
5236 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1900.
() Eine solche Rente wird zu den seltensten Ausnahmen gehören, und insbesondere kann ich mir keinen Kesselheizer denken, der jemals eine Rente von 1500 Mark beziehen könnte.
Kesselheizer, die mit 3750 Mark Jahresgehalt angestellt sind, habe ich bisher in meinem Leben nicht kennen gelernt.
In einem Punkte gebe ich Herrn von Stumm Recht: es ist überaus bedauerlich, daß diejenigen Personen, die nicht durch einen Unfall ihre Erwerbsfähigkeit verlieren, sondern durch gesundheitliche Einwirkungen, wie der Kesselheizer, von dem Herr von Stumm gesprochen hat, der plötzlich aus großer Hitze in große Kälte kommt und dadurch erblindet, daß solche Personen nicht als Unfallverletzte angesehen werden und daher nur auf eine geringe Entschädigung Anspruch haben.
Das ist aber die Folge unserer Beschlüsse zum Jnvalidenversicherungsgesetz.
Wir sind damals nicht weiter gegangen, wir haben geglaubt, nicht weiter gehen zu können.
Wenn ich diese Verhältnisse auch bedauere, so können sie mich doch niemals veranlassen, nun umgekehrt den Leuten, um die es sich auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes handelt, eine geringere Rente zu geben, lediglich um sie denjenigen, die auf Grund des Jnvalidenversichcrungsgesetzes entschädigt werden, näher zu bringen.
Ich hoffe daher, daß der Reichstag mit großer Majorität den Beschlüssen der Kommission beitreten wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich zweifle ja nicht daran, daß Sie meinen Antrag mit großer Mehrheit ablehnen werden, denn es ist ja sehr schwierig, gegenüber Kommissionsbeschlüsscn hier im Plenum aufzutreten.
Nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich, ohne unbescheiden zu sein, glaube, daß, wenn ich den Antrag in der Kommission gestellt hätte noch (L) Mitglied der Kommission gewesen wäre, wie im Jahre 1897, Sie den Antrag in der Fassung, wie er Ihnen jetzt von mir vorgeschlagen ist, ebenso angenommen haben würden, wie Sie meine Anträge damals angenommen haben, wofür Herr Roesicke soeben Zeugniß abgelegt hat.
Indessen bin ich doch außer Stande, darauf zu verzichten, auf die einzelnen Einwendungen, die dagegen erhoben worden sind, mit ganz kurzen Worten einzugehen.
Zunächst meint der Herr Roesicke, daß es ganz analog der Rentenfestsetzung im allgemeinen sei, wenn hier dem Schiedsgericht zugemuthet werde, die Worte „bis zu ''zu interpretiren.
Das ist aber ein großer Unterschied.
Es läßt sich juristisch genau feststellen durch sachverständiges Urtheil, in welchem Maße die Arbeitsfähigkeit des Arbeiters abgenommen hat.
Hier aber heißt es nicht: „in dem Verhältniß, wonach der Mann hilflos geworden ist '', sondern es heißt ganz einfach: „wenn der Mann hilflos geworden ist '''Es ist also ein ganz bestimmter Fall bezeichnet, und da soll das Gericht entscheiden, bis zu welchem Grade die Rente zu erhöhen ist.
Die häuslichen Verhältnisse wollen Sie nach Ihren Aussührungen nicht mit heranziehen, sondern Sie wollen den physischen Zustand des Betreffenden allein zu Grunde legen, und da wiederhole ich: es ist vollkommen unmöglich, juristisch zu fixiren, welcher Prozentsatz des Arbeitsverdienstes zwischen zwei Dritteln und dem ganzen Verdienst der Hilfloje erhalten soll.
Wenn Sie seine persönlichen Verhältnisse nicht mit hineinnehnien, dann steht das vollkommen in der Luft.
Dann meinte Herr Roesicke, der Fall des Kesselwärters mit 1500 Mark Rente käme nicht vor.
Meine Herren, es war das vielleicht ein Lapsus von mir, der stenographische Bericht wird es ergeben; ich glaube aber, nicht die 1500 Mark Rente speziell auf den Kesselwärter bezogen zuhaben, sondernich habevoneinerRentevon1500Mark im allgemeinen gesprochen oder sprechen wollen.
Im übrigen (ot ist das ganz gleichgiltig; Sie können statt meines Kesselwärters einen Ingenieur setzen oder einen Meister, der mit der Beaufsichtigung der Kessel beauftragt ist, und durch dessen Schuld das Unglück passirt ist.
Das kommt auf ganz dasselbe hinaus.
In Z 2 haben wir die freiwillige Versicherung eingeführt, sodaß ein Angestellter, der mehr als 3000 Mark bezieht, sich freiwillig weiter versichern kann.
Er kann also ein Einkommen von 5000 oder 6000 Mark haben und ist deshalb iu der Lage, eine noch viel höhere Rente zu verlangen, als ich als Beispiel angeführt habe.
Ich komme zu Herrn Molkenbuhr.
Er hat, wie dies ja schon vor 3 Jahren beliebt worden ist, meine Berufsgenoffenschaft oder, damit die Herren mir nicht wieder vorwerfen, daß ich die Herren als Sklaven betrachte, die Berufsgenossenschaft, deren Vorsitzender zu sein ich die Ehre habe, angegriffen.
Er hat gemeint, diese Berufsgenossenschaft werde von der Fakultät, die ich geben wolle, sehr wenig Gebrauch machen, denn sie gäbe selten Vollrenten.
Meine Herren, schwebt denn die Südwestdeutsche Berufsgenossenschaft vollständig in der Lust
Ist das Reichs-Versicherungsamt nicht in der Lage, wenn falsche Urtheile gefällt wurden, sie ebenso zu rcktisiziren wie andere Berufsgenossenschaften
Und wenn bei der Südwestdeutschen Berufsgenossenschaft ich habe das schon 1897 konstatirt weniger Vollrenten gewährt werden als bei anderen, so liegt das daran, daß bei unserer Berufsgenossenschaft die Unfallverhütungsvorschriften sehr streng sind, strenger als bei den meisten anderen, und daß das Heilverfahren sehr streng durchgeführt wird.
Das ist die Erklärung dafür.
Statt die Südwestdeutsche Berufsgenossenschaft anzuklagen, hätten Sie mehr Veranlassung, ihr Dank dafür auszusprechen.
Dann meint Herr Molkenbuhr, wenn man die Arbeiter, die durch grobes Verschulden zu Schaden kämen, (v) dadurch bestrafen wollte, daß man ihnen die erhöhte Rente vorenthält, so müßte man auch bei Verschulden der Arbeitgeber schärfer vorgehen.
Nun, ich mache Sie auf Z 96 des Gesetzes aufmerksam; da wird der Arbeitgeber sehr scharf haftbar gemacht, falls er auch nur zu 10 Mark Strafe vom Schöffengericht verurtheilt wird, weil er nicht die nöthige Aufmerksamkeit angewendet hat.
Weiter hat Herr Molkenbuhr behauptet, ich hätte mich gegen die Erhöhung der Rente in den Fällen ausgesprochen, wo ganz Hilflose es nöthig haben.
Ich habe das Gegentheil gesagt.
Ich habe mich im Prinzip durchaus auf den Standpunkt der Kommissionsoorlage gestellt; der Herr Roesicke ist sogar Zeuge dafür gewesen, daß ich die erste Anregung zu einer solchen Ermächtigung der Berufsgcnossenschaften selbst im Jahre 1897 der Kommission gegeben habe.
Was nun die Militärverhältnisse anlangt, so ist der Begriff, der im Militärpensionsgesetz steht, für die Soldaten völlig zutreffend und giebt zu allen den Undeutlichkeiten nicht Veranlassung, die ich mir hier auszusprechen erlaubt habe.
Der Soldat ist meist überhaupt nicht verheiratet; ist er dann hilflos, so ist er das stets in derselben Lage, während mir von keiner Seite bestritten worden ist, daß es ganz etwas anderes ist, ob in dem einen Fall der Verletzte eine Frau hat, die nichts weiter thut, als ihn zu Pflegen, und im anderen Fall der Hilflose eine Frau und acht Kinder zu ernähren hat.
Nun, meine Herren, ist die Rede gewesen ich glaube von Herrn Dr. Opfergelt und Dr. Lehr —, daß durch Annahme meines Antrags eine erhebliche Disparität entstehen müsse, weil die Berufsgenossenschaften ganz verschieden urtheilen würden.
Meine Herren, genau denselben Einwand müssen Sie erheben gegen die Fakultät der Berufsgenossenschaften, die die Kommission beantragt hat Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1900.
S237 M auf Grund meiner Anregung von 1897, daß für Leute, die vorübergehend arbeitslos sind infolge eines Unfalls, die Berufsgenossenschaften das Recht haben, besondere Wohlthaten zu erweisen, aber für solche, die in Krankenhäusern untergebracht sind, zu Gunsten der Familien.
Der Einwand trifft da genau ebenso zu; und wenn Sie konsequent sein wollen, müssen Sie auch diese Fakultät streichen; denn sie führt zu derselben Disparität.
Dann meint der Herr Abgeordnete Dr. Lehr, die Schiedsgerichte würden schon dafür sorgen, daß keine solchen Anomalien auf Grund der Kommissionsfassung entstehen, wie ich sie als Beispiele vorgeführt habe.
Meine Herren, das Schiedsgericht kann das gar nicht vermeiden, das Reichs-Versichernngsamt auch nicht; denn die Frage der häuslichen Verhältnisse, die Frage, ob besondere Bedürfnisse vorliegen, ob der Verletzte eine besondere Pflege nöthig hat, für die er Geld ausgeben muß, oder ob er an sich schon eine häusliche Pflege besitzt, kann das Gericht nicht berücksichtigen, wenn Sie ihm nicht eine andere Grundlage geben, wenn Sie den Absatz nicht dahin abändern, daß das Gericht die häuslichen und sonstigen allgemeinen Verhältnisse ins Auge fassen darf; das kann es aber nicht auf Grund der Vorlage.
Endlich meinte Herr Dr. Lehr, die Sache sei nicht von großer finanzieller Bedeutung, es handle sich nur um einige extreme Fälle; das mag ja richtig sein für alle die Fälle, wo es sich um eine dauernde Hilflosigkeit handelt.
Aber ich behaupte, daß fast jeder Verletzte, solange das Heilverfahren dauert, wenn es sich um eine erhebliche Verletzung handelt, unter diese Bestimmung fällt; denn solange das Heilverfahren dauert, ist bei irgendwie erheblicherer Verletzung der Arbeiter so hilflos, daß er fremder Pflege bedarf.
Es wird dahin kommen, daß das Schiedsgericht und das Reichs-Versicherungsamt gezwungen sein wird, für jeden (19 erheblich Verletzten, solange das Heilverfahren dauert, den vollen Arbeitsverdienst zuzulassen.
Meine Herren, das haben Sie nicht beabsichtigt; ich bin aber überzeugt, es kommt zu dieser Konsequenz, und wenn es nicht dazu kommt, dann wird der Paragraph anders ausgelegt, als im Wortlaut steht.
Aus allen diesen Gründen, behaupte ich, ist der Antrag von größerer Tragweite, als die Herren glauben, und ich schließe damit: mein cstsnum een eo ist wieder: Sie werfen hier einen Stein auf den Weg, aus dem die Wittwen- und Waisenversorgung zu erreichen ist, die auf diese Weise sehr viel später und schwerer wird erreicht werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur wenige Bemerkungen habe ich zu machen gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm.
Er glaubte, daß die herabgeminderte Zahl der völlig Erwerbsunfähigen in der Südwestdeutschen Eiscnberussgenoffenschaft daraus hervorgehe, daß man die Unfallverhütungsvorschriften strenge durchführt.
Nun müssen daß ganz seltsame Unfallverhütungsvorschriften sein, die da strenge durchgeführt werden, wenn man bedenkt, daß dadurch die Zahl der Unfälle in ihrer Gesammtheit nicht herabgemindert worden ist.
So waren es z.
B. im Jahre 1890 186, in den folgenden Jahren 202, 219, 218, 227, 271, 269, 301.
Die Zahl der Todesfälle ist in demselben Zeitraum von 21 auf bl im Jahre 1897 gestiegen, im vorigen Jahre ist sie dann wieder auf 47 zurückgegangen.
Eine Verminderung tritt nur da hervor, wo Vollrenten bewilligt werden; das würde also eventuell auf Rechnung des Heilverfahrens gesetzt werden können.
Es ist aber doch immer eine seltsame Erscheinung, wenn sich z.
B. die Zahl der Unfälle Reichstag.
10.
Legisl-.
P. I.
Session.
18981VOO.
im allgemeinen vermehrt, die Zahl der Todesfälle auch, (0) und wenn dann gerade so wenig völlig Erwerbsunfähige dabei vorkommen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm bemängelt, daß ich angeführt habe, man mache ja auch den Unternehmer nicht verantwortlich; er hat dabei auf § 96 des Gesetzes hingewiesen.
Nach § 96 kann aber die Berufsgenossenschaft den Unternehmer nur dann bis zu einem gewissen Grade regreßpflichtig machen, wenn durch strafgerichtliches Urtheil festgesetzt ist, daß er mit Außerachtlassung derjenigen Pflichten, die sein Beruf ihm auferlegt, den Unfall fahrlässig herbeigeführt hat.
Nun aber habe ich noch nie gehört, daß z.
B. ein Unternehmer deshalb bestraft worden wäre, weil er die Arbeiter übermäßig lange beschäftigte und dadurch eine Ermüdung der Arbeiter herbeiführte, sodaß dann durch diese Ermüdung Unfälle herbeigeführt worden sind.
Das sind doch Unfälle, die sehr oft vorkommen und die indirekt doch auf ein Verschulden des Arbeitgebers zurückzuführen sind, der die Arbeiter zu so langer Arbeit anstachelt.
Ebenfalls habe ich noch nie gehört, daß deshalb ein Arbeitgeber bestraft worden wäre, wenn er auf einen verantwortungsvollen Posten, um möglichst wenig auszugeben, einen recht unfähigen Menschen stellt.
Auch ist ist etwas, was vorkommt, daß, wenn man keinen hohen Lohn geben will, man womöglich für sehr niedrigen Lohn einen Kesselwärter anstellt, und dann kann es passtren, daß die natürliche Unfähigkeit eines solchen Menschen einen Unfall herbeiführt.
Das wäre dann ein Verschulden des Arbeitgebers.
Aber daß für dieses Verschulden der Unternehmer regreßpflichtig gemacht werden soll, das wird niemals verlangt.
Wenn aber einmal irgendwo einem Arbeiter etwas abgeknappst werden kann, dann ist man natürlich mit dem Verschulden des Arbeiters immer gleich bei der Hand.
Da wird jedes nur scheinbare Verschulden als strafbares Verschulden hingestellt, welches geeignet (v) sein soll, auch noch die hohe Rente, der er nothwendig bedarf, um als Krüppel leben zu können, noch etwas kürzen zu können.
Das war es, wogegen wir uns vor allen Dingen gewehrt haben.
Dann ist aber auch noch zu bedenken, daß, wenn irgendwo der Unternehmer regreßpflichtig gemacht wird, dann die Arbeiter, die verletzt sind, von der Regreßpflicht keinen Pfennig haben.
Ich will einmal sagen, ein Unternehmer habe durch übermäßig lange Arbeitszeit oder durch Anstellung irgend eines unfähigen Menschen als Kesselwärter einen Unfall herbeigeführt; dann würde im höchsten Falle, selbst wenn eine Bestrafung des Unternehmers erfolgt, doch immer nur die Berufsgenossenschaft ihn regreßpflichtig machen können; aber die verletzten Arbeiter, die große Nachtheile haben, die nur einen geringen Bruchtheil des Verlustes ersetzt erhalten, sind nicht in der Lage, für diese Verschuldung des Unternehmers denselben regreßpflichtig zu machen.
Die Regreßpflichtig ist selbst dann ausgeschlossen, wenn auch aus anderen Gründen gar kein Pfennig Rente an die Hinterbliebenen des Verletzten gezahlt wird, wie es z.
B. kommen kann, wenn der Sohn einer Wittwe bei einem solchen durch die grobe Fahrlässigkeit des Unternehmers herbeigeführten Unfall ums Leben kommt, und die Berufsgenossenschaft auch Regreßansprüche machen könnte, so wird die Äerufsgenoffenschaft auch nicht einmal verpflichtet sein, der Wittwe irgend einen Schadenersatz zu geben, wenn sie nicht nachweisen kann, daß sie schon vor dem Unfall des Sohnes längere Zeit von dem Arbeitsverdienst desselben in der Hauptsache gelebt hat.
Ist es vielleicht ein Lehrling, der bald ausgelernt hat, sodaß die Wittwe nun glaubt, sie würde von dem Arbeitsverdienst des Sohnes nun leben können, so wird die Wittwe keine Rente bekommen, aber auch den Unternehmer nicht regreßpflichtig machen 727 5238 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1900.
(ä) können, auch dann nicht, wenn derselbe durch strafbare Fahrlässigkeit den Unfall herbeigeführt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat wieder eine Statistik vorgetragen, der ich bei der Unruhe des Hauses wirklich nicht habe folgen können.
Ich glaube, er wollte aus der Statistik nachweisen, daß in der Südwestdeutschen Berufsgenoffenschaft in den letzten Jahren sich die Unfälle vermehrt hätten.
Das habe ich gar nicht bestritten.
Er hat aber keine Prozentsätze angeführt, sondern, soviel ich habe verstehen können, absolute Zahlen.
Wenn sich die Anzahl der Arbeiter um 50 Prozent vermehrt hat, so versteht es sich von selbst, daß die Unfälle auch zunehmen.
Abfolut sicher wirken hier die besseren Unfallverhütungsvorschriften nicht.
Ich habe aus der letzten Statistik des Reichs-Versicherungsamtes entnommen, daß in Beziehung auf die Zahl der entschädigungspflichtigen Unfälle die Südwestdeutsche Berufsgenoffenschaft an der Spitze der Eisen- und Stahlberufsgenoffenschaften in Deutschland steht, d. h. daß sie in Prozenten die wenigsten haftpflichtigen Unfälle hatte.
Die Anmeldung der Unfälle ist keine richtige Basis zur Beurtheilnng der Verhältnisse, aus dem einfachen Grunde, weil die eine Bcrufsgenossenschaft strenger darauf hält, daß die kleinen Unternehmer, die sehr oft unterlassen, den gelben Zettel abzugeben, dazu angehalten werden, die geringen Unfälle, die mehr als 3 Tage dauern, anzumelden, während die anderen das nicht thun.
Maßgebend sind die haftpflichtigen Unfälle, und da weiß ich ganz genau, ohne daß ich diese Dokumente hier vor mir liegen habe ich bin aber gern bereit, sie mitzubringen —, daß die Südwestdeutsche Berufsgenossenschaft am allergünstigsten abgeschlossen hat.
Was nun die Behauptung anbelangt, daß der Arbeiter Z) von dem Arbeitgeber bei dessen Verschulden auf Grund des tz 96 keine Entschädigung bezieht, sondern daß die Berufsgenossenschaft entschädigt wird, so weiß ich nicht, was Herr Molkenbuhr damit hat beweisen wollen.
Bekommt der Arbeitgeber denn von dem Arbeiter, wenn der ihm durch eine leichtfertige Handlung Schaden zufügt, Entschädigung durch dieses Gesetz
Davon ist gar keine Rede!
Es handelt sich nur darum, daß der Arbeitgeber bei Verschulden haftbar gemacht werden kann gegenüber den Berufsgenossenschaften; und darauf kommt es hier allein an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Heren Freiherrn von Stumm auch nach dieser Richtung mit Zahlen dienen und ihm versichern, daß nicht etwa die angemeldeten Unfälle, sondern die Unfälle, wo die Berufsgenoffenschaft hat eingreifen müssen, wo also die Erwerbsunfähigkeit länger wie 13 Wochen gedauert hat, bei der Südwestdeutschen Berufsgenossenschaft gestiegen ist, und zwar von 5, 82 auf 1000 versicherte Personen im Jahre 1890 auf 7, 32 im Jahre 1897; also es liegt immerhin eine Steigerung auf 1000 versicherte Personen in dem kurzen Zeitraum von sieben Jahren vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ich bin natürlich nicht in der Lage, diese Zahlen aus dem Kopf zu kontroliren.
Sie beweisen aber auch wieder gar nichts gegenüber meiner Behauptung, daß in Bezug auf die Unfälle 'die Südwestdeutsche Berufsgcnossenschaft auch heute noch am günstigsten von allen Eisen- und Stahlberufsgenoffenschaften steht, und weiter habe ich nichts behauptet.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
(6) Trimborn, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich muß bei dieser Gelegenheit doch ein Lebenszeichen von mir geben.
(Große Heiterkeit.)
Herr Freiherr von Stumm hat erklärt: „Ich bin überzeugt, daß, wenn ich im Jahre 1897 meinen heutigen Antrag in der Kommission eingebracht hätte, er allseitig angenommen worden wäre.
Auch ich habe die große Ehre gehabt, Mitglied der Kommission und deren Berichterstatter gewesen zu sein, und ich kann dem Freiherrn von Stumm in diesem Punkt nur Recht geben.
Aber, Herr Freiherr von Stumm, ich bin eben so fest überzeugt, daß, wenn wir die Ehre gehabt hätten, Sie als Mitglied unserer gegenwärtigen Kommission in unserer Reihe zu sehen, Sie durch den Verlauf der Diskussion, die wir oben geführt haben, dahin gekommen wäre, Ihren heutigen Antrag im Plenum nicht einzubringen; Sie wären vollständig von uns überzeugt worden!
(Heiterkeit links und in der Mitte.)
Vollständig.
Herr Freiherr von Stumm!
Ich muß das ausdrücklich zur Ehrenrettung der 190oer Kommission gegenüber der 97er Kommission feststellen.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Ich nehme Veranlassung zu dieser ausdrücklichen Feststellung, weil gestern von dieser Seite aus (zu den Sozialdemokraten) gegen die gegenwärtige Kommission der Vorwurf erhoben wurde, als ob dieselbe gegenüber 189
gar keine Fortschritte aufzuweisen habe!
Die 97 er Kommission in Ehren!
Aber die Kommission von 1900 hat in ihrem Werke sehr erhebliche Fortschritte zu verzeichnen gegenüber der Arbeit der 97 er Kommission, trotzdem zu unserem großen Leidwesen Herr Freiherr von Stumm dieser Kommission nicht angehört hat!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was den hier in Rede stehenden (v) Punkt angeht, so handelt es sich ja nur darum, ob eine Fakultät eingeführt werden soll, oder ob die Berücksichtigung der absolut Hilflosen obligatorisch gemacht werden soll.
Das ist ja die einzige Streitfrage.
Nun, meine Herren, hat die Kommission sich bei Ablehnung der Fakultät Folgendes gesagt: wir führen hierein ganz neues Prinzip ein, das Prinzip der qualifizirten Invalidität gegenüber der gewöhnlichen Invalidität.
Nun kann man doch nicht sagen: für die eine Berufsgenossenschaft soll das Prinzip existiren, und für die andere Berufsgenossenschaft soll es nicht existiren.
(Sehr richtig!
links.)
Das kann man nicht.
Wohl kann man innerhalb der qualifizirten Invalidität Gradunterschiede machen und innerhalb derselben einen gewissen Spielraum lassen, und das haben wir gethan, indem wir gesagt haben: die Rente kann erhöht werden bis zu 100 Prozent.
Nun meint der Freiherr von Stumm, daß die Anwendung der Bestimmung in der Praxis Schwierigkeiten bereiten werde, weil zu verschiedenartige Verhältnisse zu berücksichtigen seien und eine feste Begriffsbestimmung fehle.
Demgegenüber möchte ich zur allseitigen Beruhigung von dieser Stelle aus darauf hinweisen, daß wir den Begriff genau aus dem Militärpensionsrecht, wo er sich in langjähriger Uebung festgesetzt hat, herübergenommen haben.
Nach den Kommentatoren zum Militärpensionsgesetz fallen unter den hier in Rede stehenden Begriff der qualifizirten Invalidität „alle Personen, welche durch die Art und die Folgezustände ihres inneren und äußeren Leidens schon für die gewöhnlichen Lebensverrichtungen auf die Handreichungen durch andere angewiesen sind.
Das ist klar und deutlich; damit sind die Herren Militärs fertig geworden, und damit werden unsere Schiedsgerichte und unser Reichs-Versicherungsamt auch schon fertig Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1900.
5239 () werden; denn was die Militärs können, das können die auch.
(Große Heiterkeit links.)
Nun hat Herr Freiherr von Stumm darauf hingewiesen: beim Militär läge die Sache vielfach anders, weil die Militärpersonen vielfach nicht verheiratet seien.
Es giebt eine Masse verheirateter Militärs; schon vom Unteroffizier an fangen sie an, sich zu verheiraten.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Also das trifft auch nicht zu.
Dann hat der Freiherr von Stumm gesagt: ja, eigentliche Hilflosigkeit, die hier in Frage steht, wird sich im Anfang bei den Verletzten mehr oder weniger immer zeigen.
(Zuruf.)
Ja, ich habe genau aufgepaßt.
(Heiterkeit links.)
Das ist ja bis zu einem gewissen Grade richtig, aber die Rente wird bewilligt für Dauerzustände und parallel mit dieser Bewilligung geht diese Zusatzrente.
Sowie die Rente für diese Zustände bewilligt ist, ist auch diese Zusatzrente für die besondere Hilflosigkeit bewilligt.
Also, wie man das eine machen kann, kann man auch das andere machen; darin kann ich eine Schwierigkeit nicht finden.
Auch die finanziellen Schwierigkeiten sind sehr sorgfältig erwogen worden.
Sie finden im Kommissionsbericht darüber eine eingehende Darlegung.
Die Zusatzrente bedeutet allerdings eine Belastung der Berufsgenossenschaft von 1 bis l'r Prozent.
Auch der Hinweis auf die Einführung der Wittwen- und Waisenversicherung hat in der Kommission nicht gefehlt.
Aber schließlich kann man sich doch nicht von jeder Verbesserung dadurch abhalten lassen, daß man immer mit der Vereitelung der Wittwen- und Waisenversicherung droht.
Wenn sie in unserer unmittelbaren Nähe stände, läge die Sache anders; G) aber sie liegt in kaum absehbarer Zukunft.
Deshalb hat die Kommission auf dieses Moment kein allzu großes Gewicht legen können.
Im allgemeinen kann ich Herrn Freiherrn von Stumm die Versicherung geben, die Kommission ist sehr ungern dazu übergegangen, Fakultäten einzuräumen.
In manchen Fällen haben wir es nicht anders thun können; aber wir haben es immer nur sehr ungern gethan, und darin sind wir durch einen Vorgang besonders bestärkt worden.
Herr Freiherr von Stumm ist der Urheber des schönen Gedankens, daß für den Fall der Arbeitslosigkeit die Berufsgenossenschaften die Fakultät haben, einen kleinen Zuschlag zur Rente vorübergehend zu bewilligen.
Da sind nun Berufsgenossenschaften gekommen, Herr Freiherr von Stumm, die erklären, daß dieser Gedanke, der von Ihnen ausgegangen ist, geeignet sei, den sozialen Frieden zu stören.
(Hört!
hört!
Heiterkeit in der Mitte und links.)
Da haben wir uns gesagt und mußten uns auch sagen, wenn ein Gedanke, der so berechtigt ist und von so autorativer Stelle kommt, von den Berussgenossenschaften in der Weise angefochten wird, dann soll man allerdings mit den Fakultäten vorsichtig sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich sage Ihnen mit bestem Gewissen: Sie können nichts Besseres thun, als Ihrer Konimission zu folgen.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, absatzweise abzustimmen über den § a und mir auch zu gestatten, daß ich die Vorschläge zur Abstimmung absatzweise mache, damit ich, vielleicht auch Sie, den Faden nicht verliere.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Es liegen zu Z 5 »vor die Amendements der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der vv) Drucksachen aä 1 », l , o, 6, e, 1 und II und KI; die beziehen sich auf die Absätze 1, 2 und 5.
Zu Absatz 3 liegt das Amendement des Freiherrn von StummHalberg auf Nr.
72l der Drucksachen vor; er hat den Absatz im Amendement als Absatz 2 bezeichnet, es ist aber der Absatz 3 des Paragraphen.
Ich werde also diese Amendements bei den einzelnen Absätzen zur Abstimmung bringen.
Wir stimmen zunächst ab über den Absatz 1, welcher besteht aus den Eingangsworten und den Ziffern 1 und 2.
Dazu haben die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen folgendes Amendement gestellt: im § a a) im Absatz 1 die Worte „vom Beginne der vierzehnten Woche nach Eintritt des Unfalls ab ''zu streichen, d) eventuell in Absatz l statt „vom Beginn der vierzehnten Woche nach Eintritt des Unfalls zu setzen: „vom Beginne der fünften Woche nach Eintritt des Unfalls ab ''.
Ich glaube, um den Intentionen der Herren Antragsteller gerecht zu werden, muß ich zunächst abstimmen lassen über das Amendement, welches unter l als Eventualamendement vorliegt; denn wenn ich über das Amendement a abstimmen lasse, nach der Gewohnheit des Reichstags in positiver Weise, so würde ein Beschluß zu Stande kommen, der das Amendement d ausschließt.
Hiermit sind die Herren einverstanden; wir stimmen also so ab.
Für den Fall der Annahme des Absatzes 1 des 8 5 »bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen »ä 1 b, statt „vom Beginn der vierzehnten Woche nach Eintritt des Unfalls ab ''sagen wollen „vom Beginne der fünften Woche nach Eintritt des Unfalls ab '', sich von den Plätzen zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich gehe nunmehr über zum Prinzipalamendement aä a, welches im Absatz 1 die Worte.
„vom Beginne der vierzehnten Woche nach dem Eintrittdes Unfalles ab ''streichen will.
Ich werde hier die Frage, wie immer, positiv stellen und bitte diejenigen Herren, welche diese Worte nach dem Antrag der Kommission aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Wir haben noch bei Absatz 1 die Nr.
2 zu berücksichtigen.
Hier beantragen die Herren Albrecht und Genossen unter« statt „der Erwerbsunfähigkeit ''zu setzen „des Schadens ''.
Diejenigen Herren, welche dieses Amendement annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr gehen wir über zu Absatz 2.
Der Absatz 2 besteht aus den Eingangsworten „die Rente beträgt ''und aus den Absätzen a und 5.
Zu diesem Absatz 2 ist von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen ein Prinzipalantrag gestellt unter 6, welcher lautet: 'Absatz 2 zu ersetzen durch: „die Höhe der Rente ist nach den Vorschriften der 88 249, 252, 842 bis 845, 847 des bürgerlichen Gesetzbuchs zu bemessen '', eventuell für den Fall der Ablehnung dieses Amendements folgenden Antrag: im Absatz 2: 1. in Ziffer »statt „sechsundsechzigzweidrittel Prozent ''zu setzen: „hundert Prozent ''und statt „Vollrente ''zusetzen: „Arbeiterrente ''und für den 727 5240 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1900.
(4.)
1 Fall der Ablehnung dieses Antrags: das Wort „Vollrente ''durch „Höchstrente ''zu ersetzen, 2. in Ziffer a und b statt „Erwerbsunfähigkeit ''zu setzen: „Erwerbsunfähigkeit in seinem Beruf ''.
Ich werde diese sämmtlichen Amendements in derselben Reihenfolge zur Abstimmung bringen, wie sie gestellt sind.
Endlich ist im Absatz 2 eine Hinzufügung gemacht, die ich zuletzt zur Abstimmung bringe.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bringe also zunächst den Prinzipalantrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen zur Abstimmung, welcher lautet: Absatz 2 zu ersetzen durch: „Die Höhe der Rente ist nach den Vorschriften der tz§ 249, 252, 842 bis 845, 847 des bürgerlichen Gesetzbuchs zu bemessen.
Diejenigen Herren, welche den Absatz 2 durch diese Worte ersetzen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu den Eventualanträgen der Herren Albrecht und Genossen: 1. in Ziffer a statt „sechsundsechzigzweidrittel Prozent ''zu setzen: „hundert Prozent ''und statt „Vollrente ''zu setzen: „Arbeiterrente ''.
Diejenigen Herren, welche diese Abänderung beschließen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Amendement, welches ich als evsotnalisslMv gestellt bezeichnen möchte, das Wort „Vollrente ''durch „Höchstrente ''zu ersetzen.
Ich bitte diejenigen Herren, die das wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(L) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieses Amendement ist abgelehnt.
Endlich kommen wir zu dem Antrag: in Ziffer a und 5 statt „Erwerbsunfähigkeit ''zu setzen: „Erwerbsunfähigkeit in seinem Beruf ''.
Diejenigen Herren, welche diese Abänderung vornehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommen wir zu dem Antrag 8: dem Absatz 2 zuzufügen: „Bei Bemessung des Grades der Erwerbsunfähigkeit ist auch auf die Erschwerung, in dem früheren Beruf Arbeit zu finden, Rücksicht zu nehmen.
Diejenigen Herren, welche dem Absatz 2 dies hinzufügen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; die Hinzufügung ist abgelehnt.
Wir gehen nunmehr über zu dem Absatz 3.
Zu Absatz 3 hat der Herr Abgeordnete Freiherr von StummHalberg den Antrag gestellt: statt der Worte „so ist ff.
zu setzen: „so kann für die Dauer dieser Hilflosigkeit die Rente bis zu hundert Prozent des Jahresarbeitsvcrdienstes erhöht werden ''.
Diejenigen Herren, welche das Amendement annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zu Absatz 4 sind keine Amendements gestellt.
Zu Absatz 5 beantragen die Herren Albrecht und Genoffen unter I: dem Absatz 5 folgende Fassung zu geben: „Völliger Erwerbsunfähigkeit steht der Um- (0) stand, daß der Verletzte aus Anlaß des Unfalls thatsächlich und unverschuldet arbeitslos ist, gleich '', eventuell: das Wort „kann ''zu ersetzen durch „muß ''.
Ich werde zuerst den Prinzipalantrag zur Abstimmung bringen, der mit I bezeichnet ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Eventualautrag.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in Absatz 5 das Wort „kann ''ersetzen wollen durch das Wort „muß '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieses Amendement ist abgelehnt.
Darnach ist der 8 a nach den Beschlüssen der Kommission unverändert geblieben, und ich bitte diejenigen Herren, welche ihn so annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 5«, ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Wir gehen über zu Z 55.
Hierzu liegt zunächst vor ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen aä a: in Absatz 1 die Worte „wobei der 1500 Mark übersteigende Betrag nur mit einem Drittel zur Anrechnung kommt ''zu streichen; ferner ein Antrag zuin ersten Satz des Absatzes 4, wie er auf Nr.
728 der Drucksachen »6 25 Ihnen gedruckt vorliegt; ferner ein Antrag auf 728 der Drucksachen aä o«, dem Absatz 4 einen Satz hinzuzufügen; schließlich für den Fall der Ablehnung des eben erwähnten Antrags (v) ein Antrag auf Nr.
728 ack 2 oA dem Absatz 4 eine andere Fassung zu geben.
Alle diese Anträge liegen Ihnen gedruckt vor.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Die Fassung des ersten Absatzes des Z 55 nach dem Beschluß der Kommission ist eine Verbesserung gegen das frühere Gesetz, aber leider eine durchaus ungenügende Verbesserung.
Denn auch diese Fassung läßt eine schwere Ungerechtigkeit bestehen, zwar nicht gegen so viele Arbeiter wie im jetzigen Gesetz, aber doch gegen alle Arbeiter mit einem höheren Iahresverdienst als 1500 Mark.
Für diese soll bei Berechnung der Rente ein erheblich geringerer Jahresverdienst als der thatsächliche zu Grunde gelegt werden.
Nur der Betrag bis zu 1500 Mark soll voll, der weitere Betrag zu einem Drittel zur Anrechnung kommen.
Also bei einem Arbeiter mit 1800 Mark Iahresverdienst würde sich das für die Berechnung der Rente maßgebende Einkommen aus 1600 Mark stellen und die Rente bei völliger Erwerbsunfähigkeit nicht auf 1200 Mark, wie es bei Zugrundelegung von 1800 Mark Iahresverdienst der Fall sein müßte, sondern nur auf 1066, 66 Mark der verunglückte Arbeiter würde jedes Jahr 133, 33 Mark verlieren.
Solche Schädigung der verunglückten Arbeiter halte ich für durchaus unbegründet und verwerflich.
Die Arbeiter erhalten ja bei völliger Erwerbsunfähigkeit schon ohne diesen Extraabzug, nicht 100 Prozent ihres früheren Lohns, sondern nur zwei Drittel desselben.
Das Einkommen jedes verunglückten Arbeiters ist mithin während der Erwerbsunfähigkeit unter allen Umständen so um mindestens ein Drittel geringer als vorher.
Da aber das Einkommen auch der best gestellten Arbeiter unter den heutigen Verhältnissen nicht das übersteigt, was zur BeReichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1900.
5241 (Hoch.)
(L) streitung selbst nur der nothwendigsten Ausgaben erforderlich ist, erscheint ein weiterer Abzug durchaus ungerechtfertigt.
Weshalb wird nun diese Ungerechtigkeit im Gesetz erhalten
Einzig und allein, damit die Großkapitalisten nicht einige Pfennige mehr für Unfallbeiträge bezahlen.
Die am besten gestellten Arbeiter werden fast ausschließlich in der Großindustrie beschäftigt.
Die Lasten, welche dadurch entstehen, daß man den etwas besser gestellten Arbeitern ebenso eine Zweidrittelrente gewährt wie den anderen, fallen daher ganz auf das Großkapital.
Und das Großkapital zu schonen auf Kosten verunglückter Arbeiter, ist durchaus unangebracht.
Deshalb haben wir uns erlaubt, den Antrag unter a zu stellen, die letzten Worte des Ihnen vorliegenden Absatz 1 im Z b zu streichen und damit die weitere Schädigung der Arbeiter mit einem Einkommen von mehr als 1500 Mark endlich zu beseitigen.
Unser Antrag unter b bezieht sich auf den Ersatz des Jndividuallohns, durch den durchschnittlichen Arbeitsverdienst gewöhnlicher Tagelöhner.
Dieser Ersatz des Jndividuallohns bei der Berechnung der Rente ist deshalb in das Gesetz hineingebracht, damit unter allen Umständen die wirklich zur Auszahlung kommende Rente wenigstens einen gewissen Mindestbetrag erreicht, der nothwendig ist, um die verunglückten Arbeiter vor dem allergrößten Elend zu schützen.
Eine solche Bestimmung war nöthig bei den versicherten Personen, welche keinen Lohn oder weniger als den 300-fachen Betrag des ortsüblichen Tagelohns verlangen.
Nun hat sich herausgestellt, daß die in dem Gesetz vorgesehenen Maßnahmen zum Schutze der am schlechtesten gestellten Arbeiter nicht genügen, daß in einer ganzen Reihe von Orten der Durchschnittslohn gewöhnlicher Tagelöhner überaus gering ist, und daß infolge dessen die Än (v) rechnung dieses Lohnsatzes die Arbeiter nicht einmal vor dem schlimmsten Elende schützt.
Meine Herren, Sie brauchen sich bloß die Aufstellung der ortsüblichen Tagelöhne in der Tabelle anzusehen.
Da finden Sie schon am Anfang eine ganze Reihe von Städten mit dem ortsüblichen Tagelohn von 1 Mark für den erwachsenen männlichen Arbeiter, von 60, 70, 80, 90 Pfennig für die erwachsene Arbeiterin.
So ist es in der Stadt Kreuzburg, Prenßisch-Eylau: 1 Mark für erwachsene männliche Arbeiter, 60 Pfennig für die erwachsene Arbeiterin; im Kreise Heilsberg ebenfalls 1 Mark.
Bei einem solchen Tagelohn stellt sich die Jahresrente bei völliger Erwerbsunfähigkeit, wenn also der Arbeiter nicht die geringste Arbeit mehr verrichten kann, auf 191 Mark 88 Pfennig für einen erwachsenen männlichen Arbeiter bezw.
seine Familie!
Wenn es sich um eine Arbeiterin handelt, stellt sich bei 60 Pfennig Tagelohn die Jahresrente auf 120 Mark.
Das sind doch Summen, die einfach einen Hohn auf den Grundgedanken des Gesetzes bedeuten; von irgend welcher Fürsorge für die Arbeiter, Arbeiterinnen und deren Familie kann bei solchen Sätzen durchaus nicht die Rede sein.
Deswegen haben haben wir uns erlaubt, Ihnen den vorliegenden Antrag unter b zu unterbreiten, welcher verlangt, daß als Mindestbetrag unter allen Umständen 1 Mark 50 Pfennig als tägliches Einkommen angerechnet wird.
Dann würde sich die jährliche Rente auf 300 Mark belaufen, eine nach unserer Ueberzeugung viel zu geringe Summe.
Wir haben aber absichtlich den Betrag so niedrig bemessen, damit auch diejenigen Herren für unseren Antrag stimmen können, welche allzu große Rücksichten auf die finanziellen Verhältnisse der Berussgenossenschaften legen.
Der dritte Antrag richtet sich gegen eine Verschlechterung, die durch die Regierungsvorlage, beziehungsweise durch die Vorlage der Kommission in das alte Gesetz hineingebracht werden soll.
Nach dem alten Gesetz (6) 8 3 Absatz 3 wird bei jugendlichen Arbeitern, welche wegen noch nicht beendigter Ausbildung keinen oder einen geringen Lohn beziehen, als Jahrcsarbeitsverdienst angesehen das Dreihundertfache des von der höheren Verwaltungsbehörde für Erwachsene festgestellten ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagearbeiter.
Nun hat die Regierung gefunden, daß bei der Durchführung dieser Bestimmung ein vierzehnjähriger Lehrling, der bisher gar keinen Lohn oder nur wenige Pfennige Taschengeld bekam, nach seinem Unfall eine viel höhere Rente hatte, als er früher an Einkommen bezog.
Das ist in den Augen der Regierung eine so unerhörte Ungerechtigkeit, daß dagegen eingeschritten werden muß.
Gewiß geben auch wir zu, daß das ein außergewöhnlicher Rechtszustand ist.
Aber, wenn die Regierung hierauf ihre Aufmerksamkeit richtet und sich darüber so kolossal empört, dann hätte sie auch die Pflicht gehabt, mehr auf die weiteren Verhältnisse einzugehen und die andere Ungeheuerlichkeit, die die Konsequenz dieser Bestimmung ist, ein klein wenig in Betracht zu ziehen.
Wenn der Verunglückte in ein höheres Lebensjahr kommt, so werden die Mißverhältnisse noch viel schlimmer.
Wäre der Lehrling nicht verunglückt, sondern hätte er die Lehre regelrecht durchgemacht und wäre etwa Elektrotechniker, Schriftsetzer oder etwas Aehnliches geworden, so hätte er vielleicht 5 bis 6 Mark Arbeitslohn verdient.
Wie liegen aber jetzt die Verhältnisse
Für diesen verunglückten jungen Menschen wird nach dem alten Gesetz ohne Rücksicht auf den Beruf, dem der Lehrling angehört hatte, von Anfang an der ortsübliche Tagelohn ungelernter Arbeiter zu Grunde gelegt, also oft genug eine Mark, in den Großstädten 2, 50, wie z.
B. in Frankfurt a. M. oder 2, 40 wie in Elberfeld.
Ein solcher Lehrling ist daher kolossal geschädigt für sein ganzes Leben.
Ihn hat ein doppelt schwerer Schlag getroffen.
Durch die völlige Erwerbslosigkeit ist sein ganzes Lebensglück zerstört, und (v) trotzdem findet man ihn noch mit der so überaus kläglichen Entschädigung ab!
Ich meine, gerade in einem solchen Falle hat der Gesetzgeber die Verpflichtung, wenigstens das, was er gut machen kann, den materiellen Schaden, auch wirklich so weit zu ersetzen, wie es möglich ist.
Leider ist, als das alte Gesetz erlassen wurde, dieser Standpunkt nicht betreten worden, sondern man hat einen Vermittlungsantrag angenommen, der dahin geht, daß man von Anfang an den ortsüblichen Tagelohn der erwachsenen Tagelöhner zu Grunde legte und sich sagte: in der ersten Zeit bekommt der Verunglückte freilich ein paar Pfennige zu viel, dafür bekommt er vom 16., 17. oder 18.
Lebensjahr ab sein ganzes Leben hindurch viel, viel zu wenig.
Das ist sicher kein gerechter Ausgleich.
Alles in allem bekommt der Arbeiter viel weniger, als wenn sich die Rente nach dem Einkommen richten würde, auf das er nach seinen Verhältnissen zu rechnen hatte.
Ich stehe prinzipiell auf dem Standpunkte, daß die Bemessung der Rente nach dem zu erwartenden Lohne das Richtigste wäre.
Solange die Lehrzeit dauert, so lange kann der Lehrling auf kein höheres Einkommen rechnen.
Wollen Sie daher für die Zeit bis zum 16.
Geburtstag des Verunglückten heruntergehen ans das Mindestmaß, das irgend möglich ist, so will ich dem nicht widersprechen.
Dann aber muß von der Zeit an, wo der Verunglückte auf das Einkommen als qualifizirter Arbeiter hat rechnen können, ihm auch die Rente zustehen, auf die er als qualifizirter Arbeiter Anspruch haben würde.
Dieser Gedanke ist ausgesprochen in unserem Prinzipalantrag unter«.
Er verlangt, daß unter Annahme der von der Regierung vorgeschlagenen Formulirung für die Zeit bis zum vollendeten 16.
Lebensjahre der Tagelohn jugendlicher Arbeiter maßgebend sein soll; für die spätere Zeit aber soll nicht der Tagelohn erwachsener Tagelöhner, 5242 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1900.
M sondern der Tagelohn derjenigen ausgebildeten Arbeiter zu Grunde gelegt werden, zu denen sich der Lehrling heranbilden wollte.
Das ist durchaus kein spezifisch sozialdemokratischer Standpunkt.
Ich möchte gerade den Herrn Kollegen Dr. Hitze daran erinnern, daß in der Petition, welche der Verband christlicher Bergarbeiter uns vorgelegt hat, genau derselbe Standpunkt eingenommen, genau dieselbe Forderung gestellt worden ist.
Sie sehen also, daß dieser Antrag durchaus dem Rechtsgefühl der Arbeiter entspricht.
Die Regierung hat leider einen ganz anderen Standpunkt eingenommen.
Sie hat es nicht für nöthig gehalten, das Unrecht, das man gegen diese Armen, die Unglücklichsten der Unglücklichen, seit Jahren begangen hat, endlich gut zu machen, sondern sie geht nur einzig und allein dem Mißverhältniß zu Leibe, das bis zum 16.
Lebensjahre wenn man so sagen kann zu Gunsten des Verunglückten besteht.
Sie will, daß bis zum vollendeten 16.
Lebensjahr nicht mehr maßgebend sein soll der Tagelohn der erwachsenen Tagelöhner, sondern der der jugendlichen Tagelöhner.
Was das ausmacht, möchte ich an ein paar Beispielen klarlegen.
In Frankfurt a. M. beträgt der Tagelohn der erwachsenen Tagelöhner 2, 50 Mark, der Tagelohn der jugendlichen Tagelöhner 1, 40 Mark.
Die Vollrente würde sich bei Zugrundelegung von 2, 50 Mark auf 500 Mark belaufen, bei Zugrundelegung von 1, 40 Mark auf nur 280 Mark, sodaß der verunglückte Arbeiter bis zum vollendeten 16.
Lebensjahr jedes Jahr statt 500 Mark Rente nur 280 Mark, also 220 Mark weniger, erhält.
In Elberfeld ist das Mißverhältniß noch stärker.
Dort beträgt der Tagelohn erwachsener Tagelöhner 2, 40 Mark, der der jugendlichen nur 1 Mark, sodaß durch die von der Regierung vorgeschlagene Aenderung dem verunglückten Lehrling in den Jahren bis zu seinem 16.
Geburtstage mehr als die tL) Hälfte der bisherigen Rente entzogen wird ohne jeden Ersatz für den Schaden, den er nach seinem vollendeten 16.
Lebensjahr erleidet.
Wenn man nun noch in Betracht zieht, daß diese Maßnahme zwar den einzelnen armen jungen Menschen überaus schwer trifft, daß aber doch die Fälle im allgemeinen selten sind, die materielle Begünstigung, die auf diese Weise den Berufsgenossen zu Theil wird, sich als überaus unbedeutend herausstellt, so begreift man nicht, weshalb die Regierung wegen dieser paar Pfennige für eine solche Ungerechtigkeit eintritt.
Ich meine, hier müßte die Mehrheit des Reichstags, wenn sie einigermaßen Ernst machte mit der Fürsorge für die verunglückten Arbeiter, unseren Prinzipalantrag annehmen.
Wir haben aber befürchtet, daß unser Prinzipalantrag, trotzdem er ja auch von den christlichen Arbeitern entschieden befürwortet worden ist, nicht allgemeine Zustimmung findet, und für diesen Fall ersuchen wir Sie, wenigstens unserem Eventualantrag zuzustimmen, welcher weiter nichts will, als die diesbezüglichen Bestimmungen des alten Gesetzes auch im neuen Gesetz aufrecht erhalten.
Wenn Sie nicht die nach unserer Ueberzeugung dringend nothwendige Verbesserung des alten Gesetzes haben wollen, verhindern Sie wenigstens, daß das bestehende Gesetz in so ungerechter Weise verschlechtert wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, es wird doch auch von dem Herrn Vorredner nicht geleugnet werden können, daß, was den Absatz 1 des §51, anbelangt, durch die Kommissionsbeschlüsse eine wesentliche Verbesserung gegenüber dem bestehenden Zustand gegeben ist.
Heute wird von 1200 Mark Jahreslohn ab der überschießende Betrag nur mit einem Drittel bei einer Renteufestsetzung in Anrechnung gebracht.
Die Kommission hat in Anbetracht dessen, daß seit Bestehen dieses Gesetzes, also seit dem Jahre 1884, eine wesentliche Steigerung lo) der Arbeitslöhne eingetreten ist, es für richtig gehalten, diese Grenze von 1200 Mark auf 1500 Mark hinauszusetzen, derart also, daß in Zukunft nur bei dem, was 1500 Mark überschießt, das Drittel bei der Rentenbcmessung zur Anwendung kommt.
Wir halten das für einen sehr wesentlichen Fortschritt.
Es wird nach den Berechnungen, die auf Veranlassung der Kommission von Seiten des Neichsamts des Innern aufgestellt sind, eine außerordentlich große Zahl von Arbeitern unter diese Kategorie fallen und in Zukunft von dieser Vergünstigung Vortheil haben.
Es haben sich diese Berechnungen auf ein Drittel der in Frage kommenden gewerblichen Berufsgenossenschaften erstreckt, und allein bei diesen hat sich eine durchschnittliche Erhöhung der Zahl der Arbeiter, die hierbei in Betracht kommen, um 4, 57 Prozent ergeben, also eine entsprechende Belastung der Berufsgenossenschaften mehr, wenn das angenommen wird, was wir in der Kommission beschlossen haben, und es hat sich mit Bezug auf die einzelnen Berufsgenossenschaften, die besonders hervorgehoben wurden, in der Kommission ergeben, daß die Belastung der Knappschaftsberufsgeuossenschaft durch eine solche Bestimmung 6, 8 Prozent, die der Berufsgenossenschaft für Feinmechanik 7, 0 Prozent und die der rheinisch-westfälischen Hütten- und Walzwerksgenossenschaft aus diesem einzigen Kommissionsbeschluß 9, 3 Prozent mehr beträgt.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, meine Herren, daß man angesichts einer solchen Mehrbelastung aus einem einzigen Kommissionsbeschluß heraus doch zugeben muß, daß die Kommission bestrebt gewesen ist, unbekümmert um die höhere Belastung der Berufsgenossenschaften, den Arbeitern weitere Vortheile zuzugestehen und für sie durchzusetzen, als sie im Gesetz gegeben waren.
Wir bescheiden uns dabei, gehen nicht (v) weiter und können für den Antrag der sozialdemokratischen Partei nicht stimmen, weil die Herren sind Zeugen gewesen sie ganz genau wissen, daß es schon schwer geworden ist, das zu erreichen, was in der Kommission erreicht wurde, was, wie ich schon sagte, eine erhebliche.
Besserstellung der Arbeiter bedeutet.
In einem anderen Punkte kann ich dem Herrn Vorredner nicht Unrecht geben; ich habe einen ähnlichen Gedanken hier schon bei der ersten Lesung im Plenum vertreten und in der Kommission diese Anschauung ebenfalls wiederholt.
Ich meine, daß cs thatsächlich doch eine Verschlechterung des bestehenden Zustandes sein würde, wenn wir die Renten der jugendlichen Arbeüer in der Art hcrabdrücken, wenigstens solange diese Personen das sechzehnte Jahr nicht erreicht haben, wie es in der Vorlage und in dem Kommissionsbeschluß geschehen ist.
Auch in den Berufsgenossenschaften haben wir immer den Standpunkt vertreten, daß es keineswegs eine ungerechte Belastung der Berufsgenossenschaften ist, wenn für die Renten der jugendlichen Arbeiter der ortsübliche Arbeitslohn für erwachsene Personen zu Grunde gelegt wird; denn wir sagen uns, wären diese Personen in einem späteren Lebensalter verunglückt, dann würden sie wahrscheinlich einen höheren Lohn verdient haben als den ortsüblichen Tagelohn, und sie würden eine höher bemessene Rente bekommen, und dem einzelnen Mann müssen wir wenigstens dadurch einen Ausgleich gewähren, daß man vor dem vollendeten sechzehnten Lebensjahr den vollen Arbeitslohn für jugendliche Arbeiter annimmt und auf dieser Grundlage die Rente bcmißt.
Von diesem Standpunkt aus können auch meine politischen Freunde nicht für diese Verschlechterung stimmen, die in diesem Gesetz erhalten ist, und stehen deshalb auf dem Boden des Eventualantrages, den soeben der Herr Abgeordnete Hoch vertreten hat.
Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1900.
5243 l) Dabei möchte ich ihn aber darauf aufmerksam machen, daß das, was er will, in einer einfacheren Form erreicht werden kann dadurch, daß wir den in römischer Schrift gedruckten zweiten Satz in Absatz 4 streichen; dann haben Sie die Bestimmung: bei den versicherten Personen wird bei der Nentenbemessung stets der ortsübliche Tagelohn für erwachsene Arbeiter zu Grunde gelegt, also ohne die Einschränkung, daß es bei jugendlichen Arbeitern unter 16 Jahren anders gemacht wird.
Die Fassung des Gesetzes würde durchsichtiger und klarer werden, wenn wir so Prozeduren und nicht noch den besonderen Zusatz machen, den die sozialdemokratische Fraktion beantragt hat, und ich möchte die Herren bitten, sich eventuell damit einverstanden zu erklären, daß wir so vorgehen.
Den Herrn Präsidenten erlaube ich mir in Konsequenz dessen zu ersuchen, bei Absatz 4 des § b eine gesonderte Abstimmung über den letzten in römischer Schrift gedruckten Satz herbeizuführen.
Ich möchte Sie bitten, im Interesse der Versicherten diesen letzten Satz zu streichen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Lber-Regierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, mit dem letzten Herrn Vorredner aus dem Hause den Antrag 2 a abzulehnen.
Der Herr Vorredner hat bereits hervorgehoben, daß nach dem Beschlusse der Kommission gegenüber dem bestehenden Gesetz eine wesentliche Verbesserung der Lage der versicherten Arbeiter treten soll, indem statt des Jahresarbeitsverdienstcs von 1200 Mark ein solcher von 1500 Mark ohne Reduktion bei der Entschädigung zu Grunde gelegt werden soll.
Diese Reduktion nunmehr ganz zu streichen, scheint mir nicht gerechtfertigt zu sein.
Es handelt sich bei der Unfallversicherung um eine öffentlich-rechtliche Fürsorge, die sich C!)
von dem Grundsätze des unbedingten Schadensersatzes in mehrfacher Beziehung entfernt.
Dasselbe gilt auch bei der Kranken- und Invalidenversicherung.
Auch dort wird nicht der volle Arbeitsverdienst zu Grunde gelegt, sondern es ist auch da eine gewisse Reduktion vorgesehen.
Das Unfallversicherungsgesetz weicht von dem Jndividualverdienst nach beiden Richtungen ab, einmal, indem für sehr niedrig gelohnte Arbeiter ein höherer als der thatsächliche Verdienst, nämlich der ortsübliche Tagelohn, zu Grunde gelegt wird, und das andere Mal, indem man sehr hochgelohnten Arbeitern den Arbeitsverdienst mit dem 1500 Mark übersteigenden Betrage nicht in vollem Maße anrechnet.
Ich glaube, daß man diese Regelung nicht verlassen kann, ohne sich von den Grundlagen der Unfallversicherung wesentlich zu entfernen, und ich glaube, daß es nicht wohlgethan ist, in dieser Richtung jetzt vorzugehen.
Jedenfalls müßte darauf aufmerksam gemacht werden, daß, wenn man in Ausführung des Jndividualprinzips dazu übergehen sollte, die höher gelohnten Arbeiter in vollem Betrage zu entschädigen, das Korrelat auf der anderen Seite sein würde, daß man den niedriger gelohnten Arbeiter die Rente nicht erhöhen kann.
Also ich bitte Sie, diesen Antrag abzulehnen.
Was den Antrag unter litt.
l betrifft, so wird dort beantragt, daß in Fällen, in denen der ortsübliche Tagelohn weniger als 1, 50 Mark beträgt, wenigstens dieser Betrag als ein Minimallohn zu Grunde gelegt werden soll.
Damit würde man sich von den thatsächlichen Verhältnissen in dem betreffenden Ort, wo die Beschäftigung stattfindet, entfernen, und man würde möglicherweise dazu kommen, einem Arbeiter, einer Arbeiterin oder einer jugendlichen Person, die weniger als 1, 50 Mark Verdienst haben, eine Rente im Betrage von mindestens 1, 50 Mark täglich zu gewähren.
Es würde also der Unfall zu einem gewinnbringenden Ereigniß umgestaltet werden, und das ist eine Konsequenz, die von jeher hat (0) vermieden werden sollen, die auch wirthschaftlich nicht gerechtfertigt ist und Unzuträglichkeiten und Ungerechtigkeiten im Gefolge haben würde.
Ich glaube, daß aus diesem Grunde auch der Antrag unter litt, b abgelehnt werden muß.
Was sodann den Antrag unter v betrifft, so ist in dem Prinzipalantrag in Aussicht genommen, künftige Erwerbsverhältnisse, die sich nach dem Bildungsgänge des betreffenden Verunglückten als wahrscheinlich Herausstellen würden, schon im voraus zu berücksichtigen.
Ich glaube, daß man auf diesen Gedanken nicht wird eingehen können.
Wie sich die künftigen Erwerbsverhältnisse eines Arbeiters gestalten, läßt sich niemals im voraus sagen, und man kann von der thatsächlichen Gestaltung der Verhältnisse nicht abweichen, ohne die ganze Grundlage der Unfallversicherung zu verschieben.
Ich glaube also, daß man auf diesen Gedanke »jedenfalls nicht wird eingehen können.
Was den Eventualantrag betrifft, den der Herr Abgeordnete Fischbeck befürwortet hat, so glaube ich auch nicht, daß es sich empfehlen wird, dem Rechnung zu tragen.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat hervorgehoben, daß in § 55 Absatz 4 Satz 2 eine Veränderung gegenüber dem bestehenden Gesetze vorliege, die die betreffenden Arbeiter ungünstiger stellt.
Das ist richtig.
Die Gründe, die dafür geltend zu machen sind, scheinen mir aber doch von Bedeutung zu sein.
Es ist nämlich aus berufsgenossenschaftlicheu Kreisen, allerdings nicht von dem Verbände der Berufsgenossenschaften, aber aus anderen berufsgenossenschaftlichen Kreisen geltend gemacht worden, daß, wenn man den jugendlichen Personen, so wie es bisher nach dem Gewerbeunfallversicherungsgesetz geschieht, von vornherein die Rente nach dem ortsüblichen Tagelohn der erwachsenen Arbeiter berechnet, sie unter Umständen mehr Rente bekommen, als sie vorherArbeitsverdienst gehabthaben, und es ist hervorgehoben worden, daß darin eine erhebliche (v) Unzuträglichkeit zu finden wäre; deshalb ist gebeten worden, diese Unzuträglichkeit abzustellen.
Dieser Anregung Folge zu geben, lag um so mehr Veranlassung vor, als in dem landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetz die gewünschte Regelung bereits von jeher bestanden hat.
In 8 6 des landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetzes war schon bisher vorgesehen, daß jugendliche Personen Unfallentschädigungen nur nach Maßgabe der für jugendliche Personen festgesetzten durchschnittlichen Tagelöhne landwirthschaftlicher Arbeiter zu beziehen haben, und die Rente erst vom sechzehnten Lebensjahre an erhöht wurde.
Also auch eine gleichmäßige Durchbildung der Grundsätze dieser Rentengewährung in den verschiedenen Versicherungsgesetzen sprach dafür, daß man der Anregung Folge gab und die Bestimmung in den Entwurf aufnahm, wie sie sich dort findet, und wie sie auch von der Kommission in etwas anderer Fassung angenommen worden ist.
Diese Regelung entspricht den thatsächlichen Verhältnissen insofern, als die betreffenden jugendlichen Personen ja in der That nicht mehr verdient haben, als zunächst ihrer Entschädigung zn Grunde gelegt werden soll, und es ist nur eine billige Berücksichtigung einer künftigen Gestaltung der Verhältnisse, wie sie mit Sicherheit vorauszusehen ist, wenn man dazu übergegangen ist, vom sechzehnten Lebensjahre an die Rente nach dem ortsüblichen Tagelohn erwachsener Personen zuzubilligen, weil dieser Satz von jedem Arbeiter, der das Alter erreicht, unbedingt auch erreicht werden würde.
Also insoweit konnte man der künftigen Gestaltung der Verhältnisse, ohne sich von den thatsächlichen Verhältnissen zu entfernen, Rechnung tragen, und ich glaube, daß die vorgeschlagene Regelung sich danach empfiehlt.
Weiter zu gehen aber liegt keine Veranlassung vor, schon aus dem Grunde, weil auch Kinder verunglücken, pyn denen man 5244 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1900.
(1 nicht voraussehen kann, was später aus ihnen werden wird; deshalb ist der ortsübliche Tagelohn der einzige Maßstab, der, ohne den Thatsachen vorzugreifen, sich zur Annahme empfiehlt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
l) r. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, die Fassung der Kommission ist eine wesentliche Verbesserung gegenüber dem bisherigen Zustande.
Das hat der Herr Abgeordnete Fischbeck zutreffend ausgeführt; ich schließe mich dem an.
Es besteht nach wie vor der Mißstand, daß Arbeiter, die in jungen Jahren verunglücken, wo sie noch nicht voll erwerbsfähig sind, nach dem Gesetz insofern geschädigt sind, als bei der Entschädigung der Verdienst im Augenblick des Unfalls zu Grunde gelegt wird, während diese Personen später, wenn sie den Unfall nicht erlitten haben würden, mehr verdienen würden als in diesem Augenblicke.
Sie sind also insofern benachteiligt, das anerkenne ich vollständig und bedauere es.
Allein, meine Herren, wenn man hier zu der Regelung übergehen wollte, daß man nun denselben im weiteren Verlaufe der Entwicklung die Rente erhöhen wollte, nach dem Maßstabe des Verdienstes, den sie eventuell später verdienen könnten, dann müßte man auch umgekehrt bei Arbeitern, die in der Vollkraft der Jahre erwerbsunfähig werden, und denen die Rente nun bemessen wird nach dem Verdienste dieser vollkräftigen Jahre, im weiteren Verlaufe der Abnahme der Kräfte auch die Rente kürzen.
Kurz, wir müssen einen bestimmten Zeitpunkt für die Feststellung des Verdienstes in der Rente einhalten.
Man kann den Verdienst zu Grunde legen im Augenblicke des Unfalls; dann tritt das ein, was ich eben bezeichnet habe.
Man könnte auch den Verdienst nicht zur Zeit des Unfalls, sondern den wahrscheinlichen Verdienst in den verschiedenen Lebensalter zu Grunde (L) legen.
Letzteres würde aber einerseits kaum durchführbar sein und andererseits auch zu einer Schädigung des Arbeiterstandes führen.
Es würde als Härte empfunden werden, wenn ein Arbeiter, der in der Vollkraft des Erwerbs einen Unfall erleidet, nun im späteren Leben, je nach dem Verschleiß seiner Kräfte seine Rente verkürzt sehen würde.
Meine Herren, das kann ich auch als eine berechtigte Vergünstigung anerkennen, daß man als Minimalverdienst für jugendliche Arbeiter den ortsüblichen Tagelohn zu Grunde legt, während die Kommissionsbeschlüsse auch hier wieder eine Unterscheidung treffen.
Ich kann mich auf den Boden stellen, daß man gegenüber dem bestehenden Gesetz nichts verschlechtert, und ich bin dazu um so mehr bereit, als der außerordentliche Berufsgenossenschaftstag, der am 8.
November hier getagt hat, sich auf denselben Boden gestellt hat, der in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischbeck dargelegt ist.
Ich bin also damit einverstanden, daß besonders abgestimmt wird über Absatz 4 zweiter Satz und daß der zweite Satz gestrichen wird.
Ich werde mich für meine Person so verhalten.
Der Berufsgenossenschaftstag hebt auch die Benachtheiligung hervor, die die jungen Leute durch diese Art der Bemessung erleiden, und meint, daß man ihnen jedenfalls das kleine Mehr, wenn es sich auch prinzipiell vielleicht nicht als berechtigt erweisen läßt, gönnt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen).
Fischer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, von Seiten der Negierung wird gegen unsere Anträge in der Hauptsache eingewendet, daß damit das Prinzip der gleichmäßigen Behandlung der Arbeiter durchbrochen wird.
Dieses Prinzip der Gleichmäßigkeit wird von der Regierung aber immer nur dann ins Feld geführt, wenn die Arbeiter durch Durchbrechung der gleichmäßigen Behandlung einen Vortheil erreichen würden.
Wenn aber 6) der Arbeiter einen Nachtheil durch eine ungleichmäßige Behandlung erleidet, dann kommt die Regierung nicht und verlangt gleichmäßige Behandlung; denn dann müßte sie doch auch verlangen, daß die Landarbeiter ebenfalls nach dem individuellen Lohn entschädigt werden.
Herr Geheimrath Caspar sagte, daß eigentlich nach beiden Seiten, nach unten und nach oben, eine Grenze gezogen sei.
Thatsächlich ist aber nach unten keine Grenze gezogen.
Wenn man eine Grenze annehmen will, so ist es der niedrigste ortsübliche Tagelohn.
Dieser beträgt in Deutschland, soweit ich feststellen konnte, für männliche Arbeiter 85 Pfennige.
Wenn mau nun nach oben hin nicht nach dem wirklichen Verdienst entschädigen, über eine gewisse Summe hinaus den thatsächlich verdienten Lohn nicht in Anwendung bringen will, so ist man dabei doch wohl von der Ansicht ausgegangen, daß dem Verunglückten keine höhere Rente gewährt werden soll, als er zum Leben gebraucht; dann muß man aber auch dazu übergehen, daß die Rente für denjenigen, der bei seiner Arbeit zum Krüppel oder sonst völlig erwerbsunfähig geworden ist, wenigstens so hoch bemessen wird, daß er davon das Nothwendigste zum Leben beschaffen kann, und daß diese Rente die unterste Grenze darstellt.
Und die muß nach unserer Ansicht viel höher sein als 200 Mark; aber wir haben es bei 300 Mark belassen, um auch den übrigen Parteien, welche nicht so weit gehen, die Möglichkeit zu geben, dafür stimmen zu können, und so wenigstens, wie noch mein Freund Hoch angeführt hat, dem Aermsten der Armen damit eine Besserstellung zu verschaffen, auch wenn sie dadurch etwas mehr Geld an Rente bekämen, als mancher von ihnen durch Arbeit verdiente.
Daß man damit ein gewinnbringendes Ergebniß schaffen würde, wie Herr Geheimrath Caspar sagte, könnte doch nur so verstanden werden, daß die Leute sich zu Krüppeln machen ließen, M) um diese 300 Mark, um mehr als ihren Verdienst durch Arbeit zu bekommen.
Kein Mensch wird aber einen Arm in die Maschine stecken oder gar beide Arme, nur um damit eine Rente von 300 Mark pro Jahr zu bekommen.
Ein Gewinn ist auch in Wirklichkeit gar nicht vorhanden, weil ein derartiger Krüppel, der oft der Pflege bedarf, zum Leben oft mehr gebraucht als ein gesunder Mensch.
In Bezug auf die jugendlichen Personen sind wir damit einverstanden, daß wir unseren Eventualantrag zurückziehen und für die Streichung des Zweiten Satzes im Absatz 4 stimmen werden.
Damit wird erreicht, was wir durch unseren Eventualantrag erreichen wollen.
Es genügt aber nicht, die Leute nach dem ortsüblichen Tagelohn dauernd zu entschädigen.
Bei den Leuten unter 16 Jahren haben manche nicht einen Pfennig verdient, aber sich bereits solche Kenntnisse angeeignet, daß sie, anstatt weiter zu lernen, bereits thätig sein und einen höheren Verdienst erzielen könnten als den ortsüblichen Tagelohn.
Nun sagt Herr Abgeordneter Fischbeck, daß die Kommission sehr weit gegangen sei, indem sie die Grenze von 1200 auf 1500 Mark erhöht habe.
Aber wenn man selbst zugiebt, daß durch diese geringe Erhöhung die Belastung der Berufsgenossenschaften wesentlich zugenommen habe es ist nicht so bedeutend, wenn eine der reichsten Berufsgenossenschaften dadurch 9, 3 Prozent höher belastet wird —, so giebt man damit zu, daß eine große Anzahl Arbeiter bereits einen höheren Verdienst habe, denen die Rente deshalb gekürzt wird.
Man geht nur nach oben so vor: wer mehr verdient hat, dem soll es nicht in Anrechnung gebracht werden; nach unten aber geht man bis zum niedrigsten Verdienst und will nichts Höheres geben.
Eine Reihe von Arbeitern, Kunsthandwerkern, sind tagtäglich in der Gefahr, schwer verletzt zu werden; ich erinnere nur an die Kunsthandwerker an den Bauten, die Bildhauer, Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag Len 3.
Mai 196h.
5245 () Maler, Stuckateure, Anträger u. s. w., die gegen die übrigen Arbeiter einen verhältnißmäßig höheren Verdienst haben, die Kunstgewerbeschulen besucht haben, die sich tüchtige Kenntnisse verschafft haben und nun, wenn sie in jungen Jahren, im blühendsten Alter verunglücken, für ihr ganzes Leben lang eine viel geringere Rente bekommen, als sie verdienen könnten, und die dadurch sehr benachtheiligt werden.
Wir halten es daher für nothwendig, auch die höheren Verdienste voll in Anrechnung zu bringen.
Besonders aber wäre es erwünscht, zu wissen, wie Herr Fischbeck und seine Partei sich dazu stellen, wenigstens eine Minimalrente festzusetzen.
Man hat in der Kommission keine Antwort darauf gegeben, ob man es billigt, daß die Leute so niedrige Vollrenten bekommen, die zum Leben bei weitem nicht ausreichen, sodaß man nicht einmal das Ziel erreicht, das ein Kommissionsmitglied sich mit der Unfallversicherung seiner Zeit gesteckt hat, indem er sagte, sie sei eine Ablösung der Armenversicherung; denn so wenig könnte nicht einmal die Armenversicherung geben, die selbst das geben müßte, was man nothwendig zum Leben bedarf.
Es giebt sehr wenig leistungsfähige Gemeinden, die weniger als eine Mark bezahlen, und wenn sie es thun, so fehlen ihnen eben die Mittel, während man bei der Unfallversicherung der Berufsgenossenschaften das nicht in Betracht zu ziehen hätte.
Ich ersuche deshalb, wenigstens den Antrag anzunehmen, daß der ortsübliche Tagelohn bei diesen Arbeitern nur dann in Betracht gezogen werden darf, wenn er nicht weniger als 1, 50 Mark beträgt, um zu konstatiren, daß dem Arbeiter, wenn er verunglückt, zum allerwenigsten das gegeben werden muß, was ein menschliches Wesen haben muß, wenn nicht um zu leben, so doch um vegetiern zu können.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Waldow und Reitzenstein.
(L) von Waldow und Reitzenstein, Abgeordneter: 1 Ich hatte mich gemeldet, um mich mit einigen Worten gegen den Antrag unter
zu e zu wenden.
Nachdem er zurückgezogen ist, kann ich mich nur auf die beabsichtigte Streichung des zweiten Theils des Absatzes 4 § 5 l, beziehen, die dasselbe bezweckt wie der zurückgezogene Antrag der Herren von der sozialdemokratischen Partei.
Meine Herren, ich kann weder einen nothwendigen Grund noch eine logische Berechtigung dafür finden, daß man jugendlichen Arbeitern eine Rente bewilligt, der ein Lohn zu Grunde zu legen ist, den sie nicht verdient haben.
Durch die ganzen Unfall- und sonstigen Versicherungsgesetze zieht sich wie ein rother Faden hindurch das Prinzip: Grundlage der Rente ist der verdiente Lohn, und ich bin der Meinung, daß auch in diesem Falle hier von diesem Prinzip nicht abgewichen werden sollte.
Ich glaube, daß der durch die Kommission zum Absatz 4 des § 5 d gemachte Zusatz, welcher einen Wechsel im Betrage der Rente vorsieht, sobald der betreffende jugendliche Arbeiter das 16.
Lebensjahr überschritten hat, den berechtigten Anforderungen, die in dieser Beziehung gestellt werden können, vollkommen Rechnung trägt; ich werde deshalb gegen die Streichung dieses Zusatzes stimmen und bitte die Herren, sich dem anzuschließen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, auch die Herren von der sozialdemokratischen Partei leugnen nicht und können nicht leugnen, daß der H b auch in ihrem Sinne wesentliche Verbesserungen enthält.
So weit gehen wie sie mit ihren Anträgen können wir nicht; die Gründe sind eingehend in der Kommission schon erörtert, im Kommissionsberichte niedergelegt und auch heute seitens der Regierung und einzelner Redner noch Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981900.
ausführlich geltend gemacht worden.
Die einzige Be- (6) stimmung, die man als eine Verschlechterung auslegen könnte, ist allerdings die im Absatz 4 im letzten Satz, wo festgestellt ist, daß jugendlichen Personen bis zum 16.
Lebensjahr die Rente nur auf Grund des Arbeitsverdienstes jugendlicher Arbeiter berechnet werden soll.
Mit Rücksicht darauf, daß das bestehende Gesetz diese Bestimmung nicht enthielt, sind wir, in Uebereinstimmung mit anderen Parteien des Reichstags, entschlossen, den Gedanken zu akzeptiren, nämlich: eine Verschlechterung nicht eintreten zu lassen, und demgemäß sind wir das kann ich namens meiner Fraktion erklären mit der Streichung dieses Satzes einverstanden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte dem Herrn Redner von der rechten Seite nur ein Wort erwidern.
Der Herr meinte, er könne es nicht billigen, daß der Rente für jugendliche Arbeiter ein größerer Betrag zu Grunde gelegt werde als der thatsächlich erzielte Verdienst.
Ich glaube, bei Lehrlingen liegen doch ganz besondere Verhältnisse vor, die mag man sonst stehen, auf welchem Standpunkt man will zu berücksichtigen sind: bei einem Lehrling ist die Entschädigung und das möchte ich auch Herrn Dr. Hitze erwidern für seine Thätigkeit nicht bloß im Geldlohn selbst, sondern auch in der Lehre ausgedrückt, die er durchmacht, und die für ihn werthlos wird, wenn er nicht mehr fähig ist, in dem von ihm ausgewählten Berufe zu arbeiten.
Also hier liegen besondere Verhältnisse vor.
Wenn man eine Berücksichtigung dieser besonderen Verhältnisse verlangt, so verlangt man kein besonderes Wohlwollen und kein Almosen, sondern einzig und allein das Mindeste, was Gerechtigkeit und Billigkeit erfordern.
Der Herr Vertreter der Regierungen hat darauf hingewiesen, daß diese Bestimmung bereits in der landwirth- d ) schaftlichen Unfallversicherung besteht.
Das beweist aber nicht, daß man dieselbe unerhörte Ungerechtigkeit und Unbilligkeit nun auch in der Gewerbe-Unfallversicherung durchführen soll.
Ich meine, Sie sollten nach der Methode arbeiten: das, was Sie in der Gewerbeunfallversicherung als ungerecht erkennen, auch aus der landwirthschaftlichen zu beseitigen, aber nicht umgekehrt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen; der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage ihnen vor, die Abstimmung nach Absätzen vorzunehmen und die zu jedem Absatz vorliegenden Anträge durch Eventualabstimmungen zu erledigen; dann werde ich über die einzelnen Absätze abstimmen lassen und schließlich über den ganzen Paragraphen.
Wir würden zunächst abstimmen über den Absatz 1.
Hier liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen »ä 2 ».
in Absatz 1 die Worte „wobei der 1500 Mark übersteigende Betrag nur mit einem Drittel zur Anrechnung kommt ''zu streichen.
Ich werde positiv die Frage stellen und bitte die Herren, welche die eben verlesenen Worte aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Ich darf annehmen, daß das Haus dann auch den Absatz 1 in dieser Gestalt annehmen will.
Es widerspricht niemand; ich konstatire die Annahme.
Zu den Absätzen 2 und 3 liegen Anträge nicht vor.
Eine besondere Abstimmung ist zu diesen Absätzen auch nicht verlangt; ich nehme an, daß die Absätze 2 und 3 unverändert vom Hause angenommen sind.
Es widersprich: niemand.
728 5246 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1900.
() Zum Absatz 4 liegt zunächst vor der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen sä d: in Absatz 4 dem ersten Satz zuzufügen: „falls er 1 Mark 50 Pfennig oder mehr beträgt.
Beträgt der ortsübliche Tagelohn weniger, so ist 1 Mark 50 Pfennig als Tagelohn zu Grunde zu legen.
Ich würde bei Absatz 4 zuerst über diesen ersten Satz abstimmen lassen und erst dann über den zweiten Satz, um damit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Fischbeck, der zur Geschäftsordnung mündlich gestellt ist, gerecht zu werden.
Vorher muß ich aber eine Eventualabstimmung vornehmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen sä 2 La, welcher dem Absatz 4 einen Satz hinzufügen will.
Würde diese Hinzufügung abgelehnt werden, so würde ich dann über den ersten Satz in der vorher angegebenen Weise abstimmen lassen und dann über den ganzen Absatz.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen gemäß dem Absatz 4 einen Satz hinzufügen wollen, dessen Verlesung mir erlassen wird, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag o« ist abgelehnt.
Der Antrag Albrecht zu c ist zurückgezogen.
Dann bitte ich die Herren, welche dem ersten Satze des Absatzes 4 den soeben von mir verlesenen Satz hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Hinzufügung ist ebenfalls abgelehnt.
Nunmehr darf ich annehmen, daß der erste Satz ohne Hinzufügung vom Hause angenommen ist.
Ich konstatire dies.
Dann kommen wir zur Abstimmung über den zweiten (L) Satz des Absatzes 4, dessen Streichung vom Abgeordneten Fischbeck beantragt ist.
Hierzu ist eine besondere Abstimmung über die Streichung beantragt.
Ich bitte also die Herren, die den lateinisch gedruckten zweiten Satz des Absatzes 4, dessen Verlesung mir erlassen wird, aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; die Worte sind nicht aufrecht erhalten.
Zu Absatz 5 liegen besondere Anträge nicht vor, auch kein Antrag auf besondere Abstimmung; ich darf annehmen, daß der Absatz 5 keine Aenderung erfährt.
Ich konstatire dies.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche dem ganzen Paragraphen, wie er sich jetzt gestaltet hat, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 5 ist in dieser Gestalt angenommen.
Wir gehen über zu Z o.
Hierzu liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen »ä s und d vor: a) in Absatz 1 Zeile 1 nach „befugt ''einzuschalten: „mit Zustimmung des Erkrankten '', l ) in Absatz 1 Zeile 4 „vierzehnten ''zu ersetzen durch: „fünften '', ferner auf Nr.
728 sä e der Antrag: c) in Absatz 2 des § v Zeile 12 zwischen „mit Genehmigung ''und „der Vorstände ''einzuschalten: „der Erkrankten und '', und endlich auf Nr.
728 der Drucksachen sä ä der Antrag: ä) in 8 v Absatz 3 den letzten Satz zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Zur Geschäftsordnung (6) kann ich mittheilen, daß wir den unter t gestellten Antrag, der ja nur eine Konsequenz unserer Anträge zu ß a ist, zurückziehen.
Da die Abkürzung der Karenzzeit vorhin abgelehnt ist, würde hier die Abänderung keinen Sinn haben.
Die Anträge s und L sollen bezwecken, daß der Verletzte von den Vorständen der Berufsgenossenschaften und Krankenkassen nicht ohne weiteres als Sache behandelt werden kann.
Nach diesen Paragraphen hat z.
B. die Berufsgenossenschaft das Recht, der Krankenkasse, welche die Heilung in den ersten 13 Wochen übernommen hat, auch ohne weiteres den Verletzten für die Zukunft zu überweisen.
Ist nun der Verletzte der Ansicht, daß die Verpflegung, die er seitens der Krankenkasse erhält, keine ausreichende ist, und die Behandlung nicht geeignet, ihn gesund zu machen, so kann er trotzdem nichts dagegen machen, sobald die Berufsgenossenschaft der Krankenkasse die weitere Behandlung überläßt.
Wir verlangen deshalb, daß diese Ueberweisung nur mit Zustimmung des Kranken erfolgen darf, und dasselbe in ähnlicher Weise in Absatz 2.
Endlich im Absatz 3 hat man die Zustimmung des Kranken für gewisse Fälle vorgesehen, nämlich, daß die Ueberführung von einer Heilanstalt in eine andere geschehen kann; aber es kann auch trotz Widerspruchs des Kranken geschehen, sobald die untere Verwaltungsbehörde dieser Ueberführung zustimmt.
Dieses Unterkuratelstellen des Verletzten sollte im Gesetze nicht aufgenommen werden.
Da der Verletzte noch nicht entmündigt ist, so sollte er mindestens als vollberechtigter Mensch anerkannt werden und nicht als Eigenthumsobjekt, über welches einerseits die Vorstände verfügen können, wie sie wollen, und die untere Verwaltungsbehörde die Zustimmung ergänzen kann, wo der Verletzte sie verweigert.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ganz im M) Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr möchte ich Sie bitten, die beiden letzten Absätze dieses Paragraphen zu streichen, nicht weil ich den verletzten Arbeiter als Sache behandle, sondern weil ich ihn als armen hilfsbedürftigen Menschen behandeln will, dem durch sein schweres Leiden die freie Verfügung über seinen Willen entzogen ist.
Meine Herren, es ist in den letzten Jahren seitens der Berufsgenossenschaften und sonstiger Verbände der Versuch gemacht worden, große zentrale Krankenheilanstalten zu errichten, und zwar mit ganz außerordentlichem Erfolge.
Sie wissen, daß wir in Bochum ein Krankenhaus, genannt Bergmannsheil, haben, welches in ganz Deutschland berühmt ist, und in das nicht nur die Bergleute kommen, sondern aus ganz Westfalen jeder, der eine schwere Operation nöthig hat.
In der Provinz Sachsen ist das berühmte Institut in Halle, und ich glaube, daß die Berufsgenossenschaften dazu übergehen werden, derartige, mit aller ärztlicher Kunst ausgestatteten Heilanstalten überall, wo es ihnen möglich ist, zu errichten.
Nun ist es aber selbstverständlich ganz unmöglich, die Kranken sofort in diese Heilanstalten zu bringen; denn diese liegen nicht immer an der Stelle, wo die Verletzung stattfand.
Manchmal sind weite Transporte nöthig, zu deren Ertragung der Kranke erst in Stand gesetzt werden muß durch Verbinden in einem nahe gelegenen Krankenhause; es muß den Kranken so viel Ruhe gegönnt werden, daß sie erst transportirt werden können.
Ich denke hier gerade an die schweren Fälle.
Wenn es z.
B. im Bergbau vorkommt, daß ein Mann das Rückgrat bricht, so muß er doch erst so weit fixirt, d. h. verbunden werden, daß die Knochenenden nicht auf das Rückenmark drücken, sonst wird er gelähmt.
Dazu muß er aber im allernächsten Krankenhaus verbunden werden.
Dort sind aber die Aerzte nicht im Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1900.
5247 () Stande, die weitere Behandlung so sachgemäß vorzunehmen, wie der Spezialist, der am Zentrum sitzt.
Z.
B. in Bochum haben wir einen der geschicktesten und besten Operateure von ganz Deutschland.
Will man also die Leute nur mit ihrer Zustimmung in andere Heilanstalten überführen, so schließt man die Heilung in sehr vielen Fällen ganz aus.
Sehr viele Leute werden in diesen Transport nicht willigen.
Mancher scheut z.
B. die Schmerzen, die mit einem solchen Transport verbunden sind; mancher scheut vor der Operation, die nothwendig gemacht werden muß.
Wenn man es allein in den freien Willen des Betreffenden stellt, so wird man diesem damit einen sehr schlechten Dienst erweisen und meist eine Heilung verhindern.
Nun hat der dritte Absatz dieses Paragraphen allerdings den Zusatz gefunden: diese Zustimmung kann durch die untere Verwaltungsbehörde des Aufenthaltsorts ergänzt werden.
Das mildert etwas die Gefahr.
Aber Sie müssen bedenken, daß gerade diese Fälle meist sehr schwere sind, und daß da wenige Stunden oft über Leben und Gesundheit der Leute entscheiden.
Soll dann erst die Formalität der Befragung der unteren Verwaltungsbehörden, z.
B. des Gemeindevorstandes und des Landraths, erfüllt werden, so vergeht dabei häufig so viel Zeit, daß die Heilung nicht nur gestört, sondern gänzlich in Frage gestellt wird.
Dazu kommt, daß diese unteren Verwaltungsbehörden sehr häufig in ihren eigenen Gemeinden Krankenhäuser haben, in deren Kuratorien sie höchst wahrscheinlich sitzen, und ihnen gern Kranke zuführen möchten.
Deshalb sind die unteren Verwaltungsbehörden oft vielleicht nicht ganz unbefangen.
Die Gemeinden möchten gern die Kranken ihres Bezirks in dessen Krankenhaus behalten, obgleich diese besser in einer größeren und besser eingerichteten Anstalt untergebracht wären.
M) Ich bitte Sie deshalb, die beiden letzten Absätze dieses Paragraphen abzulehnen.
In einer kürzlich hier in Berlin stattgehabten Versammlung sämmtlicher Knappschaftsvorstände von ganz Deutschland es waren über 30 vertreten haben nicht nur die Direktoren, sondern auch die anwesenden Arbeitervertreter darunter ein sozialdemokratischer voll dem zugestimmt, es sei unmöglich, dem freien Willen der Arbeiter zu überlassen, ob sie in eine Heilanstalt transportirt werden sollen oder nicht.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich möchte bitten, beide Anträge abzulehnen, sowohl den der sozialdemokratischen Partei wie den des Herrn Abgeordneten Hilbck.
Die sozialdemokratischen Anträge wollen die Anordnungen, welche die Berufsgenossenschaft zur Heilung des Verletzten trifft, von dessen Zustimmung abhängig machen.
Ich halte das nicht für angängig.

Die Berufsgenossenschaft hat schon das finanzielle Interesse, eine möglichst gute Heilung herbeizuführen; sie hat die Aufwendungen zu tragen, welche nothwendig werden, wenn die Heilung nicht auf die möglichst beste Weise erfolgt.
Es decken sich also in dieser Hinsicht die Interessen der Berufsgenossenschaften mit den Interessen des Verletzten an einem wirksamen Heilverfahren.
Der Verletzte wird nicht unter allen Umständen der geeignete Richter darüber sein, welche Maßnahmen zu seiner Heilung am besten zu ergreifen seien; es werden da sehr leicht unsachliche Momente, wie Herr Hilbck bereits angedeutet hat, unterlaufen.
Ich glaube nicht, daß es gerechtfertigt ist, die Maßnahmen in Bezug auf die Art der Behandlung oder auf die Unterbringung des Verletzten in ein Krankenhaus von dem Willen des Verletzten abhängig zu macken, (v) Auch erscheint es unter diesem Gesichtspunkte angemessen, die Zustimmung da.
wo sie fehlt, durch eine geeignete neutrale Instanz ersetzen zu lassen, wie es durch die Bestimmung im letzten Satz des Abs.
3 geschieht.
Wenn man aber anerkennt, daß man den Berufsgenossenschaften die Befugniß ertheilen muß, das, was sie zur Heilung des Verletzten für nöthig und geeignet halten, durchzuführen, so kann man dem Antrage Hilbck nicht zustimmen, der auf Streichung des Absatzes 3 und 4 gerichtet ist.
Ebenso wie die Knappschaftskassen sehr segensreich wirkende Einrichtungen getroffen haben, um den Verletzten ein gutes Heilverfahren angedeihen zu lassen, haben es auch die Berufsgenossenschaften gethan, und wenn die Berufsgenossenschaften die Kosten des Heilverfahrens zu tragen haben, so ist es auch gerechtfertigt, daß sie bestimmen, wo die Heilung des Verletzten stattzufinden hat, und wie die von ihnen getroffenen Einrichtungen benutzt werden sollen.
Aus diesem Grunde ist die Bestimmung in Absatz 3 gerechtfertigt, wonach die Berufsgenossenschaft einen Verletzten, der von einer Knappschaftsoder Krankenkasse in eine Heilanstalt gebracht worden ist, während des Heilverfahrens unter Umständen aus dieser Anstalt herausnehmen und in eine andere ihr geeignet erscheinende Anstalt überführen kann.
Es ist aber weiter im Interesse des Verletzten die Bestimmung vorgesehen, daß diese Uebersührung nur mit seiner Zustimmung geschehen soll; das hat seinen Grund darin, daß der Verletzte unter Umständen ein berechtigtes Interesse daran haben kann, lieber in der Heilanstalt zu bleiben, in die er zuerst gebracht worden ist.
Die Heilanstalten der Berufsgenossenschaften sind für einen großen Bezirk errichtet; möglicherweise ist die Anstalt der Knappschafts- oder Krankenkasse näher dem Wohnsitz des Verletzten, sodaß er dort mit seiner Familie in Beziehung bleiben kann.
Wegen solcher Interessen, die (v) es dem Verletzten erwünscht erscheinen lassen können, in dieser Anstalt zu bleiben, ist die Bestimmung in diesem Absätze gerechtfertigt.
Es ist jedoch ein Korrektiv hinzugefügt, welches zur Folge haben wird, daß die Bedenken des Herrn Abgeordneten Hilbck nicht zutreffen, wenn er meint, der Gemeindevorstand könnte ein nicht sachliches Interesse haben und zur Durchführung bringen, den Verletzten am Orte zu halten.
In Würdigung dieses Umstandes ist die Entscheidung, die Ergänzung der Zustimmung des Verletzten, nicht der Gemeinde, sondern der unteren Verwaltungsbehörde übertragen, die in dieser Hinsicht ganz objektiv urtheilen und nach beiden Seiten die Verhältnisse zu würdigen wissen wird.
Ich glaube deshalb, daß die Bestimmung der Vorlage, die von der Kommission akzeptirt worden ist, dem hohen Hause zur Annahme empfohlen werden darf, und bitte Sie, die beiden Anträge abzulehnen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß als Kommissare zu den Unfallversicherungsgesetzen noch nachträglich angemeldet sind: der Königlich preußische Geheime Justizrath Herr Dr. Harnier; der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath; der Kaiserliche Geheime Postrath Herr Aschenborn.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, die Einwendungen, die gegen unseren Antrag gemacht worden sind, würden zutreffen, wenn man in diesen Paragraphen die Bestimmung über das Schicksal des Verletzten denjenigen übertragen hätte, welche genau über den Zustand des Verletzten unterrichtet sind, aber nicht, wie es hier der Fall ist, dem Vorstande der Krankenkasse, dem Vorstande 728 5248 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1900.
M der Berufsgenossenschaft und den unteren Verwaltungsbehörden.
Es sind das drei Körperschaften, welche den Kranken vielleicht nicht gesehen haben und auch nicht die geringste ärztliche Autorität besitzen.
Sobald man diesen drei Körperschaften das Bestimmungsrecht überläßt, kann man sehr leicht annehmen, daß da andere Gründe maßgebend sein sönnen als lediglich die Fürsorge für den Vorletzten.
Die reine Bequemlichkeit eines Berufsgenossenschastsvorstandes kann sehr wohl dazu führen, den betresseyden Krankenkassen zu schreiben: übernehmt die weitere Verlegung für den Verletzten.
Der Verletzte ist vielleicht in eD Heilanstalt untergebracht, mit der die Krankenkasse'einen besonders günstigen Vertrag abgeschlossen hat.
Der Verletzte sieht ein, daß er da doch nicht recht gesunden kann; aber er hat gar keine Machtmittel, um aus der Heilanstalt herauszukommen, weil der Vorstand der Berufsgenossenschaft der Krankenkasse überlassen hat, die weitere Behandlung zu übernehmen.
Sodann möchte ich gegen die Einwendungen, die Herr Hilbck gemacht hat, Einiges erwidern.
Er sprach davon, es handelt sich hier um Personen, die so schwer verletzt sind, daß sie eigentlich keinen besonderen Willen haben können; nur in deren Intereffe wird die Uebersührung in die eine oder andere Heilanstalt angeordnet.
Ja, er spricht davon, daß es sich um so schwere Fälle handelt, wo die Verzögerung von wenig Stunden den Tod oder einen dauernden Schaden herbeiführen kann, und deshalb die Einwilligung nicht erst nöthig ist.
Nach dem vorletzten Absatz ist aber die Zustimmung nur erforderlich, wenn die Ueberführung aus einer Heilanstalt in die andere geschehen soll.
Wenn aber jemand in einer Heilanstalt liegt, und sein Zustand ist so schlimm, daß wenige Stunden Verzögerung bereits den Tod herbeiführen können, so ist es gerade sehr gefährlich, eine Ueberführung vorzunehmen.
Wenn schon ein Aufenthalt von (L) wenigen Stunden in der Anstalt den Tod herbeiführen kann, so kann man sagen, daß die Ueberführung mit Sicherheit den Tod herbeiführt, da sie stets mit Anstrengung für den Verletzten verbunden ist.
Man muß sich, da hier die Zustimmung abhängig gemacht ist von der unteren Verwaltungsbehörde, doch fragen: was kann diese für eine Einsicht haben darein, was dem Kranken das Beste ist.
Würde man dafür den behandelnden Arzt eingesetzt haben, so könnte man darüber streiten, ob der behandelnde Arzt nicht zu der Ueberzeugung kommen könnte, daß der Betreffende in eine andere Heilanstalt, die mit viel besseren Mitteln ausgerüstet ist, überführt werden müßte; aber da man statt „behandelnder Arzt ''gesetzt hat „untere Verwaltungsbehörde '', also eine Person, welche weder medizinische Kenntniß hat, noch über den körperlichen Zustand des Verletzten unterrichtet ist, so kann man diese Bestimmung getrost herausstreichen.
Die untere Verwaltungsbehörde ist die ungeeignetste Person, um zu entscheiden, was mit dem Verletzten geschehen solle Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Regicrungskommissar zunächst erwidern, daß die untere Verwaltungsbehörde sehr häufig der Bürgermeister der Stadt ist, in der das Krankenhaus liegt.
Wir haben eine ganze Menge Stadtkreise, z.
B. in Westfalen Witten, Dortmund, Bochum, wo sehr wohl die untere Verwaltungsbehörde ein Interesse daran hat, daß die Kranken dort bleiben, wo sie sind.
Außerdem glaube ich in der That, daß jede Verzögerung in solchen Fällen sehr schwerwiegend ist.
Wenn es sich auch nicht um den Tod des betreffenden Mannes handelt, so handelt es sich doch sehr häufig um die Verhinderung einer vollständigen Heilung.
Ich kenne nicht so Viel von der Medizin, daß ich wissen könnte, wie weitdas avtiseptische Verfahren auch durchgeführt werden kann bei Wunden, die mehrere Tage alt (6) sind, und mehrere Tage wird es jedenfalls dauern, bis die Zustimmung der unteren Verwaltungsbehörde eingegangen ist; aber ich weiß nur, daß wir sehr viele Fälle haben, wo die geringste Verzögerung sehr schweren Schaden finden Kranken hervorruft.
Herr Molkenbuhr hat ja darin vollständig recht, daß die untere Verwaltungsbehörde kein Urtheil darüber haben kann, ob ein Wechsel der Heilanstalt angezeigt ist, sie kennt den Zustand des Kranken nicht; sie weiß nicht, ob es nöthig ist, Operationen zu machen, und wenn sie erst die nöthigen Erkundigungen einziehen will, vergeht so viel Zeit, daß die Ueberführung in ein anderes Krankenhaus wahrscheinlich von erheblichem Nutzen nicht mehr sein wird.
Ich bitte deshalb nochmals, lehnen Sie die letzten beiden Abschnitte des Paragraphen ab.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde auch hier nach den Absätzen abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Bei Absatz 1 liegt noch der Antrag Albrecht und Genossen vor auf Nr.
728 der Drucksachen all a: in Absatz 1 Zeile 1 nach „befugt, einzuschalten: „mit Zustimmung des Erkrankten '', Ich bitte diejenigen Herren, welche diese eben verlesenen Worte einschalten wollten, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag Albrecht Nr.
728 der Drucksachen 3 aä b ist zurückgezogen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 1 nach den Kommissionsvorschlägen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
1 (v) Bei Absatz 2 liegt der Antrag Albrecht und Genossen vor auf Nr.
728 der Drucksachen -rä 3«: in Absatz 2 des Z o Zeile 12 zwischen „mit Genehmigung ''und „der Vorstände ''einzuschalten: „der Erkrankten und ''.
Diejenigen Herren, welche diese Worte einschalten wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einschaltung ist nicht beliebt.
Ich darf annehmen, daß das Haus auch ohne Abstimmung den Absatz 2 annehmen will nach den Vorschlägen der Kommission.
Es widerspricht niemand; ich konstatire die Annahme des Absatzes 2.
Nunmehr kommen wir zum Absatz 3.
Da ist von von den Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen beantragt, den letzten Satz zu streichen.
Außerdem hat der Herr Abgeordnete Hilbck beantragt, den dritten Absatz zu streichen.
Ich werde zunächst über den Antrag Albrecht und Genossen abstimmen lassen als Eventualabstimmung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche im Falle der Annahme des Absatzes 3 den letzten Satz, dessen Verlesung mir erlassen wird, aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der letzte Satz ist aufrecht erhalten.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den ganzen Absatz 3 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 3 ist aufrecht erhalten.
Wir haben nunmehr abzustimmen über Absatz 4, dessen Streichung ebenfalls vom Herrn Abgeordneten Hilbck beantragt ist.
Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1900.
5249 () Ich bitte diejenigen Herren, welche Absatz 4 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das istMe ''Mehrheit.
Nunmehr habe ich abstimmen zu lassen über den ganzen Z 5« und zwar nach der Fassung der Kommissionsvorschläge.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § o annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z o ist angenommen.
Wir gehen über zu 856.
Hier liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen aä 4: Absatz 1 Zeile 7 hinter „zu bemessen ''einzufügen: „jedoch darf Dies Zweidrittel nicht weniger als 1 Mark 50 Pfennig betragen ''.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen).
Fischer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, wir beantragen hier, in der siebenten Zeile zu setzen, daß das Krankengeld, das nach der fünften Woche auf mindestens Zweidrittel des Lohnes erhöht werden muß, wobei die Differenz gegenüber der Verpflichtung der Krankenkasse der Unternehmer zu tragen hat, nicht unter 1, 50 Mark betragen soll.
Es ist dies nicht nur eine Konsequenz unserer Anträge, die wir zu anderen Paragraphen gestellt haben, sondern dieser Antrag hat noch nach einer andern Richtung hin seine Bedeutung.
Man hätte dazu kommen können, und es wäre ganz richtig, einfach zu verlangen, der Unternehmer muß das dem Arbeiter bis zur vierzehnten Woche bezahlen, was als Differenz des Krankengeldes und seines (R) Lohnes gilt, sodaß der Arbeiter die ersten 13 Wochen seinen vollen Lohn einnehmen würde.
Man verlangt, daß der Arbeiter, der für die Krankenkasse den größten Theil bezahlt hat, für sich sorgt, daß der Unternehmer keinerlei Ersatz zu leisten hat.
Nun wird hier dem Unternehmer das auferlegt, was er eigentlich von selbst thun sollte, was er aber nicht thut, nämlich dem allerschlechtest gestellten Arbeiter, der nicht einmal so viel hat, daß er sich Pflegen kann, dessen Krankengeld, wenn es auch auf Zweidrittel des Lohnes erhöht wird, nicht ausreicht, um die Heilung seiner Verletzungen zu fördern, wenigstens 1, 50 Mark täglich zu gewähren, um ihm die Möglichkeit zu geben, besser für seine Pflege zu sorgen.
Man würde aber auch dadurch den Unternehmer veranlassen, die Unfallverhütungsvorschriften zu beachten, indem nicht die Berufsgenossenschaft, die nicht herangezogen wird, sondern der Unternehmer direkt verpflichtet wird, dem Arbeiter eine Entschädigung des Lohnausfalles zu geben.
Dadurch wird der Unternehmer veranlaßt werden, möchlichst zu verhindern, daß Unfälle vorkommen.
Es giebt allerdings einen Theil der Unternehmer, die in den ersten 13 Wochen die Summe auszahlen, die nach dem Krankengelde an dem Lohne fehlt.
Wir sind nicht so weit gegangen, das allgemein festzusetzen; wir wollen nur dem allerschlechtest gestellten Arbeiter eine kleine Hilfe angedeihen lassen im Interesse der Heilung und im Interesse der Unfallverhütung.
Man kann nicht sagen, daß die Arbeiter dann mehr bekämen.
Das sind dieselben Einwendungen, die man bei den Lehrlingen gemacht hat.
Es handelt sich um eine Maßregel, die, wie gesagt, im Interesse der Berufsgenossenschaften selbst angebracht ist, um die Heilung zu befördern und um die Unfallverhütungsvorschriften zu verbessern.
Einem Arbeiter, der sich eine schwere Verletzung zugezogen hat, und der nicht weiß, wie seine Zukunft sich gestalten wird, soll, wenn es sich um den allerschlechtest gestellten Arbeiter handelt, dix ersten (0) 13 Wochen, bevor seine Entschädigung festgestellt wird, eine Entschädigung gegeben werden, die so viel ausmacht, daß sein Lohn herauskommt.
Es wird dem Arbeiter dadurch eine Beruhigung gegeben bis zur thatsächlichen Feststellung der Rente.
Aus allen diesen Gründen ersuche ick Sie, unseren Antrag annehmen zu wollen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr znm Wort gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen und dann über den ganzen Paragraphen, wie er sich darnach gestaltet hat.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen »ck 4 gemäß Absatz 1 Zeile 7 hinter „zu bemessen ''einfügen wollen: „jedoch darf dies Zweidrittel nicht weniger als 1 Mark 50 Pfennig betragen '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß das Haus den ß 5 ck nach den Kommissionsvorschlägen ohne besondere Abstimmung annehmen will.
Es widerspricht niemand; ich konstatire die Annahme.
Wir gehen über zu Z s.
Hier liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen aä 5: im Absatz 1 Zeile 5 die Worte „noch über die dreizehnte Woche hinaus andauernde ''und den Absatz 2 zu streichen.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der §e soll eine seit langem von den Arbeitern vorgetragene Be- (v) schwcrde endlich berücksichtigen.
Er soll eine Lücke ausstellen, welche von den Arbeitern sehr schmerzlich empfunden worden ist.
Aber auch hier haben wir wieder die leider nur zu oft von der Kommission beliebte Haltung, daß man zwar einen kleinen Schritt nach vorwärts gemacht hat, aber auf halbem Wege stehen geblieben ist, nicht das Ziel, welches man erreichen wollte, auch wirklich erreicht hat.
Man hat die Lücke, um die es sich dreht, erst ganz ausfüllen wollen, dann aber, infolge des lebhaften Einspruchs der Regierung den Mnth verloren, das Vorgenommene auch wirklich auszuführen, und die Hälfte wieder aufgehoben.
Meine Herren, es handelt sich um denjenigen verunglückten Arbeiter, der innerhalb der ersten 13 Wochen vom Arzte gesund geschrieben wird.
Mit diesem Augenblick hört die Krankenuntcrstützung auf.
Hat nun dieser verunglückte Arbeiter infolge des Unfalls eine Verminderung seiner Erwerbsfähigkeit erlitten, dann bekommt er die Unfallrente erst nach Ablauf der 13.
Woche.
Wenn z.
B. die Zahlung des Krankengeldes mit dem Ablauf der 6.
Woche eingestellt ist, hat der Verunglückte vom Ablaufe der 6.
Woche bis zum Ablauf der 13.
Woche keine Unterstützung.
Daß diese Ungerechtigkeit beseitigt werden muß, liegt auf der Hand.
In dem Regierungsentwurf war nun ein Verbesserungsantrag vorgeschlagen, der aber so formulirt war, daß kein Mensch in der Kommission wußte, was damit gesagt werden sollte.
Selbst die Herren am Regierungstisch waren, sich darüber nicht klar.
Es wurde dann eine andere Formulirung beliebt, die das klar aussprach, was in der Regierungsvorlage beabsichtigt war.
Es wurde nämlich ein Unterschied gemacht zwischen denjenigen verletzter.
Arbeitern, welche eine Beschränkung ihrer Erwerbsfähigkeit über die 13.
Woche hinaus erlitten haben, 5250 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1900.
() und denjenigen, welche innerhalb der ersten 13 Wochen die volle Erwerbsfähigkeit wieder erlangen.
Nur in dem ersteren Falle, sagt die Regierungsvorlage und jetzt auch der Kommissionsentwurf, soll die Rente schon vor Ablauf der 13 Wochen von dem Augenblick an bezahlt werden, in dem das Krankengeld wegfällt.
In den anderen Fällen dagegen, in denen die Erwerbsunfähigkeit zwar länger dauert, als der Verunglückte ein Recht auf Krankengeld hat, in denen aber doch die Erwerbsunfähigkeit vor Ablauf der 13.
Woche verschwindet, soll der Arbeiter keine Entschädigung für seine Erwerbsunfähigkeit bekommen.
Für diese Unterscheidung liegt kein sachlicher Grund vor.
Was hat es für einen Sinn, einem Arbeiter, der bis zur 14. oder 15.
Woche in seiner Erwerbsfähigkeit beschränkt ist, eine Rente zu geben, einem anderen aber nicht, weil seine Erwerbsunfähigkeit nur bis in die 13.
Woche läuft.
Deshalb haben wir den Antrag gestellt, diesen Unterschied zu beseitigen.
Freilich ist in dem zweiten Absatz vorgesehen, daß die Berufsgenossenschaft durch Statut bestimmen kann, daß in allen Fällen die Rente sofort nach Fortfall des Krankengeldes zu bezahlen ist.
Aber, was wir für nothwendig, für recht und billig erachten, das werden wir nicht ins Belieben der Berufsgenossenschaften stellen, sondern als gesetzliche Verpflichtung aussprechen.
Die Fassung, wie sie die Kommission beliebt hat, hat aber auch für die Praxis solche Konsequenzen, die geeignet sind, der Durchführung dieser Bestimmung die größten Schwierigkeiten zu bereiten.
Die Berufsgenossenschaften sollen sich in jedem Falle fragen: wird der verunglückte Arbeiter die Beschränkung seiner Erwerbsfähigkeit bis über die 13.
Woche hinaus behalten, oder wird innerhalb der ersten 13 Wochen die Sache schon wieder erledigt sein
(8) Was wird die Folge hieraus sein
Die Berufsgenossenschaften werden in den allermeisten Fällen, in den Fällen, in denen die Antwort nicht absolut fraglos ist, ohne weiteres sagen: wir wollen abwarten, die Geschichte ist bedenklich.
Auch der Arzt ist oft nicht in der Lage, ganz genau anzugeben, ob die Erwerbsfähigkeit nach der 12.
Woche wieder erreicht sein wird, oder nach der 13., 14., 15., 16.
Er wird im Zweifelsfalle sicher annehmen, daß schon in 13 Wochen die volle Erwerbsfähigkeit wieder hergestellt sein werde.
Er wird das um so mehr annehmen, weil die Rente, nachdem sie einmal bezahlt ist, nicht mehr zurückverlangt werden kann.
Deshalb sagen sich Arzt und Berufsgenossenschaft: wir warten lieber ab, und wenn sich herausstellt, daß die Erwerbsunfähigkeit noch länger gedauert hat, dann zahlen wir die Rente nach.

Aber mit dem Nachzahlen ist das nicht erreicht, was erreicht werden soll.
Die Nachzahlung hat lange nicht den Werth für den Arbeiter, als wenn er das Geld in dem Augenblicke bekommt, da er es braucht.
Es wird aber noch etwas anderes erreicht werden.
Durch Ihre Bestimmung zwingen Sie die Arbeiter, zu simuliren, ihren Zustand schlimmer hinzustellen, als er thatsächlich ist.
Der Mann müßte doch ganz thöricht sein, wenn er sich nicht bis über die 13.
Woche hinaus recht krank, schwach und hinfällig stellte, um die Rente zu erlangen.
Hier im Reichstag werden bei jeder Gelegenheit große Entrüstungsreden gehalten gegen Arbeiter, die simuliren, und trotzdem schafft man eine Bestimmung, die dem Arbeiter gar keinen anderen Ausweg läßt, als zu simuliren.
Denn das ist der Arbeiter sich und seiner Familie schuldig.
Wie kann er es verantworten, wenn er nicht voll erwerbsfähig ist, wenn er ohne sein Verschulden nicht den vollen Lohn erzielen kann und dann nicht alle Mittel und Wege gebraucht, um sich die nothwendige Ergänzung des Lohnes zu verschaffen, die ihm im Widerspruch mit der Gerechtigkeit vorenthalten wird
Wenn (O) die Gesetzgeber so beschränkt und kleinlich sind, daß sie dem Arbeiter nicht das geben, was er in dieser Zeit für sich und seine Familie haben muß, dann zwingt man ihn, zu diesem unrechtmäßigen Mittel zu greifen.
Verschonen Sie die Arbeiter mit einer solchen Nothwendigkeit!
Setzen Sie die Arbeiter nicht in eine solche Zwangslage!
Erst dann haben Sie ein Recht, die Simulation zu verurtheilen, wie ich es thue.
Ich verurtheile die Simulirung auf das schärfste.
Aber ich entnehme daraus auch die Verpflichtung, den Arbeiter vor einer solchen Lage zu schützen, in der er simuliren muß.
Aus diesem Grunde ersuche ich Sie, unseren Antrag anzunehmen, der weiter nichts bezweckt, als den gesunden Gedanken, der dem §5« zu Grunde liegt, durchzuführen, wie es in der Praxis nothwendig ist.
Deshalb bitte ich Sie, die Worte „noch über die 13.
Woche hinaus, andauernde ''zu streichen.
Dann ist die Rente zu bezahlen für jede Erwerbsunfähigkeit in der Zeit, in der der Verunglückte kein Krankengeld mehr bekommt.
Als Konsequenz dieser Aenderung muß zugleich auch der zweite Absatz gestrichen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Vorredner anerkannt hat, daß dem ß 5 e, wie ihn die Kommission beschlossen hat, ein gesunder Gedanke zu Grunde liegt (Zurufe bei den Sozialdemokraten), und weil dieser gesunde Gedanke von der Sozialdemokratie ausgegangen ist, muß man sich auch das, was die Herren seiner Zeit beabsichtigt haben, in das Gedächtniß zurückrufen.
Nun haben die Herren von der Sozialdemokratie niemals etwas anderes beantragt und beabsichtigt als das, was die verbündeten Regierungen in ihrer Vorlage vorgeschlagen haben.
Es ist richtig, was der Herr Vorredner sagte, es handelt sich hier um die Ausfüllung einer M) Lücke, d. h. um eine Bestimmung, wodurch verhindert werden soll, daß verletzte Arbeiter, die noch nicht wieder ganz arbeitsfähig sind, ohne jegliche Unterstützung bleiben aus dem Grunde, weil die Krankenkasse mit ihren Leistungen aufgehört, die Berufsgenossenschaft aber damit noch nicht begonnen hat.
Das trifft für diejenigen zu, bei denen die Erwerbsunfähigkeit keine völlige mehr, aber die) 3.
Woche noch nicht überschritten ist.
Es giebt nun zwei Gruppen von solchen Verletzten: die einen, bei denen die Erwerbsunfähigkeit ihre Beseitigung gefunden hat innerhalb der ersten 13 Wochen, und die andere Gruppe, bei der die Erwerbsunfähigkeit über die 13.
Woche hinaus anhält.
Bei beiden Gruppen kann es vorkommen, daß zeitweise der Verletzte noch an einer theilweisen Erwerbsunfähigkeit leidet, ohne daß ihm von der Krankenkasse oder von der Berufsgenossenschaft irgend eine Unterstützung zu Theil wird.
Ich bin es grade gewesen, der darauf hingewiesen hat, daß man dem 8 s eine Auslegung geben müßte, um beide Fälle zu treffen.
Nun haben aber die Herren von der Sozialdemokratie im Jahre 1806 von dieser zweiten Gruppe von Verletzten niemals gesprochen, wie ganz klar aus den von ihnen damals eingebrachten Initiativanträgen hervorgeht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegensatz zum Herrn Abgeordneten Stadthagen muß ich sagen, daß damals von der Aufhebung der Karenzzeit gar nicht die Rede war.
Es handelte sich um einen Initiativantrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen ich wollte ihn mir eben vom Bureau kommen lassen; ich habe ihn nicht zur Hand, weil ich nicht wußte, daß der Antrag in dieser Weise begründet werden würde.
Damals handelte es sich lediglich um die „Lücke '', die ausgefüllt werden sollte, und diese Lücke hatten auch die Herren Auer und Genossen genau so aufgefaßt, wie sie Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1900.
5251 M von den verbündeten Regierungen aufgefaßt wird.
Wenn ich nun auch dafür eingetreten bin, daß man alle Fälle unter diesen §s zusammenfassen sollte, so muß ich doch zugeben, daß die verbündeten Regierungen recht haben, wenn sie sagen, daß in einer solchen Ausdehnung des 8 s ein Einschnitt in die Karenzzeit zu erblicken sein würde.
Es würde in der That dadurch die Karenzzeit zum Theil aufgehoben, und aus diesem Grunde habe ich mich schließlich damit einverstanden erklärt, daß die Beschränkung vorgenommen wird, die hier in Absatz 1 vorgesehen ist.
Man hat aber in der Kommission mit Recht darauf hingewiesen, daß bei einer solchen Bestimmung doch immerhin der Uebelstand hervortreten wird, daß die Arbeiter naturgemäß bemüht sein werden, ihre Arbeitsunfähigkeit bis in die 14.
Woche hineinzuziehen, und es wurde hinzugefügt, daß auch die Aerzte in der unangenehmen Lage sind, wenn die Erwerbsunfähigkeit sich bis in die 13.
Woche hingezogen hat, den Verletzten nunmehr als vollständig erwerbsfähig hinzustellen, in welchem Falle er keinen Anspruch ans Rente hätte, während er einen solchen haben würde, falls seine Erwerbsunfähigkeit auch nur wenige Tage über die 13.
Woche hinaus anerkannt würde.
Da aber auch die Berufsgenossenschaftcn durch solches Hinziehen der Erwerbsunfähigkeit geschädigt würden, so wird es nach meiner Meinung ihr eifriges Bestreben sein müssen, derartige Fälle aus der Welt zu schaffen, und aus diesem Grunde glaube ich, daß nian sich zunächst mit der Bestimmung, wie sie in Absatz 2 gegeben ist die lediglich den Berufsgenossenschaften das Recht giebt, durch Statut zu bestimmen, daß auch bei der anderen Gruppe von Unfällen eine Rente zu zahlen ist, wird begnügen können.
Ich habe die Ueberzeugung, daß die Berufsgenossenschaften im eigenen Interesse von dieser Bestimmung häufigen Gebrauch machen werden, und daß wir (v) schließlich zu demselben Resultat kommen, als wenn von vornherein die gesetzliche Bestimmung dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen entsprechend abgeändert würde.
Ja, meine Herren, ich gebe gewiß zu, daß es vielleicht besser wäre, man ginge noch einen Schritt weiter, daß es besser wäre, wir gingen in einer ganzen Reihe von Fragen noch mehrere Schritt weiter.
Aber was nützt es, wenn wir wirklich so beschließen, und das Gesetz abermals wie 1897 unter den Tisch fallen würde
Die Vortheile, die wir sonst den Arbeitern durch dieses Gesetz bieten, sind so bedeutend, daß es in der That über das Maß der Verantwortung hinausgehen würde, welches man als Vertreter des deutschen Volks übernommen hat, wenn wir lediglich, um noch einzelne Verbesserungen mehr herbeizuführen, das ganze Gesetz möglicherweise zum Scheitern brächten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat daran erinnert, daß von meinen Parteigenossen im Jahre 1890 nur dasselbe verlangt worden ist- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten Hoch, etwas höher zu treten (Heiterkeit); ich kann ihn nicht verstehen.
Hoch, Abgeordneter: was dem jetzigen Beschluß der Kommission bezw.
dem Antrag der Regierung entspricht.
Damals, meine Herren, handelte es sich doch um etwas ganz anderes; damals handelte es sich nicht um eine gründliche Reform des ganzen Gesetzes, sondern um ein Nothgesetz, bei dem man sich selbstverständlich mit dem begnügen mußte, was zu erreichen war, ohne das ganze Gesetz über den Haufen zu werfen.
Das ist eine ganz andere Situation, und es beweist wieder das ruhige und überlegte Vorgehen, das wir bei allen unseren Anträgen einhalten, und das nun anerkannt werden sollte durch eine (0) allseitige Annahme unserer Anträge seitens dieses Hauses.
Daran fehlt es aber leider.
Im Jahre 1896 lag die Sache anders.
Da haben wir die Aufhebung der Karenzzeit beantragt, und damit hätten wir erreicht, was wir jetzt durch unseren Prinzipalantrag erreichen wollen.
Also, meine Herren, wir haben mit den Verhältnissen gerechnet, wie sie damals waren, und haben sonst unsere Ansicht gar nicht geändert.
Aber leider hat der Herr Vorredner, wenn auch nicht seine Ansicht, doch seine Haltung in dieser Sache gründlich geändert.
Er war derjenige, der am wärmsten dafür eingetreten ist, die Aenderung im vollen Umfange durchzuführen.
Aus welchem Grunde ist man jetzt gegen unseren Antrag
Etwa, weil die von uns vorgebrachten Gründe nicht stichhaltig seien
Durchaus nicht, sondern einzig und allein das ist bezeichnend —, weil man vor dem Einspruch der Regierung oder der Berufsgenossenschaften, die hinter der Regierung stehen, Angst hat.
Ja, meine Herren, wenn wir uns auf den Standpunkt stellen, haben wir überhaupt nicht mehr die Möglichkeit, etwas Richtiges und Gutes zu erreichen.
Dann kann die Regierung stets ihren Willen dem Reichstage gegenüber durchsetzen.
Ich nieine, für uns Abgeordnete muß maßgebend sein, was wir nach bestem Wissen und Gewissen für nothwendig erachten.
Wenigstens ist das bei unserer Partei so.
Wir fragen uns: was ist unbedingt durchzuführen
und dann erwarten wir von den anderen Parteien bezw.
der Regierung, daß sie sich dieser besseren Erkenntniß von der Nothwendigkeit unserer Forderungen anschließt.
Und wenn dann die Regierung, trotzdem das dringende Bedürfniß für die verlangten Aenderungen von der Mehrheit des Reichstags anerkannt ist, sich gegen unsere Beschlüsse ablehnend verhält, so trägt die Regierung die Verantwortung für das Scheitern der Reform.
1 Und (v) ebenso wie sie jetzt nach zwei Jahren, seit der Ablehnung der vorigen Unfallversicherungsnovelle genöthigt war, mit neuen Vorschlägen zu kommen, wird sie sich dann wieder zu neuen Vorschlägen entschließen müssen.
Denn die Zustände können auf die Dauer so nicht weitergehen.
Wenn wir uns aber jetzt mit unzureichenden Verbesserungen begnügen, ist eine gründliche Reform auf viele, viele Jahre hinausgeschoben; dann müssen die Arbeiter mit ihren weitergehenden Forderungen viel länger warten.
Ich möchte noch an etwas weiteres erinnern.
Die Herren Kollegen aus der Kommission wissen, daß bei einer Reihe von anderen Punkten die Regierung auch erklärt hat: das können wir nicht, das hat die größten Bedenken.
Da ist die Kommission aber nicht so schnell und elegant umgefallen wie in diesem Fall; da hat sie auf ihrem Standpunkt bestanden, da haben Sie eine andere Taktik eingehalten.
Also mit solchen Gründen kann man uns nicht kommen.
Unsere Anträge entsprechen einem vorhandenen Bedürfniß; das muß in dieser speziellen Frage ohne weiteres zugestanden werden.
Deshalb erwarte ich von der Mehrheit dieses Hauses, daß sie unseren Antrag annehmen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner meint, wir hätten Angst vor den verbündeten Regierungen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben gar keine Angst vor den verbündeten Regierungen, sondern wir befürchten nur, daß die Wohlthaten dieses Gesetzes unserem deutschen Arbeiterstande wieder auf Jahre hinaus vor der Nase weggerissen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
5252 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1900.
() Der Herr Vorredner meint, wir dürften nicht umfallen, wenn die Regierung etwas für unannehmbar erklärt.
Der Herr Vorrdner hat vorhin selbst mitgetheilt, daß sie seiner Zeit ihren Antrag so gestellt hätten, um sich eine Majorität zu sichern.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das haben Sie ausdrücklich gesagt.
Sie haben erklärt, Sie hätten immer auf dem Boden gestanden, den Sie auch jetzt betreten, Sie hätten aber damals sich beschränkt, um die Annahme des Antrags zu sichern.
Sehen Sie, gerade so machen wir es jetzt.
Wir müssen unsere Anträge so formuliern, daß wir auf die Annahme der Vorlage seitens der verbündeten Regierungen rechnen dürfen.
Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns: Sie stellen rücksichtslos Anträge, selbst auf die Gefahr hin, daß nichts zu Stande kommt.
Wir würden es bedauern, wenn wir unseren deutschen Arbeiterstand um die Wohlthaten dieses Gesetzes brächten, und deshalb müssen wir wohl erwägen, wie weit wir gehen können, ohne das Gesetz selbst in Frage zu stellen.
Das ist der Gegensatz.
Wir stehen also auch heute noch auf dem Boden, auf dem Sie, nach den Ausführungen des Herrn Vorredners, auch damals gestanden haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mich bezüglich unserer Haltung im Jahre 1890 gründlich mißverstanden.
Ich habe nicht ausgeführt, daß wir unsere Anträge so formuliren, um eine Mehrheit im Hause zu gewinnen, sondern ich habe gesagt, wir mußten die Anträge so formuliren, weil sie als ein Nothgesetz gelten sollten, das dem bestehenden Gesetz angepaßt werden mußte.
Das ist der Unterschied.
Wenn man eine Anregung giebt, muß man sich fragen, ob sie in dem Augenblick durchführbar ist (Heiterkeit und sehr richtig!
rechts und in der Mitte), (v) nämlich mit Rücksicht auf die sachlichen Verhältnisse, die dabei in Betracht kommen.
Hier handelt es sich aber nicht um sachliche Schwierigkeiten, sondern um den Einspruch der Regierung, und das ist doch etwas anderes.
(Zurufe aus der Mitte.)
Nein, das ist keine sachliche Schwierigkeit, das ist eine persönliche Schwierigkeit.
(Lachen in der Mitte.)
Das ist eine Schwierigkeit, die man sehr gut bewältigen kaun, wenn man nur die nöthige Charakterfestigkeit und den Muth hat, auch gegen die Regierung etwas zu erreichen.
(Hu!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete!)
-.
Hitze meinte: wir wollten den Arbeitern die in der Vorlage enthaltenen Vortheile gewähren und deshalb das Gesetz zu Stande kommen lassen.
Nun, ich will auch den Arbeitern Vortheile verschaffen, dafür trete ich ohne weiteres ein.
Aber ich muß mich doch immer fragen, welche Vortheile soll man den Arbeitern jetzt geben
Sie müssen doch immer das eine im Auge behalten, was ich Ihnen schon vorhin vorgehalten habe: diejenigen von den Arbeitern mit Recht geforderten Verbesserungen, die jetzt nicht erreicht werden, werden dadurch auf wer weiß wie viele Jahre vertagt.
Diese Vortheile werden dann den deutschen Arbeitern von Ihnen vorenthalten, viel länger, als wenn Sie jetzt energisch auf Ihrem Recht bestehen.
Erinnern Sie sich doch, Herr l) r. Hitze, wie das Unfallversicherungsgesetz entstanden ist, daß damals die Mehrheit des Reichstags den Entwurf zweimal abgelehnt, zweimal die Regierung zurückgeschickt hat.
Ich bin überzeugt, weder Ihre Partei, noch einer der anderen Herren aus dem Hause wird es gethan haben, um den Arbeitern die Wohlthat des Gesetzes möglichst lange hinauszuschieben, sondern sie haben es alle gethan, weil sie sich gesagt haben, das Gesetz genügt nicht, wir müssen (o) mehr verlangen.
Das ist meine Haltung auch, und ich werde mich freuen, wenn das Gesetz mit recht guten Verbesserungen verabschiedet wird.
Sorgen Sie aber dafür, daß gute Verbesserungen hineinkommen, machen Sie, wo es nöthig ist, einen ganzen Schritt vorwärts, und fallen Sie nicht bei jedem Schritt gleich wieder so weit zurück.
Nehmen Sie ruhig unseren Antrag an.
Dabei fahren die deutschen Arbeiter ganz gewiß am besten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat uns Mangel an Charakterfestigkeit vorgeworfen und am Schluß noch gesagt: treten Sie nicht immer einen halben Schritt zurück, nachdem Sie einen Schritt vorwärts getreten sind.
So ungefähr war wohl das, was er gesagt hat oder hat sagen wollen.
Vorweg will ich nun bemerken, daß ich mich in Bezug auf die Jahreszahl geirrt habe.
Es ist nicht 1896 gewesen, sondern 1889 und 1890.
Ich werde, sobald mir die Akten zur Hand sind, mir gestatten, den Herren den Beweis zu erbringen (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Sie haben sie schon da
Dann werden Sie mir also bestätigen können, daß ich Recht habe.
Damals haben die Herren Abgeordneten Auer und Genossen den Initiativantrag gestellt, die Lücke, die im ß 5 vorhanden ist, dadurch auszufüllen, daß auch denjenigen verletzten Arbeitern, welche von der Krankenkasse keine Unterstützung mehr bekommen, bei denen aber die Entschädigungspflicht der Berufsgenoffenschaft noch nicht eingetreten ist, weil die 13.
Woche noch nicht überschritten ist; für den Fall, daß sie thatsächlich entschädigungsberechtigt werden, nämlich, daß ihre theilweise Erwerbsunfähigkeit über die 13.
Woche hinausdauert, bereits von dem Tage an, wo der Anspruch an die Krankenkasse aufhört, eine Reute zu (v) gewähren ist.
Nun sagt der Herr Vorredner, das sei ein Nothgesetz gewesen, und man hätte, weil es ein Nothgesetz war, damals nicht weitergehen können.
Ich frage Sie um des Himmels willen: warum hätten Sie denn damals nicht ebenso gut diesen Antrag als Initiativantrag einbringen können
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Haben Sie nicht!
Sie haben ihn nicht eingebracht, weil Sie damals praktische Politik treiben wollten.
Sie wollten damals eine Majorität für sich gewinnen, um etwas zu erreichen; Sie glaubten, das Haus würde doch nicht weitergehen.
Meine Herren, diese selbe praktische Politik treiben auch wir und treiben die Parlamente unaufhörlich, und ohne eine solche praktische Politik würde wahrscheinlich überhaupt nichts zu Stande kommen.
Meine Herren, ich muß nochmals hervorheben, daß wir uns in der Kommission redliche Mühe gegeben haben, den verbündeten Regierungen zu Gunsten der Arbeiter so viel abzuringen, als nur irgend möglich war, daß aber in manchen Punkten unsere Bemühungen gescheitert sind an der strikten Erklärung der verbündeten Regierungen, daß sie die betreffenden Bestimmungen nicht annehmen könnten, und es ist uns, wenn auch nicht offiziell mitgetheilt, so doch aus den Verhandlungen klar geworden, daß, wenn wir das Gesetz diesmal nicht zur Verabschiedung bringen, es dann sehr fraglich ist, ob uns im nächsten Jahre abermals eine solche Vorlage gemacht werden würde, oder ob nicht etwa viele Jahre vergehen werden, ehe an eine Novelle zum Unfallversicherungsgesetz gedacht werden könnte.
Ich muß doch sagen, daß es weite Kreise in Deutschland giebt, die doch auch ihre Berechtigung haben und in der Lage sind, einen Einfluß auszuüben, denen dieses Gesetz schon viel zu weit geht, die am allerliebsten Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1900.
5253 i »sehen würden, es würde durch zu weit gehende Anträge der Herren von der sozialdemokratischen Partei dahin kommen, daß das Gesetz von den verbündeten Regierungen überhaupt nicht angenommen wird, indem man hofft, daß dann aus der ganzen Sache auch für die Zukunft nichts werden wird.
(Sehr richtig!)
Diese Hoffnung, meine Herren, wollen wir zum Scheitern bringen, und zwar nicht in unserem Interesse, sondern im Interesse derjenigen Klassen, die Sie glauben ganz allein vertreten zu können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, es ist eine eigenthümliche Erscheinung, die sich jetzt wieder bewahrheitet: wenn eine Unrichtigkeit einmal kolportirt und wiederholt gesagt ist, so kommen schließlich selbst Herren, die die Sachlage früher sehr genau gekannt haben, dazu, die Unrichtigkeit für die Wahrheit zu halten.
Der Herr Abgeordnete Noesicke ist in diesen Fehler verfallen, und ich will ihm gleich einen Leidensgenossen nennen, der zur selben Zeit in denselben Fehler verfallen ist: dieser Jrrthumsgenosse war ich und mein Freund Hoch, dem ich einen Zuruf machte, der, wie ich mich jetzt überzeugt habe, nicht richtig war.
Die Sache liegt so: 1 es ist richtig, daß im Jahre 1890 ein Nothgesetz eingebracht wurde, das die Firma Grillenberger und Genossen trug.
In der Begründung dieses Nothgesetzcs konnten wir selbstverständlich nur die Fälle hervorheben, die auch in der Regierungsvorlage in Z e berücksichtigt sind, konnten, weil aktenmäßig nachweisliche Fälle vorgetragen wurden, also nicht auf diejenigen Fälle Rücksicht nehmen in der Begründung wohlverstanden —, wo vor der 13.
Woche bereits die (W völlige Heilung und Erwerbsfähigkeit eingetreten ist.
Aber, meine Herren, niemals sind wir so mangelhafte Gesetzgeber gewesen, daß wir nicht sofort den Fehler eingesehen hätten, wenn wir Ihnen das vorgeschlagen hätten, was die Regierungsvorlage und die Kommission aufgenommen hat.
Ich habe den Antrag von 1890 wörtlich hier vor mir.
Der Herr Abgeordnete Roesicke irrt sich genau so, wie ich mich in dem Augenblicke auch geirrt habe, wenn er glaubt, unser Antrag sei so fehlerhaft gewesen wie der der Regierungsvorlage und der Kommission.
Nein, unser Antrag, dem ja allerdings der Regierungsvorschlag entstammt, enthielt nicht dessen fehlerhafte Einschränkung.
Wir hatten im Jahre 1890 als Nothgesetz dasjenige vorgeschlagen, Herr Hitze, was damals schon möglich war, und von dem Sie heute nicht haben sagen können, daß es nicht erreichbar ist, nämlich 8 5 Absatz 2 Ziffer 2 erhält folgende Fassung: 2. in einer dem Verletzten vom Beginn der vierzehnten Woche nach Eintritt des Unfalls, oder im Falle früherer Beendigung des Heilverfahrens von dieser Zeit an für die Dauer der Erwerbsnnfähigkeit zu gewährenden Rente.
Sie sehen, alle Fälle hatte unser Antrag sofort schon 1890 in dem Nothgesetz mit umfaßt.
Denn so wie es die Regierung gethan hat, eine solche Diktion in der Gesetzgebung steht uns fern.
Die Negierung sagt in ihrer Vorlage: Wenn der aus der Krankenversicherung erwachsende Anspruch auf Krankengeld vor dem Ablauf von dreizehn Wochen nach Eintritt des Unfalls wegfällt, aber bei dem Verletzten noch eine Beschränkung der Erwerbsfähigkeit fortbesteht, für welche ihm nach Ablauf dieserZeit ein Anspruch auf Unfallrente zustehen würde, Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981900.
so ist diese Rente dem Verletzten von der Berufs- (0) genossenschaft bis zur Höhe des Krankengeldes einschließlich des aus Z 56 Abs.
1 sich ergebenden Mehrbetrags schon von dem Tage ab zu gewähren, an welchem der Anspruch auf letzteres wegfällt.
Nun, meine Herren, diese eigenthümliche Einschränkung haben wir niemals gemacht wissen wollen, sondern in unserem Nothgesetz haben wir verlangt, daß unter allen Umständen, auch wenn vor der 13.
Woche der Betreffende vollständig erwerbsfähig wird, diese Rente gewährt werden muß.
Es handelt sich in der That nicht um sehr viel praktische Fälle, sondern um das rein ideale Moment, daß wir befürchten, daß der Kranke durch die eigenthümliche Einschränkung veranlaßt werden kann, künstliche Mittel zu brauchen, um über die 13.
Woche hinaus erwerbsunfähig zu bleiben.
Mein Freund Hoch hat ganz richtig gesagt, es liege in der Natur der Sache, daß jemand, der sieht, er würde in 12 Wochen vollständig erwerbsfähig sein, aber nichts erhalten, er würde aber, wenn er noch eine Woche länger krank und dann erst vollständig gesund werde, dann eine Rente erhalten, bei Sachen, die nicht allzubedeutcnd erscheinen, die Heilung etwas verzögert, sodaß die beschränkte Vorschrift der Kommission doch praktisch aus fast dasselbe hinauskommt, aber einen Anstoß zur Simulation und zur Verlangsamung mancher Heilung giebt.
Warum wehren Sie sich denn gegen unseren Antrag
Die Berufsgenossenschaften stimmen ja mit uns überein.
Und wenn die Dinge so liegen, dann kann die Reichsregierung nicht guoä non sagen.
Der Verein deutscher Eisen- und Stahlindustrieller, süddeutsche Gruppe, sagt: Die Ausfüllung der sogenannten Lücke Bezug der Rente von der gerechtfertigten Einstellung des Krankengeldbezuges ab, auch vor Beginn der 14.
Woche erscheint grundsätzlich gerechtfertigt; (v) jedoch ist einfach von dem betreffenden Tage ab die Rente als solche zu gewähren, ohne dieselbe in irgend einen Zusammenhang mit dem Krankengeld zu bringen.
Also diese Berufsgenossenschaft geht weiter, als die Kommissionsbeschlüsse gegangen sind.
Daß das, was wir beantragen in sich gerechtfertigt ist, haben Sie dadurch anerkannt, daß wiederum in diesem Paragraphen die Fakultät der Berufsgenossenschaft gegeben ist, in den Fällen, die Sie grundsätzlich nicht hineinziehen wollen, eine Rente zu gewähren.
Auch da darf ich darauf hinweisen, daß die Berufsgenossenschaften wie diese Süddeutsche Eisen- und Stahlberufsgenossenschast gegen solche Fakultät sind.
Sie verlangen durch solche Fakultät von der Berufsgenoffenschaft, daß sie nach Billigkeitsgründen entscheide, und es kommen nur Mißhelligkeiten zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer heraus.
Nachdem nun dieser leicht erklärliche Irrthum richtiggestellt ist, bitte ich Sie nunmehr dringend, da Sie damals unserem Antrag sachlich zugestimmt haben, da selbst Herr von Boetticher zwar erklärte, es sei ihm unbegreiflich, daß solche Lücke vielfach vorkomme, er hätte aber grundsätzlich keine Bedenken gegen unsere Anregung, da also alle Bedenken, die abgeleitet werden können aus Ursachen, die außerhalb des rein sachlichen liegen, als beseitigt gelten dürsten, für unseren Antrag zu stimmen.
Wenn die Berufsgenossenschaften selbst erklären: wir bitten darum, in dieser Art zu beschließen, wo wird sich denn die Reichsregierung nachher hinstellen und sagen: die Sache ist uns unannehmbar, weil hier die Simulation verhindert wird
Ach Gott, haben Sie doch Zutrauen zur Regierung, zur besseren Einsicht der Regierung, welche mindestens später einmal kommen wird!
(Heiterkeit.)
729 S254 Reichstag.
185.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mat 190V.
(L) Ich bitte Sie dringend, diesem kleinen Antrage aus dieser Erwägung zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Ich will nur noch kurz klarstellen, wie ich zu der Ansicht gekommen bin, daß die Herren Auer und Genossen mit ihrem Antrage 1890 nichts anderes bezweckt haben, als was in der Regierungsvorlage vorgeschlagen war.
Wenn nämlich auch die Fassung des Antrages selbst so ist, daß man vielleicht noch etwas anderes herauslesen könnte, so hat doch der Begründer desselben über den Sinn meines Erachtens keinen Zweifel gelassen.
Herr Grillenberger sagte: Und, meine Herren, die Krankenkassen stellen von dem Augenblicke an, wo die Heilung eingetreten ist und die Arbeitsfähigkeit wieder vorliegt, die Zahlung von Krankenunterstützungsgeldern ein.
Die Berufsgenossenschaft ist aber, weil die 13.
Woche noch nicht um war, noch nicht verpflichtet, Rente zu zahlen, so daß hier ein Vakuum eintritt: daß der Arbeiter in der Zwischenzeit sozusagen in der Luft hängt und von niemandem Unterstützung zu beanspruchen hat.
lv) Also von einem Vakuum ist die Rede, welches eintritt zwischen dem Aufhören der Leistung der Krankenkasse und dem Eintreten der Berufsgenossenschaft; nur dieses Vakuum sollte ausgefüllt werden.
Außerdem sind die Worte, auf welche es besonders ankommt, noch gesperrt gedruckt.
Ferner hat Herr Grillenberger in seiner damaligen Rede auch einige Fälle als Beweis für die Berechtigung des Antrages angeführt, und das sind lauter solche, in denen es sich um Verletzungen handelte, welche die EntschädigungsPflicht der Berufsgenossenschaft nach sich gezogen haben: Verlust eines Mittelfingers, eines Daumens u. s. w. Also auch Herr Grillenberger hat praktische Beispiele nur in dem Sinne angeführt, daß solche Fälle gemeint sein sollten, welche ohnedies die Entschädigungspflicht der Berufsgenossenschaft nach sich ziehen.
Ich glaube deshalb, man ist vollauf berechtigt, den Sinn des damaligen Antrages so auszulegen, wie ich es gethan habe.
Präsident: DieDiskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu dem Z s haben die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen ein Amendement gestellt, welches in zwei Theile zerfällt: erstens wollen sie in Absatz 1 des Z 5 o die Worte „noch über die dreizehnte Woche hinaus andauernde ''streichen, (O) und zweitens wollen sie den ganzen Absatz 2 streichen.
Ich werde auch hier die Frage wieder positiv stellen, ob die zu streichenden Worte aufrecht erhalten werden sollen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 aä 5 der Drucksachen in Absatz 1 Zeile 5 die Worte: „noch über die dreizehnte Woche hinaus andauernde ''nach den Beschlüssen der Kommission aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Ferner ersuche ich diejenigen, welche den Absatz 2 des Z 5 s entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen nach den Beschlüssen der Kommission aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 2 des 85s ist aufrecht erhalten und infolge dessen der 85s nach den Beschlüssen der Kommission unverändert geblieben.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der 8 s mit derselben Majorität welche die Streichung abgelehnt hat, angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir gehen üb.
er zu 8 k, zu dem keine Amendements (v) vorliegen.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der 8 k vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nunmehr liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, I) r. von Levetzow und Bassermann.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn ein Widerspruch gegen denselben nicht erfolgt, annehmen, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Dies ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 4.
Mai, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags von Salisch wünscht aus der XXIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.