Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, die ehrfurchtsvollen Glückwünsche, welche ich seitens des Reichstags ermächtigt war aus Veranlassung der Großjährigkeitserklärung Seiner Kaiserlichen und Königlichen Hoheit des Kronprinzen des Deutschen Reichs und von Preußen Seiner Majestät dem Kaiser auszusprechen, hat Allerhöchstderselbe huldvollst entgegengenommen und mich beauftragt, Seinen Kaiserlichen Dank dafür dem Reichstag auszusprechen.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
XXI.
und XXIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Müller (Waldeck), vr.
Lehr, Beck (Aichach) und Uhlemann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Liebermann von Sonnenberg in die Budgetkommission, vr.
Esche in die XXI.
Kommission (Unfallversicherung), vr.
Weißenhagen und Schulze in die XXII.
Kommission (gemeingefährliche Krankheiten).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Lingens, Trimborn für 2 Tage, Wallenborn für 4 Tage, Kraemer für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Frese.
Die Mitglieder des Reichstags Wallenborn und vr.
Marcour wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XXIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1. resp.
2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit Afrika (Nr.
702 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der XXV.
Kommission (Nr.
733 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete de Witt (Köln).
Die Kommission beantragt die unveränderte Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
de Witt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, durch Reichstagsbeschluß ist der Gesetzentwurf, der Sie gegewärtig beschäftigt, einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung überwiesen worden.
Die Kommission hat den Gesetzentwurf einer einmaligen Berathung unterzogen und beschlossen, mündlichen Bericht an das Plenum zu erstatten.
Namens und im Aufträge der Kommission unterziehe ich mich dieser Aufgabe und schicke voraus, daß von einer Generaldiskussion Abstand genommen worden ist.
Indessen bei der Spezialdiskussion über den tz 1 sind einige Gesichtspunkte in den Kreis der Erörterung gezogen worden, welche eine generelle Bedeutung für sich in Anspruch nehmen dürfen.
So ist von einem Mitgliede der Kommission die 734 tv) 5286 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1900.
(de Witt.)
() Rentabilitätsberechnung bemängelt und betont, daß die Deutsche Ostafrika-Linie als ein einheitliches Unternehmen aufzufassen und nicht vom Standpunkte der Reichsunterstützung aus rechnerisch so zu zergliedern sei, wie es in der Begründung der Vorlage geschehen ist.
Dasselbe Kommissionsmitglied fragte an, wie denn die Rentabilität des ganzen Unternehmens einschließlich der nichtsnbventionirten Linien sich entwickelt habe; der Gewinn hänge von den Abschreibungen ab, die Abschreibungen schienen aber sehr beträchtlicher Natur zu sein.
Dem gegenüber wurde von einem Regierungsvertreter bemerkt, daß die Ostafrika-Linie in dem Zeitraum von zehn Jahren gegenüber einem Gewinn von 1 200 000 Mark einen Verlust von einer Million zu verzeichnen habe, sodaß also nur ein Betrag von 200 000 Mark als Gewinn in dem Zeitraum von zehn Jahren zu betrachten sei.
Weiterhin erklärte ein Regierungsvertreter, bestimmte Vorschriften über die Höhe der Abschreibungen enthalte der bisherige Vertrag mit der Ostafrika-Linie nicht.
Bei Abschluß eines neuen Vertrages werde aber darauf Bedacht genommen werden, derselben, wie im Vertrag mit dem Norddeutschen Lloyd eine bestimmte Höhe der Abschreibungen vorzuschreiben.
Bei dem Lloyd habe von vornherein eine detaillirte Regelung der Abrechnung über Gewinn und Verlust des subventionirten Unternehmens getroffen werden müssen, weil dieses aus dem gesummten Unternehmen des Lloyd auszuscheiden war.
Bei Errichtung der Ostafrika-Linie dagegen und beim Abschluß des Vertrages mit dieser Linie sei nur der Betrieb der subventionirten Vertragslinie Gegenstand des Unternehmens der Gesellschaft gewesen, sodaß die in dem Verwaltungsberichte derselben dargelegten Betriebsergebnisse als diejenigen des subventionirten Unternehmens zu gelten hätten und eine besondere Abrechnung mit dem Reiche entbehrlich machten.
(2) Hierin sei demnächst eine Aenderung eingetreten durch die Betheiligung der Deutsch-Ostafrika-Linie an der in Gemeinschaft mit der Deutsch-ostafrikanischen Gesellschaft errichteten außerhalb des Subventionsvertrages liegenden BombayLinie.
Deshalb seien in der Vorlage nunmehr die finanziellen Ergebnisse unter Ausscheidung der BombayLinie dargestellt.
Die vertheilten Dividenden seien natürlich vom gesammten Unternehmen bezahlt worden.
Einen wesentlichen Einfluß auf das Endergebniß übe die Ausscheidung der Bombay-Linie nicht.
Die im letzten Jahre erzielte Dividende von 6 Prozent sei bei der augenblicklichen Lage der Schifffahrtskonjunktur keineswegs hoch.
Andere, Hamburger Schiffahrtsgesellschaften hätten 10 und mehr Prozent vertheilt.
Auch bei Erzielung eines solchen Dividendenergebnisses sei es schwierig, die für die Ausdehnung des Unternehmens erforderlichen Kapitalien flüssig zu machen.
Die Spannung des Geldmarktes im verflossenen Winter habe dann auch die Vorverhandlungen erschwert und die spätere Einbringung der Vorlage mit verschuldet.
Mit diesen Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters erklärte sich das Kommissionsmitglied zufrieden gestellt.
Von einem anderen Mitglied der Kommission wurde darauf hingewiesen, daß die Bestimmung des Art.
23 des bestehenden Vertrages für den Fall, daß der Unternehmer im Lause des Betriebes dauernd größeren Gewinn erziele, sehr vage gefaßt sei.
In dem Vertrage mit dem Norddeutschen Loyd vom Jahre 1898 seien umgekehrt sehr Präzise Bestimmungen enthalten sowohl über die Abzüge, welche der Unternehmer vom Bruttogewinn machen dürfe, wie über die Grenze des Gewinns, bei deren Ueberschreitung das Reich besondere, neue Ansprüche an das Unternehmen stellen könnte.
Das Reich könne darnach entweder einen Antheil an dem Mehrgewinne beanspruchen aber höhere Leistungen vom Unternehmer (o) fordern.
Er frage nun, ob nicht ähnliche präzise Bestimmungen in den neuen Vertrag mit dem Unternehmer der Ostafrika-Linie in den Vertrag aufgenommen werden könnten.
Auf die Anfrage ist Seitens eines Regierungskommissars folgendermaßen geantwortet werden.
Einen bestimmten Beschluß, inwieweit auf Grund der Nr.
8 der Anlage des Gesetzes vom 1.
Februar 1900 bei dauernden Betriebsgewinnen deni Reiche eine Betheiligung an denselben durch den Vertrag sicherzustellen sei, habe die Reichsverwaltung noch nicht gefaßt.
Im allgemeinen werde der Artikel 36 des Lloyd-Vertrages vom 98 für die Gestaltung des Verhältnisses zwischen Reich und Unternehmer als Vorbild genommen werden.
Ob es aber möglich sein werde, für die Inanspruchnahme von Mehrleistungen oder die Auskehrung eines baaren Gewinnantheils an das Reich genau dieselben Bestimmungen maßgeblich zu machen wie beim Lloyd, erschien zweifelhaft.
Man müsse bedenken, daß die wirthsch östlichen Verhältnisse der beiden Rhedereien sehr verschieden seien.
Der Lloyd sei ein mächtiges Weltunternehmen, das die Ausfälle einiger magerer Jahre eher ertragen könne als die verhältnißmäßig kleine deutsche OstafrikaLinie.
Jener arbeite mit einem Aktienkapital von 80 Millionen Mark,, diese zur Zeit mit 51Millionen, wennschon sie bei Uebertragung des neuen Unternehmens ihr Kapital wesentlich vergrößern niüsse.
Es würde für den kleineren Unternehmer der ostafrikanischen Linie hart sein, wenn man ihm einen Mehrgewinn in einzelnen guten Jahren nicht unverkürzt zum Ausgleiche von Ausfällen früherer Jahre überlassen wolle, sobald diese letzteren einige Zeit zurückliegen.
So sei gerade mit Rücksicht auf die Verluste bis zum Jahre 1894, die eine Abschreibung vom Aktienkapital in Höhe von einer Million Mark zur Folge hatten, der Ostafrika-Linie ein unverkürzter Dividendenbezug auch von 6 Prozent vom Billigkeitsstandpunkte aus wohl zu gönnen.
Uebrigens seien in den beiden vorangegangenen Jahren nur je 3 Prozent und nur 1895 und 1896 61Prozent Dividende vertheilt worden.
Man möge zu der Reichsregierung das Vertrauen haben, daß sie auch ohne bestimmte Direktive bei den Vertragsverhandlungen die Frage der Gewinnbetheiligung angemessen und unter Wahrung der finanziellen Reichsinteressen regeln werde.
Dasselbe Kommissionsmitglied hat weiter darauf hingewiesen, daß bei der ostasiatischen und australischen Linie, weil dabei der Norddeutsche Lloyd und die HamburgAmerikanische Packetfahrtaktiengesellschaft gemeinschaftlich betheiligt seien, von vornherein die Gleichheit der Frachten, gleichviel, ob es sich um den Verkehr mit Hamburg oder Lübeck handelt, gewährleistet worden sei.
Die afrikanische Linie würde voraussichtlich nur einer Hamburger Gesellschaft zufallen; es sei deshalb ein Gebot der Billigkeit, daß die Gleichheit der Fracht für beide Plätze auch hier vertragsmäßig festgelegt werde.
Seitens des Vertreters der Reichsregierung wurde erwidert, daß diese Gleichheit der Frachten bereits in dem bestehenden Vertrage stipulirt sei und auch in dem neuen Vertrage unbedingt festgehalten werden würde.
Meine Herren, ich habe geglaubt, die generellen Gesichtspunkte vorwegnehmen zu müssen.
Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1900.
5287 (de Witt.)
M Ich komme nunmehr auf den ß 1 des Gesetzes selbst zu sprechen, zu welchem drei Abänderungsanträge gestellt sind.
Ich hebe jedoch hervor, daß aus dem Ansturm dieser Abänderungsanträge der Z 1 des Gesetzentwurfs unverändert hervorgegangen ist.
In erster Linie ist bei dem H 1 über den Abänderungsantrag diskutirt und entschieden worden, den Sie auf Nr.
2 der Drucksachen unter 1 finden.
Dieser Antrag lautet dahin, im § 1 Zeile 6 hinter „Unternehmer ''einzufügen: „auf dem Wege der engeren Submission ''.
In der Begründung dieses Antrages wurde hervorgehoben, daß auch das Gesetz vom 1.
Februar 1890 dieselbe Klausel enthalte.
Diese Klausel bezweckte weiter nichts, als die Position der verbündeten Regierungen zu stärken, ohne denselben einen Zwang aufzuerlegen, gerade den Mindestfordernden zu wählen, während anderseits durch die Klausel das erreicht würde, daß der OstafrikaLinie nahegelegt würde, ihre Forderungen zu beschränken.
Gegen diesen Antrag wurde aus der Mitte derKommission geltend gemacht, daß das überflüssig sei, weil der Reichsregierung völlig freigestellt sei, mit der Ostasrika-Linie zu verhandeln oder nicht.
Den Weg einer engeren Submission der Reichsregierung vorzuschreiben, erscheine unzweckmäßig, weil er unter Umständen eine bedauerliche Verzögerung der Angelegenheit veranlassen könne.
Eine solche Vorschrift könne aber auch die Stellung der Reichsregierung gegenüber den Unternehmern gar nicht stärken; denn nach dem Gesetz werde dieselbe befugt sein, wie sie es für nützlich und angemessen erachte, entweder über die Subvention freihändig einen Vertrag mit einem Unternehmer abzuschließen oder eine engere Submission auszuschreiben.
Eine bessere Position könne für die Regierung gar nicht geschaffen werden.
Von einem Regierungsvertreter wurde zu diesem Antrage erklärt, daß (v) 1 prinzipielle Bedenken gegen denselben ja nicht obwalteten, doch sei darauf hinzuweisen, daß durch die Hinzufügung des Zusatzes „auf dem Wege der engeren Submission ''auch eine Schwächung der Stellung der Reichsregierung herbeigeführt werden könne; es sei vor Vorlage des Gesetzentwurfs nach verschiedenen Richtungen hin der Versuch gemacht worden, andere Schiffslinien für diese Dampferverbindungen zu interessiren; es sei dies indeß nicht gelungen, man habe sich gescheut, in ein Unternehmen einzutreten, das ernsten Konkurrenzkämpfen ausgesetzt sein könne, und das nur mit einer verhältnißmäßig sehr geringen Subvention ausgestattet sei.
Vor allem wären es die Befürchtungen wegen des die südafrikanischen Schifffahrtsinteressen beherrschenden englischen Ringes, der von Sir Donald Curry geleitet werde; derselbe leite die beiden großen Schiffslinien, die Union- und die Castle-Linie, und diktire zum großen Theil den dortigen Dampferlinien ihre Wege.
Aus diesen Gründen sei es sehr leicht möglich, daß auf eine Submission Angebote überhaupt nicht oder nur ganz vereinzelt erfolgen; alsdann sei die Reichsregierung entschieden der Ostasrika-Linie gegenüber in einer schwächeren Position.
Indessen walteten prinzipielle Bedenken, wie bereits bemerkt, gegen den Zusatz nicht ob.
Ein anderer Regierungsvertreter bemerkte dazu: Der Zwang zur Beschreitung des Weges der engeren Submission habe auch seine Nachtheile für die Reichsverwaltung, wenngleich die Rückenstärkung den Unternehmern gegenüber an sich Vortheilhaft sei.
Thatsächlich kommen als Unternehmer ernstlich nur die bisherige Unternehmerin, die deutsche Ostasrika-Linie, in Betracht.
Die (0) Verhandlungen mit ihr, die Forderungen, die sie gestellt, bildeten die Grundlage der Vorlage.
Einen billigeren Unternehmer würde man nicht bekommen.
Dieser Gesellschaft gegenüber sei aber auch ohne den Antrag die Neichsverwaltung in der Lage, wenn nöthig, das Druckmittel der engeren Submission anzuwenden, und die Reichsverwaltung würde unzweifelhaft davon Gebrauch machen, wenn die Ostasrika-Linie sich nicht zugänglich genug erweisen sollte.
Sei aber nach der Lage der Verhältnisse die Anwendung eines solchen Druckmittels nicht nöthig, so führe der Zwang zur engeren Submission nur eine höchst unwillkommene Verzögerung des Vertragsabschlusses und damit der Inbetriebsetzung des erweiterten Unternehmens herbei.
Denn vor Vertragsabschluß namentlich, wenn ein Submissionsverfahren in Aussicht stehe könne der künftige Unternehmer keine Schiffe in Auftrag geben, und der Bau der größeren Schiffe erfordere an sich eine Zeit von 1 '.
2 Jahren.
In der Vorlage aber sei betont, wie wichtig es bei dem Stand der Dinge in Südafrika sei, rechtzeitig mit dem neuen Unternehmen zur Stelle zu sein.
Das ist in kurzem der Gang der Verhandlungen über den Abänderungsantrag, der in erster Linie verhandelt worden ist.
Dieser Antrag ist gegen 3 Stimmen abgelehnt worden.
In zweiter Linie ist der Antrag diskutirt worden, den Sie auf Nr.
2 der Drucksachen verzeichnet finden.
Dieser Antrag lautet, dem § 1 folgenden zweiten Absatz anzufügen: Erfolgt die Uebertragung an eine Aktiengesellschaft oder eine sonstige Handelsgesellschaft bezw.
Genossenschaft, so ist in dem mit ihr abzu- (v) schließenden Vertrage Fürsorge zu treffen, daß ausländisches Kapital von der Betheiligung an derselben ausgeschlossen sei und bleibe.
In der Begründung dieses Antrags wurde geltend gemacht, daß mindestens eine gesetzliche Sicherstellung erfolgen müsse dafür, daß lediglich deutsches Kapital in der in Betracht kommenden Gesellschaft betheiligt sei, damit die Reichssubvention nicht Ausländern zu gute komme.
Dieser Antrag ist im Laufe der Debatte dahin abgeändert worden, daß hinter den Worten „Fürsorge zu treffen ''gesagt würde: daß die Mitglieder des Aufsichtsraths und des Vorstandes nur deutsche Neichsangehörige sind.
Dieser Antrag ist sowohl aus der Mitte der Kommission wie auch von den Vertretern der Regierungen lebhaft bekämpft worden.
Von Kommissionsmitgliedern wurde darauf hingewiesen, daß der Antrag in der ersten Fassung durchaus undurchführbar sei; denn der Verkauf der Aktien an der Börse sei gar nicht zu verhindern.
Es sei zudem eine aktuelle Gefahr, daß ausländisches Kapital an dem Unternehmen betheiligt sei, nicht vorhanden, da der wesentliche Theil der Aktien sich im Besitze der Familie Woermann befinde.
Die weitere Forderung, daß die Mitglieder des Aufsichtsrathes und des Vorstandes der Aktiengesellschaften nur Reichsangehörige seien, bedinge nicht nur eine Aenderung der Statuten der Aktiengesellchaft, sondern könne auch durch Vorschiebung von Strohmännern leicht umgangen werden; nur bei der Besetzung von Beamtenstellen sei die Benutzung von Strohmännern o gut wie ausgeschlossen.
Mit Recht beschränke man ich deshalb auch seitens des Reichs auf die Forderung,) aß diese Stellen ausschließlich Deutschen vorbehalten eien.
Ein Ausschluß fremden Kapitals sei gar nicht zu 'ontrcliren, aber bei der vielfachen Betheiligung deutschen 734 5288 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1900.
(de Witt.)
(L.) Kapitals an ausländischen Unternehmungen geradezu unrathsam, weil die Sanktionirung des Grundsatzes der Ausschließung fremden Kapitals in der Verfolgung durch fremde Staaten gerade für deutsches Kapital nachtheilig sein würde.
Von Regierungsvertretern ist zu diesem Antrage Nachstehendes erklärt worden: Der Antrag sei an sich sehr sympathisch, indessen praktisch nicht durchführbar, denn es sei zu jeder Zeit möglich, daß ein fremder Kapitalist durch einen Strohmann in den Aufsichtsrath einer Gesellschaft gelange.
Ein Belag hierfür seien die Erfahrungen, welche die Franzosen gegenwärtig am 6 onxo machen.
Die 40 Gesellschaften, an die das Land, fast doppelt so groß als Deutschland, vertheilt sei, seien unter Androhung hoher Strafen gezwungen, nur französische Beamten zu beschäftigen und eine rein französische Verwaltung und Direktorium in Paris zu unterhalten.
In der That sei aber nach den öffentlichen Klagen der französischen Kolonialblätter diese Bestimmung umgangen worden.
Man klage in Frankreich darüber schon jetzt, daß die Leitung der Gesellschaften zum Theil im Auslande befindlich, und daß auch die französischen Mitglieder der Gesellschaft vielfach nur Strohmänner fremder Kapitalisten seien.
So sei also die vorgeschlagene Bestimmung wirkungslos.
Außerdem aber sei zu befürchten, daß wir auf Rückschläge gefaßt sein müßten, wenn der Antrag zum Gesetz erhoben würde; denn deutsches Kapital sei in erheblichem Maße gerade in den Gebieten angelegt, wohin die Linie gehen solle.
Auch aus diesem Grunde sei die Ablehnung des Antrages wünschenswerth.
Der richtige Weg, (L) 1 den vom Antragsteller beabsichtigten Zweck zu erreichen, sei, daß die verbündeten Regierungen bei den Vertragsverhandlungen darauf hinwiesen, daß sie sich die nöthigen Zusicherungen geben ließen.
Von einem anderen Regierungsvertreter wurde des weiteren ausgeführt: Wenn einer Gesellschaft, mit der das Reich seit neun Jahren in einem Vertragsverhältniß stehe, bei der Verlängerung dieses Verhältnisses Bedingungen für ihre Konstitution auferlegt werden sollten, so müßten hierzu doch besondere Gründe vorliegen.
Solche Gründe seien jedoch nicht angeführt, auch für die Zukunft nicht zu befürchten, um so weniger, als die Rentabilität weder in der Vergangenheit zu finanziellen Spekulationen Anreiz gegeben habe, noch auch angesichts der strengen Bedingungen, unter denen die Gesellschaft in Zukunft zu arbeiten haben würde, für die Folge voraussichtlich bieten würde.
Halte man indessen aus prinzipiellen Rücksichten eine Sicherung des Verbleibs der Leitung in deutschen Händen für wünschenswerth, so empfehle es sich jedenfalls, die Nothwendigkeit der Statutenänderung nicht durch eine Bestimmung im Gesetze aufzuerlegen, sondern in einer die Veröffentlichung ausschließenden Weise die Regierung zu veranlassen, ihren durchaus maßgebenden Einfluß auf die Gesellschaft in der gewünschten Richtung geltend zu machen.
Nach diesen Erklärungen seitens der Herren Regierungsvertreter provozirte der Antragsteller auf eine solenne Zusage seitens des Herrn Reichskanzlers, welche auch durch den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts in folgender Weise abgegeben ist: Der Reichskanzler wird bei Abschluß eines Vertrags wegen Ausführung der Postdampferfahrten nach und um Afrika mit einer Gesellschaft dieser (0) auferlegen, daß ohne seine Genehmigung ein Ausländer dem Vorstand und Aufsichtsrath der Gesellschaft nicht angehören darf, und daß im Falle der Zuwiderhandlung der Reichskanzler unbeschadet der von ihm etwa zu erhebenden Schadensersatzansprüche berechtigt ist, sofort ohne jede Entschädigung der Unternehmerin von dem Vertrage zurückzutreten.
Nachdem der Herr Staatssekretär des Neichspostamts diese Erklärung abgegeben hatte, wurde der Antrag zurückgezogen.
In dritter Linie wurde zu dem H der Abänderungsantrag gestellt, die Dauer der Vertragszeit auf 10 Jahre zu bemessen, während die Vorlage eine Vertragsdauer von 15 Jahren vorsieht.
In der Begründung dieses Antrags wurde darauf hingewiesen, daß die Verträge bisher, auch mit dem Norddeutschen Lloyd insbesondere, auf die Dauer von 10 Jahren abgeschlossen seien.
Es erscheine nicht angezeigt, von diesem Verfahren abzuweichen; die Abweichung würde eine Begünstigung des Unternehmers involviren.
Um so weniger erscheine eine Abweichung von dem bisherigen Verfahren angezeigt, als die durch den Krieg in Südafrika gehemmten Elemente demnächst nach Beendigung desselben die deutsche Verbindung in gesteigertem Maße in Anspruch nehmen würden.
Zudem käme in Betracht, daß die Seite 32 der Denkschrift vorgesehene Uebergangszeit, deren Dauer übrigens nicht angegeben sei, dem Unternehmer beträchtlich zu gute kommen werde.
Daraufhin ist seitens eines Regierungsvertreters erklärt worden: Als Uebergangszeit, während welcher die vorhandenen Schiffe durch Neubauten zu ersetzen seien, habe man bei den Verhandlungen für die Hauptlinie eine Frist von 3 Jähren nach dem zum E I 1.
April 1891 in Aussicht genommenen Inkrafttreten des Vertrages stipulirt.
Werde der Vertrag noch im Lause dieses Sommers abgeschlossen, so sollen von den 4 neuen großen Schiffen 2 am 1.
April 1892, die beiden anderen am 1.
April 1894 eingestellt werden.
Zwei der vorhandenen Dampfer und ein bereits im Bau befindliches neues Schiff bilden den Rest der für den Betrieb erforderlichen 7 größeren Dampfer.
Eine sehr beträchtliche Erleichterung liege daher in der kurzen Uebergangszeit für den Unternehmer nicht.
Die Rentabilitätsberechnung in der Vorlage, welche diese Erleichterung absichtlich nicht in Betracht zieht, gelange auch nur zu einer Verzinsung von 2, 83 Prozent, die doch für die Dauer völlig unzureichend sein würde.
Wenn der 15jährigen Vertragsdauer entgegengehalten werde, daß bei der Frage der Gewinnbetheiligung die Gleichstellung der Ostafrika-Linie mit dem Norddeutschen Lloyd regierungsseitig nicht für angebracht gehalten sei, so würde bei Bemessung der Vertragsdauer der wirthscbaftlich schwächere Unternehmer eben günstiger, aber nicht ungünstiger, gestellt werden müssen als der stärkere Unternehmer.
Die Ostafrika-Linie müsse bei 5 Millionen Aktienkapital dieses um 17 Millionen, also um mehr als das 3 »r fache, erhöhen.
Der Lloyd habe bei Erweiterung des ostasiatischen Unternehmens sein Aktienkapital von 60 Millionen nur um 20 Millionen, also nur um den dritten Theil, zu erhöhen brauchen.
Die Aufgabe für die Ostaftika-Linie sei daher weit schwieriger; sie könne als kleineres Unternehmen die erforderlichen Mittel lange nicht so leicht Reichstag.
s

Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1900.
SS s (4) 1 flüssig machen wie der große Lloyd.
Deshalb müsse ihr wenigstens durch eine längere Vertragszeit eine ausreichende Sicherheit gegeben werden.
Für das Reich sei die Dauer des Vertrages nicht von solcher Bedeutung; denn wo, wie z.
B. in Betreff der Geschwindigkeitssteigerung, der Gewinnbetheiligung und anderem, das Reich ein Interesse an der Aenderung der Vertragsleistung haben könnte, würden durch Spezialbestimmungen im Gesetze die nöthigen Vorkehrungen getroffen.
Für den Unternehmer sei die Frage wegen der Abschreibungen von größter Bedeutung.
Bei 5 'r Prozent Abschreibungen auf den Schiffskörper würden nach 10 Jahren erst 55 Prozent, nach 15 Jahren aber 82 , 2 Prozent des Anschaffungswerthes der Schiffe amortisirt sein.
Es müsse deshalb die 15jährige Äertragsdauer, als der Billigkeit entsprechend, empfohlen werden.
In der Abstimmung über diesen Antrag ergab sich, daß derselbe gegen eine Stimme abgelehnt wurde.
Damit komme ich zum Schluß meines Referats über Z 1.
Dieser wurde mit ziemlich erheblicher Majorität angenommen, und namens der Kommission empfehle ich Ihnen ebenfalls die Annahme des § 1.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klees.
Klees, Abgeordneter: Ich habe zum Bericht über 8 1 einige Vorgänge aus der Kommission hinzuzufügen.
Das Bemerkenswertheste war ja, wie der Herr Berichterstatter schon mitgetheilt, daß die eingebrachten Anträge später wieder zurückgezogen wurden und sich zu Resolutionen verdichteten.
Bei Gelegenheit der Besprechung einer Bestimmung in dem vorliegenden Gesetzentwurf, wonach, wie auch in dem Vertrage mit dem Norddeutschen Lloyd, dem Herrn Reichskanzler die Befugniß zusteht, einzelne landwirthschastliche Produkte von der Beförderung durch sub (8) ventionirte Dampfer auszuschließen, machte der Herr Regierungsvertreter Dr. Zimmermaun einige Mittheilungen und zwar dahingehend, daß man von Seiten einiger Gesellschaften in Ostafrika mit der Absicht umgehe, Weizen in größeren Mengen anzubauen (hört!
hört!)
ferner daß einzelne Gesellschaften in der Anpflanzung von Bäumen, welche einen ausgezeichneten Gerbstoff enthielten, vorgegangen seien, auch verspreche man sich Erfolg von diesen Versuchen.
Es wurde nun von Herrn vr.
Oertel darauf hingewiesen, daß man erwarten könne, daß das Kolonialamt, wenn es auch diese Anbauversuche nicht hindern könne, nicht von Reichswegen diese Bestrebungen noch fördere und der deutschen Landwirthschaft eine neue Konkurrenz durch Beförderung solcher Produkte vermittels subventionirter Dampfer erwachse.
Der Abgeordnete vr.
Oertel provozirte dann noch den Herrn Vertreter des Kolonialamtes zu der Erklärung, daß die von ihm gemachten Aeußerungen nur seine persönlichen Ansichten wiedergegeben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß er doch nicht von der löblichen Gewohnheit des Reichstags abweiche, Vorgänge aus der Kommission ohne Nennung der Namen der einzelnen Kommissionsmitglieder zu erwähnen.
Das ist eine Gewohnheit des Reichstags, die ihr Gutes hat, um den vertraulichen Charakter der Kommissionsberathungen zu wahren.
Klees, Abgeordneter: Ans eine Anfrage des Herrn Berichterstatters, ob die Mittheilungen des Regierungsvertreters und die daran sich knüpfende Debatte in dem Berichte Erwähnung finden sollen, beschloß die Mehrheit der Kommission die Fortlassung, Es wurde dann seitens der Regierung dem Vertreter der konservativen Partei eine beruhigende Antwort gegeben.
Von den Vertretern (6) anderer Parteien des Hauses wurde darauf hingewiesen, daß man sich darüber wundern müsse, wenn auf der einen Seite Millionen für die deutschen Kolonien verausgabt, auf der anderen Seite ein Verlangen gestellt wird, wie aus den Aeußerungen des konservativen Abgeordneten und der von ihm vorgelegten Resolution hervorgeht.
Man sollte sich fteuen, wenn es gelänge, durch den Anbau solcher Produkte, welche dem Reiche einen Nutzen bringen, den Etat für die Schutzgebiete zu entlasten.
Sie wissen ja, daß wir für die gegenwärtige Kolonialpolitik nicht zu haben sind und demgemäß der geforderten Subvention für solche Postdampferlinien unsere Zustimmung nie, wollte sagen, in letzter Zeit nicht, gegeben haben, weil wir der Meinung sind, daß diese Subventionen namentlich nur den dortigen Gesellschaften zu gute kommen.
Wenn schon in dem Vertrage zwischen dem Norddeutschen Lloyd und dem Reiche Bestimmungen dieser Art vorgesehen sind, wenn wir weiter wissen, daß von Seiten des Reichskanzlers auf Grund Art.
26 des Subventionsvertrags schon untersagt ist die Beförderung von ausgeschlachtetem Fleisch, Butter und anderen Molkereiprodukten mit deutschen Postdampfern, und hiermit das Verlangen der konservativen Partei in Vergleich ziehen, die in den deutschen Kolonien gewonnenen Produkte auch von der Beförderung durch subventionirte Dampfer auszuschließen, dann hat man sich die Frage vorzulegen, wo das hinführen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde mit Recht von einer Seite noch hervorgehoben, man könne damit zufrieden sein, wenn Deutschland, welches festgestelltermaßen für einen Theil seines Konsums in Bezug auf den Weizen wie auf den Gerbstoff auf das Ausland angewiesen sei, wenn nun die Kolonien wettbewerbend an die Stelle des Auslandes treten; auch wir sind der Meinung, daß das eine Entlastung des Etats der (v) Schutzgebiete bedeutet.
Wir meinen ferner, wenn von Seiten des konservativen Vertreters darauf hingewiesen wurde, daß die Angehörigen der deutschen Landwirthschaft erfahren würden, daß man von seiten des Kolonialamtes den Anbau von Getreide, eine vermehrte Fleischproduktion, sowie den Anbau von Gerbstoff enthaltenden Bäumen zu unterstützen sucht, dann würden die wenigen Freunde der deutschen Kolonialpolitik zu Gegnern derselben werden.
Sie ersehen daraus, daß uns, die wir grundsätzliche Gegner der Kolonialpolitik sind, nicht darum zu thun sein kann, die Sache auf sich beruhen zu lassen, sondern dieselbe an die Oeffentlichkeit zu bringen und das Urtheil der deutschen Landwirthe herauszufordern; und werden wir sehen, ob dieselben bei den nächsten Wahlen ihre Meinung dahin gehend zum Ausdruck bringen, daß die deutschen Kolonien nur als Kohlen- oder Schifffahrtsstationen dienen oder, um die deutsche Weltmachtpolitik in geeigneter Weise darzustellen, vorhanden sein müssen, oder ob sie das, was man mit ihnen beabsichtigt, verwirklichen sollen, dieselben ertragsfähig zu gestalten.
Wenn man weiter in Betracht zieht, daß hier die Steuergroschen des gesammten Volkes in Betracht kommen, die in den Millionen, die für die Kolonialpolitik ausgegeben werden, enthalten sind, dann haben wir alle Ursache, dagegen Front zu machen, daß diese Sache verheimlicht wird.
Ich habe im Namen meiner Partei zu erklären, daß wir nicht nur gegen den 8 1, sondern gegen das ganze Gesetz stimmen werden und uns deshalb auch an der Diskussion durch Stellung von Anträgen ebenso wie in der Kommission nicht weiter betheiligen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir zunächst die Bitte gestatten, die Diskussion über die 5290 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1900.
(Resolution Nr.
2 »zu verbinden mit der Diskussion über tz 1.
Präsident: Ich kann bei 8 1 nicht hindern, daß auch über die Resolution gesprochen wird; denn er enthält das Prinzip des Gesetzes, daß eine Subvention bewilligt werden soll.
Deshalb können auch alle die Bedingungen besprochen werden, zu denen die einzelnen Parteien des Hauses bereit sind, die Subvention zu bewilligen oder nicht zu bewilligen.
Es ist also nicht nöthig, die Diskussion erst zu verbinden; die Verbindung findet eo ipso statt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich möchte doch beantragen, die Debatte über die Resolution mit der Debatte über § 1 zu verbinden, damit wir nicht in eine doppelte Diskussion hineinkommen.
Präsident: Dem steht nichts entgegen, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Es widerspricht niemand; also die Diskussion über die Resolution a ist verbunden mit der Diskussion über 8 1 Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde bitten Sie, dem 8 1 der Vorlage zuzustimmen.
Da ich einmal das Wort habe, obwohl ich eigentlich zu dem 8 1 nicht sprechen wollte, benutze ich die erwünschte Gelegenheit, um noch zwei Bitten und Wünsche hier anzubringen, die in der Kommission nicht erörtert worden sind.
Ich möchte nämlich die verbündeten Regierungen bitten, in dem Vertrage, der mit der betreffenden Gesellschaft abgeschlossen werden wird, auch die Bestimmungen aufzunehmen, die im Artikel 8 und 16 des früheren Vertrages besonders hervorgehoben worden sind, daß nämlich zu den neu zu bauenden Schiffen mög (s) lichst nur deutsches Material verwendet werde und die Angestellten auf den Dampfern und die Agenten an den ausländischen Plätzen möglichst deutsche Staatsangehörige seien.
Ich glaube, diese Wünsche liegen so in den Intentionen der verbündeten Regierungen, daß ihre Erfüllung selbstverständlich erscheint.
Man würde auch noch bitten können, daß möglichst auf die Verwendung deutschen Proviants auf diesen Schiffen zugekommen würde.
Aber die Herren wissen ja, daß wir sehr bescheiden sind.
(Heiterkeit.)
Wir stellen deshalb diese Bitte ausdrücklich nicht und können sie leider auch nicht stellen, solange die deutsche Kriegsmarine sich immer noch mit der Verwendung amerikanischer Konserven befaßt.
Wenn das die deutsche Kriegsmarine thut, werden wir es diesen Dampfergesellschaften kaum ohne weiteres verbieten können.
Immerhin möchte diese Angelegenheit nicht uncrörtert bleiben.
Was die Resolution unter a anbetrifft, so enthält sie nichts von den Erzeugnissen aus unseren Kolonien, aus den Schutzgebieten.
Es ist ausdrücklich der Zusatz aufgenommen worden, daß es sich nur um landwirthschaftliche Produkte des Auslandes handelt.
Ich habe diesen Zusatz für unnöthig gehalten, weil meiner Ueberzeugung nach die deutschen Schutzgebiete nicht zum Ausland gehören, wenn sie ja auch mit dem Auslande in den Zollfragen gleich behandelt werden.
Nachdem aber diese Hinznfügung „des Auslandes ''gemacht ist, fällt vieles von dem, was der Herr Vorredner gegen die Resolution anbringen zu können glaubte, ins Wasser.
Wir haben absolut nichts dagegen, daß in unseren deutschen Schutzgebieten Anbauversuche mit heimischen Getreidearten gemacht werden, wie sie gemacht worden sind.
Wir können auch nichts dagegen Haben, daß Anbauversuche mit Pflanzen gemacht werden, die einen Schnellgerbestoff liefern.
Was wir aber wünschen, ist, daß die (01 deutsche Kolonialverwaltung nur den Anbau solcher Produkte fördert, welche mit unseren deutschen landwirthschastlichen Erzeugnissen nicht in unmittelbare.
Konkurrenz treten.
Wer die kolonialen Verhältnisse auch nur einigermaßen kennt, weiß, daß Boden und Klima dort derartig sind, daß auf Anbau von Weizen in „ungemessenen Mengen ''in absehbarer Zeit oder überhaupt nicht zu rechnen ist.
Wer die kolonialen Verhältnisse auch nur einigermaßen kennt, wird es schon als ein schönes Ziel ansehen, wenn wir so weit kommen könnten, den Bedarf der dortigen Bevölkerung an Getreidearten zu decken, oder wenn wir in Deutsch-Südwestafrika dahin gelangten, daß unsere Viehproduktion zur Ausfuhr nach der unmittelbaren Umgebung käme.
Wir fürchten die Konkurrenz unserer Kolonien in Bezug auf Agrarprodukte, Vieh und Viehprodukte durchaus nicht (sehr richtig!
rechts), und brauchen sie auch nicht zu befürchten, solange was ja vorläufig nicht geändert werden wird die Kolonien in Bezug auf Zollverhältnisse mit dem Auslande gleichgestellt sind.
Wenn die Kolonien und das Ausland in dieser Beziehung gleich behandelt werden, dann allerdings ist es uns verhältnißmäßig lieber, wenn die Produkte, die ohnehin zu uns kommen, aus den deutschen Kolonien als anderswoher kommen.
Das ist ein so verständiger Standpunkt, daß er überhaupt als selbstverständlich angesprochen werden kann.
Der Herr Vorredner hat zurückgegriffen auf Ausführungen eines Herrn Vertreters des Kolonialamts in der Kommission; er hat ich habe das vielleicht überhört ganz vergessen, hinzuzufügen, daß dieser verehrte Herr mehr als einmal ausdrücklich hervorgehoben hat, er spreche nur seine eigenen Anschauungen aus, er sei weder autorisirt, das auszusprechen, was er aussprach, noch habe er das Einverständniß und die Uebereinstimmung lv) seines Vorgesetzten eingeholt.
Wenn also der Herr Kommissar des Bundesraths in der Kommission sagte, man hoffe, daß ungemessene Mengen Weizen in Deutsch-Ostafrika gebaut werden könnten, und daß dieser Weizen ausgeführt werden könnte, wenn erst die Bahn gebaut worden sei, so ist das eine private Hoffnung des Herrn Regicrungsvertreters (sehr richtig!
aus der Mitte), die wir zwar mit mehr oder weniger Freude gehört, die wir aber als irgendwie maßgebend weder für die Entwicklung unserer Kolonien noch für die Stellung zu diesem Gesetz ansehen können.
(Bravo!)
Es würde sich gegen die Resolution etwas wesentliches einwenden lassen, wenn ein unmittelbares Verbot der Einfuhr ausgesprochen würde.
Das zu verlangen, so weit ist niemand gegangen; wir wollten nur den Herrn Reichskanzler ermächtigen, daß er gegebenenfalls, wenn thatsächlich eine schwere Konkurrenz für die heimische Landwirthschaft eintritt, in der Lage ist, das Verbot eintreten zu lassen.
Diese Ermächtigung ist eigentlich so selbstverständlich, daß sie für jeden annehmbar sein müßte; wir können nicht Dampferlinien subventioniren, die unserer heimischen Landwirthschaft eine ausgesprochene Konkurrenz machen.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß wir eine Menge von Ausnahmen zugelassen haben, und zwar Ausnahmen bei Artikeln, bei denen die Einfuhr zu uns jetzt schon besonders in Frage kommt.
Wir haben ausgenommen Taback, Häute, Felle, haben ausgenommen Wolle, und auch noch Bienenwachs hinzugefügt, weil thatsächlich das Bienenwachs ein wesentlicher oder wenigstens bedeutenderer Ausfuhrartikel aus jenen Gegenden ist.
Es ist uns das letztere sehr schwer geworden, weil die WachsReichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1900.
5291 M preise stark im Sinken sind, und weil an der Wachsproduktion sehr viele tüchtige, treffliche Agrarier betheiligt sind, denen wir auch gern diesen Schutz hätten angedeihen lassen.
Wir haben durch diese Hinzufügung zu den Ausnahmen bewiesen, daß es uns lediglich darauf ankommt, die Konkurrenz zu beseitigen, deren Beseitigung in vernünftigen Grenzen möglich ist.
Es ist uns nun entgegengehalten und auch von dem Herrn Vorredner angedeutet worden, daß die Annahme der Resolution unnöthig sei; jetzt werde aus den betreffenden Gegenden so gut wie nichts ausgeführt, was unsrer landwirthschaftlichen Produktion Konkurrenz machen könnte.
Aber, meine Herren, die Gegenden dort entwickeln sich so schnell und so eigenartig, daß die Verhältnisse in den 15 Jahren, auf die wir den Vertrag abschließen, sich sehr wohl so ändern können, daß eine Konkurrenz eintritt.
Augenblicklich kommt allerdings nur die Einfuhr von Wein und von Gerbstoffen in Betracht.
Das sind aber schon zwei Produkte, die mit gewissen Theilen unsrer landwirthschaftlichen Erzeugung, mit dem Weinbau und dem Eichenschälwald, in Konkurrenz treten.
Nun hat man in der Kommission und in der Presse darauf hingewiesen, daß der Herr Reichskanzler auf Grund unserer Resolution auf den Gedanken kommen könnte, die Einfuhr von Kaffee zu verbieten (Heiterkeit), weil der Kaffee ja der Zichorie und auch der Gerste Konkurrenz macht.
1 In manchen Gegenden trinkt man mit besonderer Vorliebe Gerstenkaffee nicht in Sachsen, weil man da viel besseren Geschmack hat (große Heiterkeit) —, man trinkt auch Zichorienkaffee.
Der Herr Reichskanzler könnte also sagen: ich bin verpflichtet, wenigstens ermächtigt, die Einfuhr des Kaffee, der der Land wirthschaft in ihren Erzeugnissen Konkurrenz macht, zu verbieten.
(L) Es ist nur auffällig, daß die Vermuthung, der Herr Reichskanzler könne so etwas im Schilde führen, von einer Seite herrührt, die sonst mit ihrem unbedingten Vertrauen dem Herrn Reichskanzler gegenüber gar nicht geizt, sondern uns in diesem Vertrauen außerordentlich „über ''ist.
(Heiterkeit.)
Trotzdem möchte ich dem Herrn Reichskanzler nicht zutrauen, daß er je daran denken könnte, die Einfuhr von Kaffee zu verbieten; und selbst wenn ein agrarischer Minister einmal Reichskanzler würde woran ich nicht glaube —, der würde sicher so vernünftig sein, auch seinerseits die Einfuhr von Kaffee auf Grund dieser Resolution nicht zu verbieten.
Ich glaube, im Ernst wird kein Mensch daran denken, daß die Resolution der Einfuhr von Kaffee gefährlich werden könnte; es war das wohl nur eine taxon cls parier, und ich bin nur darauf zurückgekommen, weil in der Presse diese Gedankenkreise weiter breitgetreten worden sind.
Meine Herren, im Kreise meiner politischen Freunde und auch im Kreise des Zentrums sind vor zwei Jahren lebhafte Bedenken dahin geltend gemacht worden, daß die Form einer Resolution nicht genügend sei.
Sie erinnern sich, daß ein Zentrumsmitglied einen von uns lebhaft unterstützten Antrag einbrachte, diese Bestimmungen in das Gesetz aufzunehmen.
Es ist ja immer besser, wenn so etwas im Gesetze steht; Resolutionen sind schwankende Bretter; aber in diesem Falle, glauben wir, wird eine Resolution genügend sein.
Die 1898 beschlossene Resolution hat nämlich schon Erfolg gehabt.
Der Herr Reichskanzler hat anfangs dieses Jahres, was ich zu meiner Freude konstatiren kann, von der in dem Vertrage mit dem Norddeutschen Lloyd ihm zugestandenen Ermächtigung, die Einfuhr landwirthschastlicher Produkte zu verbieten, Gebrauch gemacht.
Er hat das gewiß deshalb gethan, weil ihm nachgewiesen war, daß hier eine bedenk- (0) liche Konkurrenz mit einheimischen landwirthschaftlichen Erzeugnissen vorlag; und ich stehe nicht an, dem Herrn Reichskanzler dafür im Namen der deutschen Landwirthschaft zu danken.
Diesen Dank möchte ich auch speziell auf seinen Herrn Vertreter ausdehnen, da ja bei der Arbeitslast, die auf dem Herrn Reichskanzler liegt, die unmittelbare Schuld oder vielmehr das unmittelbare Verdienst dieses Verbots wesentlich seinem Herrn Stellvertreter zukommen wird.
Man hat endlich geltend gemacht, es sei doch ein seltsamer Gegensatz, wenn wir auf der einen Seite den Verkehr dadurch unterstützen wollten, daß wir die Postdampferlinien subventioniren, und wenn wir auf der anderen Seite diese Postdampferlinien hindern wollten, gewisse landwirthschastliche Erzeugnisse ins Land zu bringen.
Nein, meine Herren, das ist kein Gegensatz; im Gegentheil, beide Gedankenkreise sind vollkommen parallel oder vielmehr vollkommen konzentrisch.
Es giebt einen gesunden, vernünftigen Verkehr, aber auch eine Art des Verkehrs, der man diese beiden Attribute nicht beilegen kann.
Der gesunde, vernünftige Verkehr erschließt der einheimischen Arbeit neue Absatzwege, neue Absatzgegenden, er vermittelt uns unsere Zusammengehörigkeit mit den Deutschen im Auslande, insbesondere mit unseren Schutzgebieten; solcher Verkehr ist der Subvention, der Unterstützung würdig und dringend bedürftig.
Wenn aber der Verkehr weiter gar kein Ziel verfolgt und scheinbar gar keinen Zweck im Auge hat, als die Waaren ohne Ziel und Zweck hin- und herzuwerfen, unbekümmert, ob irgendwo Bedarf ist, oder ob die heimische Erzeugung den Bedarf vollkommen decken könne, so sind wir nicht in der Lage, einen solchen Verkehr zu subventioniren, haben auch gar keine Veranlassung dazu.
Deshalb sind wir vollkommen damit einverstanden, daß ein Subventionsvertrag abgeschlossen und der Gesellschaft eine Subvention M) bis zu der Höhe, wie sie die Vorlage fordert, bewilligt werde; wir bitten aber gleichzeitig, dafür zu sorgen, daß dieser Verkehr nicht unsere heimische Landwirthschaft in den Produkten, die sie selbst in genügender Menge hervorbringen kann, eine Konkurrenz macht, die sie gerade jetzt nicht ertragen kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Di-.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, durch eine Erklärung meinerseits kann ich vielleicht die Debatte über dieses Gesetz, über welches die große Mehrheit des Hauses wohl einig ist, wesentlich abkürzen.
Meines Erachtens liegt die Bedeutung der subventionirten Reichspostdampferlinien nicht nur darin, unseren Postverkehr mit dem Auslande zu heben, sondern deren Bedeutung ist wesentlich auch eine handelspolitische und wirthschaftspolitische; aus diesem Grunde ist die Subvention der Reichspostdampferlinien von den verbündeten Regierungen und dem Hohen Hause auch nicht in den Etat der Reichspostverwaltung, sondern in den Etat des Reichsamts des Innern eingestellt, und alle die Fragen, die jetzt angeregt sind, liegen auch lediglich auf handelspolitischem und wirthschaftspolitischem Gebiete.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus, aus dem die Subvention überhaupt bewilligt werden, folgt aber auch ganz von selbst, daß wir den Gesellschaften, welche Subvention erhalten, die Verpflichtung auferlegen werden, soweit möglich, die Schiffe aus deutschem Material herzustellen, die Bemannung möglichst aus Deutschen auszuwählen und 5292 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1900.
M auch die Schiffe möglichst mit deutschem Proviant zu versehen.
(Bravo!
rechts.)
Wenn wir das nicht thäten, so würden wir unter Umständen nicht die wirthschaftlichen Kräfte Deutschlands stärken, sondern des Auslandes.
(Sehr wahr!)
Was speziell diese Resolution betrifft, so haben wir gegen deren Inhalt unsererseits nicht die geringsten Bedenken.
Meine Herren, es ist klar, daß die subventionirten Dampferlinien nicht dazu dienen sollen, um die Konkurrenz des Auslandes zu unterstützen, sondern daß ihre Bestimmung ist, die heimische Produktion zu heben und deren Absatz im Auslande zu fördern.
(Sehr wahr!)
Ich will nun noch kurz auf das eingehen, was in der Kommission in dieser Beziehung verhandelt ist.
Es ist ja selbstverständlich, daß ich durch meine amtliche Stellung Kolonialfragen ziemlich fernstehe, deshalb aber auch in der Lage bin, sie möglichst nüchtern zu beurtheilen.
Ich würde mich herzlich freuen, wenn in unseren Kolonien in großem Maße heimische Kulturen eingeführt werden könnten, wenn wir dort besonders einen großen Getreidebau zu erzielen vermöchten, der es ermöglichte, daß nach dort deutsche Ansiedler in größerer Zahl hingehen und mit Erfolg Landwirthschaft treiben könnten.
Ich würde mich auch sehr freuen, wenn irgend welche anderen chemischen Rohstoffe dort hergestellt würden, die es ermöglichten, daß wir nicht nur reichere Einnahmen aus den Kolonien bezögen, sondern daß sie auch ein weites Feld der Thätigkeit für Auswanderer böten.
Aber, meine Herren, in dieser Beziehung theile ich die Auffassung des Herrn Vorredners durchaus.
Ich glaube, die Zeit, wo uns die tropischen Kolonien Konkurrenz machen werden in Bezug auf den Bau heimischer Getreidearten, liegt noch (L) sehr fern; ich sehe diese Hoffnung wirklich als den Topf des Milchmädchens an.
Wir thäten deshalb klug, diese Debatte abzukürzen und uns mit jener Aussicht nicht weiter zu beschäftigen.
Sie liegt vorläufig vollkommen außerhalb des Bereichs der Wahrscheinlichkeit, ja wohl auch außerhalb des Bereichs der Möglichkeit.
Es wäre deshalb unpraktisch, sich jetzt mit einem etwaigen Konkurrenzprodutt für Deutschland zu beschäftigen, daß noch gar nicht hergestellt wird!
Ich bitte Sie, hiernach vollkommen beruhigt zu sein in Bezug auf die Art des Vertrages, den wir im Interesse der deutschen Industrie und zum Schutz der deutschen Landwirthschaft abschließen werden, und den vorliegenden Gesetzentwurf zu genehmigen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde haben im Jahre 1898, als eine der unter 2«.
vorgeschlagene ähnliche Resolution zur Verhandlung stand, sich gegen dieselbe erklärt und sie werden auch der vorliegenden Resolution ihre Zustimmung versagen.
Von dem Herrn Abgeordneten I) r. Oertel ist darauf hingewiesen worden, daß in der Resolution ausdrücklich nur von landwirthschaftlichcn Erzeugnissen des Auslandes die Rede sei, mithin der Ausschluß der landwirthschaftlichcn Erzeugnisse unserer Kolonien von den subventionirten Dampferlinien überhaupt nicht in Frage käme.
Das ist bei dem gegenwärtigen Wortlaut der Resolution richtig.
Als die Resolution in der Kommission vorgelegt wurde, war der Unterschied gar nicht gemacht; die dort vorgelegte Resolution bezog sich ebenso auf die Erzeugnisse unserer Kolonien, wie auf die Erzeugnisse des Auslandes.
Aber, meine Herren, wenn auch so formell die (O) Resolution eine Abschwächung erfahren hat, so hat doch durch die weiteren Ausführungen, welche von agrarischen Vertretern in der Kommission und heute hier wieder von dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel gemacht worden find, dieses Zugeständniß thatsächlich seinen Werth verloren.
Man beruft sich nämlich darauf, daß die landwirthschaftlichen Erzeugnisse unserer Kolonien ja unbehindert auf den subventionirten Dampfern befördert werden können; aber man spricht zugleich offen den Hintergedanken aus, es liege ein Trost darin, daß gegen diese landwirthschaftlichen Erzeugnisse unserer Kolonien der deutsche Zolltarif in voller Kraft zur Anwendung gebracht werden könne.
In der Kommission hat sogar ein Mitglied es direkt ausgesprochen, daß man sich ja eine schädliche Konkurrenz der deutschen Kolonien durch angemessen erhöhte Zollsätze vom Halse halten werde.
Der schroffe Gegensatz verschiedener wirthschaftlicher Weltanschauungen ist in der Kommission auf das schärfste hervorgetreten und durch die bisherige Haltung von agrarischer Seite in keiner Weise aus der Welt geschafft.
Wenn es nicht gelingen sollte, vertragsmäßig die landwirthschaftlichen Erzeugnisse unserer deutschen Kolonien, soweit sie dem Agrarierthum lästig fallen, bei dieser Gelegenheit vom inländischen Markte auszuschließen, so wird man später versuchen, es durch Zölle zu thun.
In beiden Fällen erstrebt man genau dasselbe: die möglichste Fernhaltung dieser landwirthschaftlichen Erzeugnisse, nicht nur des Auslandes, sondern auch der deutschen Kolonien vom deutschen Markte.
Das ist ebender ausfällige Widerspruch, der nun hier schon seit Jahren bei allen solchen Fragen hervortritt.
Auf der einen Seite begeistert man sich für eine überseeischeWeltpolitikDeutschlands, welche alle Theile des Erdballs umspannen soll, man wünscht auch den Kolonien eine blühende Entwicklung und ergeht sich dabei häufig genug in sehr leichten phantastischen (v Illusionen; aber sobald man an eine reale Frage herantritt, will man eigentlich von dieser ganzen Weltpolitik und Kolonialpolitik nichts wissen (sehr richtig!
links), soweit es sich um die Einfuhr landwirthschaftlicher Erzeugnisse nach Deutschland handelt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat mit großer Emphase erklärt, es gebe einen guten Verkehr und es gebe einen schlechten Verkehr, es gebe einen gesunden und vernünftigen Verkehr den wollen wir Herr Dr. Oertel und seine Gesinnungsgenossen auch haben, wir wollen dahin streben, für die deutsche Produktion und den deutschen Handel neue Absatzwege und neue Absatzgebiete schaffen.
Meine Herren, ich erkläre, eine Verkehrspolitik, welche nur darauf ausgeht, nur Absatzwege und Absatzmittel zu schaffen, für eine ganz ungesunde und unvernünftige Verkehrspolitik.
(Sehr richtig!
links.)
Es giebt gar keinen ausländischen Handel, und es giebt namentlich keinen Welthandel, in dem nicht Leistungen gegen Gegenleistungen in Waaren das Fundament bilden.
Es ist schlechthin unmöglich, einen einträglichen Absatz nach ausländischen Ländern zu gewinnen, wenn man auch nichi bereit ist, die Erzeugnisse anderer Länder in das eigene Land hereinzulassen.
Man komme mir doch nicht mit dem Einwand, daß man allenfalls das, was in Deutschland nicht hergestellt werden könne, wegen der klimatischen Verhältnisse hereinlassen könne, andere Erzeugnisse aber nicht.
Die landwirthschaftlichen Erzeugnisse spielen im Privatverkehr eine gewaltige Rolle, ja geradezu die Hauptrolle, sodaß derjenige, welcher diese Erzeugnisse durch irgend welche Mittel der Verwaltung oder Gesetzgebung ganz vom deutschen Markte ausschließen will, damit den größten Theil des Weltverkehrs überhaupt vernichten würde.
Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1900.
5293 () Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat an eine in der Kommission gethane Aeußerung angeknüpft, daß es vielleicht noch dahinkommen werde, daß man, um deutsche Zichorie und deutsche Gerste zu schützen, die Beförderung von Kaffee auf den subventionirten Dampfern werde ausschließen wollen.
Eine scherzhafte Aeußerung dieser Art ist von mir gethan, wobei ich ausdrücklich feststellen will, daß ich sie nur zur Zeit als scherzhaft angesehen habe.
Völlig irrthümlich ist aber die Darstellung des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel, als ob ich gemeint hätte, der Herr Reichskanzler könne zu einem solchen Schritt übergehen.
Nein, dieser Gedanke ist mir nicht gekommen.
Ich habe nur davon gesprochen, daß eine solche Ausschließungspolitik von agrarischer Seite vielleicht bis zu diesen äußersten Konsequenzen getrieben werden könnte, und wenn Herr Abgeordneter Dr. Oertel meint, daß das für ihn undenkbar sei, so bedauere ich, daß er an einem ganz offenbaren Mangel an Phantasie leidet.
Nach allem, was bei uns auf dem Gebiet der Verkehrs- und Handelspolitik bereits vorgegangen ist, und insbesondere angesichts der Forderungen, die zur weiteren Beschränkung des Verkehrs heute gestellt werden, halte ich gar nichts mehr für unmöglich (sehr richtig!
links), und vielleicht erleben wir beide es noch, daß die von mir nur scherzhaft gezogene Konsequenz dermaleinst bitterer Ernst wird.
Meine Herren, der ganze Gedanke, gewisse landwirthschaftliche Erzeugnisse auch nur des Auslandes von der Beförderung auf den subventionirten Dampfern auszuschließen, ist aber auch an sich völlig verkehrt; er beruht auf der durchaus nicht zutreffenden Voraussetzung, daß gerade die Waaren auf den subventionirten Dampfern zu besonders billigen Frachten befördert würden.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Das trifft gar nicht zu.
Der Subvention, welche dem Unternehmer vom Reiche gewährt wird, stehen sehr bedeutende Leistungen gegenüber, welche den ganzen Betrieb des Unternehmens erheblich belasten.
Die vorgeschriebene Fahrgeschwindigkeit z.
B. hat nothwendig zur Folge, daß gerade solche Dampfer auf höhere Frachten halten müssen, auf die höchsten Frachten, welche sie gegenüber den anderen subventionirten Linien und dem freien Dampferverkehr gegenüber nur aufrecht erhalten können.
Es ist mit Sicherheit zu erwarten, daß solche landwirthschaftlichen Erzeugnisse des Auslandes, welche überhaupt auf dem deutschen Markt konkurrenzfähig sein würden, mit anderen nicht subventionirten Dampfern befördert werden und aller Wahrscheinlichkeit nach zu billigeren Frachten befördert werden können, weil es gerade bei diesen Artikeln auf einige Tage mehr oder weniger in der Beförderung nicht ankommt, während für die Beförderung der Post allerdings die Fahrgeschwindigkeit eine sehr große Nolle spielt.
Der ganze Versuch, hier landwirthschaftliche Erzeugnisse des Auslandes in der Beförderung nach Deutschland besonders schlecht zu stellen, ist deshalb nichts als ein Schlag ins Wasser.
Auf der anderen Seite aber heißt es, gegenüber der heutigen wirthschaftlichen Stellung Deutschlands im Weltverkehr in der That eine kleinliche Politik treiben, wenn man in dieser Weise, wo immer vielleicht eine gewisse Menge landwirthschaftlicher Erzeugnisse des Auslandes auf subventionirten deutschen Dampfern befördert werden sollten, gleich einen Weheruf erhebt und die Forderung stellt, das dürfe unter keinen Umständen geschehen.
Deutschlands Interessen sind so außerordentlich mannigfaltig und ausgedehnt über die ganze Erde verbreitet, daß es für diese Interessen nichts Thörichteres geben könnte, als eine solche kleinliche und verkehrte Verkehrspolitik zu proklamiren.
Auch aus diesen allgemeinen Gesichtspunkten werden Reichstag.
10.
Legiöl.
-P. I.
Session.
18981900.
meine politischen Freunde und ich gegen die Resolution (0) stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich eine Rede meines geehrten Herrn Vorredners mit anhöre, so fällt mir immer das bekannte Wort ein.
„Ich kenn 'die Weise, ich kenn 'den Ton, ich kenn 'den Herrn Verfasser!
Wir kennen die Argumente und hören sie immer in einer sehr geistreichen und hübschen Form vorgetragen; aber bei der heutigen Rede muß ich doch sagen, hat der Herr Vorredner den Gegensatz erst etwas künstlich hervorgesucht, um daran seine Argumentation zu knüpfen.
Denn in der That sind diesmal die Agrarier gar nicht so schlimm, wie sie in seinen Augen allerdings immer zu sein pflegen.
Er hat ihnen erst Ideen und Anschauungen unterschieben müssen, die sie in Bezug auf die Kolonien nicht im mindesten haben.
So muß ich ihm denn gleich bestreiten, daß ein Unterschied besteht zwischen der Resolution, wie sie in der Kommission eingebracht ist, und dem Wortlaut, wie er heute hier vorliegt.
Dieser Unterschied ist lediglich ein formaler; es handelt sich weder um eine Abschwächung, noch um ein Zugeständniß.
Ich würde der Resolution niemals haben zustimmen können, wenn in derselben der Sinn gelegen hätte, daß sie sich auch gegen koloniale Erzeugnisse richte.
Ich habe ebenso wie der Herr Antragsteller und dieser hat es eben hier selbst ausgeführt von vornherein geglaubt, daß es sich nur um ausländische Produkte handeln könne, daß Produkte deutscher Kolonien überhaupt bei dieser Resolution nicht in Frage ständen.
Wenn nun von anderer Seite ein Zweifel erhoben ist, so hat der Herr Antragsteller selbst und habe ich bereitwillig eine derartige Erläuterung aufgenommen, die wir, da wir gar nicht auf den Gedanken gekommen waren, an sich nicht für nöthig gehalten haben.
1 (v) Meine Herren, was den deutschen Zolltarif gegenüber den Kolonien betrifft, so würde ich für meine Person durchaus geneigt sein, den deutschen Kolonien eine ganz besonders begünstigte Stellung einzuräumen, wenn diese Frage überhaupt irgend einmal praktisch wird; denn vorläufig deshalb möchte ich bei dieser Gelegenheit nicht darauf eingehen für die 15 Jahre, um die sich dieser Vertrag handelt, wird diese Frage ganz gewiß nicht praktisch werden; denn in dieser Zeit wird eine irgend ins Gewicht fallende Produktion unserer Kolonien, welche deutschen Erzeugnissen Konkurrenz machen könnte, jedenfalls nicht zu erhoffen sein.
Es steht also gar nicht in Frage, daß eine möglichste Fernhaltung der Erzeugnisse der Kolonien oder überhaupt des Weltmarktes von Deutschland zu wünschen, in der Absicht der schutzzöllnerischen Parteien liegen.
Eine solche Absicht besteht durchaus nicht, und ich kann dem Herrn Abgeordneten Broemel in vielen seiner heutigen Ausführungen durchaus zustimmen.
Ich werde mir sogar erlauben, auf diese Ausführungen vielleicht zurückzukommen, wenn wir uns hier über die Handelsverträge einmal auseinandersetzen werden; denn Vieles von dem, was er sagt, führt zu ganz anderen Folgerungen, als er sie selbst gezogen hat.
Gewiß besteht der Handel nicht allein in einer Ausfuhr, sondern er besteht, wie Herr Broemel sehr richtig gesagt hat, in einem Austausch der Einfuhr und Ausfuhr.
Deshalb, glaube ich, ist diejenige Handelspolitik nicht die richtige, welche in einseitiger Weise die Ausfuhr begünstigt, wie das gerade die Partei und die Person des Herrn Abgeordneten Broemel immer zu thun pflegt.
Ich glaube, wenn man den Austausch der Waaren will, so muß man vor allem dafür sorgen, daß das Inland austauschfähig bleibt, das heißt, daß die heimische Produktion in derartiger Lage bleibt, daß sie auch im Stande ist, ihrerseits 735 5294 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1900.
(Dr. Arendt.)
ausführen zu können.
Dazu muß man sie lebensfähig erhalten, und die Lebensfähigkeit der vaterländischen Produktion zu erhalten und nicht die Fernhaltung ausländischer Erzeugnisse an sich, ist die Grundlage der schutzzöllnerischen Anschauung.
Meine Herren, mir war das auch sehr interessant, was der Herr Abgeordnete Broemel darüber sagte, daß die landwirthschaftlichen Erzeugnisse die Hauptrolle im Welthandel bilden.
Ich hoffe, daß er auf Grund dieser Erkenntniß, zu der man auf der rechten Seite des Hauses schon lange gekommen ist, künftig die Landwirthschaft auch bei Handelsverträgen nicht mehr als eine gurmiits vsKliAeadls behandeln, sondern daß er mit uns nun dahin wirken wird, auch der Landwirthschaft die ihr gebührende Stellung anzuweisen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Broemel hat auf die Ausführungen zurückgegriffen bezüglich der Konkurrenz der Kaffeeeinfuhr.
Ja, Herr Broemel, ich habe es in der That als selbstverständlich angenommen, daß Sie dabei nichts anderes beabsichtigt haben als einen Scherz.
Aber heute sind Sie nun ganz ernst und elegisch nach der Seite geworden, Sie haben sogar gemeint, Sie würden es noch erleben Herr Dr. Oertel und Sie —, daß derartige Befürchtungen praktisch würden.
Ja, ich wünsche den beiden verehrten Herren gewiß ein recht langes Leben; aber um das zu erleben, müßten Sie doch mit Methusalem in Konkurrenz treten.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Herr Bebel, ich lasse mich durchaus nicht reizen!
Wenn Herr Broemel gesagt hätte, daß er den Bimetallismus noch erleben würde, wie er eben durch Zwischenruf bemerkte, dann würde ich ihm vollständig Recht geben.
Er hat volle Aussicht, daß er das noch erleben wird, und wir werden uns dann beide noch darüber sprechen.
Ich habe in der That nur noch hinzufügen wollen, (v) daß derartige Forderungen doch nicht so erschreckend wirken können; denn es müßte doch erst der Herr Reichskanzler einer solchen Forderung entsprechen, und nach dieser Richtung hat Herr Broemel ja sein volles Vertrauen ausgesprochen.
Nein, meine Herren, solche Produkte wie Kaffee sind es gerade, die wir in den Kolonien erzeugen wollen.
Wir wollen die großen Werthe, die Deutschland alljährlich für Erzeugnisse dem Auslande abzugeben gezwungen ist, welche unser heimisches Klima unmöglich macht in Deutschland zu produziren, in unseren deutschen Kolonien selbst hervorbringen und wollen dadurch eine Quelle der Bereicherung für unsere heimische Volkswirthschaft schaffen.
Wir wollen außerdem unserer Uebervölkerung auf diesem Wege vorbeugen, indem wir unseren Landsleuten Gelegenheit geben, in deutschen Kolonien ihre Kraft und Fähigkeit zu verwenden, statt daß sie wie jetzt den Völkerdünger in fremden Kolonien abgeben und dort eine wachsende Konkurrenz für unsere deutsche Produktion befördern helfen, und daß sie Abnehmer unserer deutschen Industrie bleiben, wie wir das von den deutschen Kolonien erwarten können.
Meine Herren, in diesem Zusammenhang möchte ich auch noch auf die bereits von dem Herrn Staatssekretär genügend abgethane Auslassung eines Regierungskommissars in der Kommission zurückkommen.
Ich habe sehr bedauert, daß dieselbe hier überhaupt in die Erörterung gezogen wurde; es wäre wirklich besser gewesen, den Mantel der Liebe darüber auszubreiten.
Aber nachdem das geschehen ist, möchte ich doch sagen: ich glaube, ich habe von Anfang an gerade der Begründung der ostafrikanischen Kolonie nahe gestanden und in allen Phasen diese koloniale Unternehmung verfolgt.
Ich kann Ihnen das Zeugniß geben, daß man sich niemals in den in Betracht kommenden Kolonialkreisen mit der Hoffnung getragen hat, eine irgendwie erhebliche Weizenproduktion in Ostafrika hervorbringen zu können; das ist klimatisch absolut ausgeschloffen.
Ostafrika ist eine Tropenkolonie und kann dementsprechend nur tropische Produkte auf den Markt werfen.
Allerdings besitzen wir in Deutsch-Ostafrika eine Reihe von Böden und Klimaten hochgelegenen Plateaus, und da haben wir uns immer mit der Hoffnung getragen, dort einmal deutsche Ansiedler ansiedeln zu können, welche in der Lage sein würden, dort auch heimische Produkte hervorzubringen, um wenigstens den ostafrikanischen Markt, um vielleicht einige nähere tropische Kolonialgebiete mit diesen Erzeugnissen zu versehen.
Weitere Hoffnungen sind nach dieser Richtung niemals gehegt worden.
Ich möchte noch meine Freude darüber aussprechen, wie die ganze Behandlung dieser Frage in der ersten Lesung, in der Kommission und heute zeigt, welche Fortschritte der koloniale Gedanke in Deutschland gemacht hat.
Wenn man sich erinnert, zu wie heftigen Kämpfen die erste Dampfersubventionsvorlage geführt hat, und wenn man damit vergleicht, wie ruhig und eigentlich ohne Kampf diesmal diese Vorlage hier zur Verabschiedung gelangt, so wird man nicht leugnen können, daß hier ein wesentlicher Fortschritt zu Gunsten derjenigen Ideen stattgefunden hat, welche wir immer vertreten haben.
Weiter möchte ich noch meine Freude darüber ausdrücken, daß der Herr Staatssekretär des Innern den Wünschen des Herrn Dr. Oertel bereitwillig seine Zusage hat folgen lassen, daß der Bau der hier in Betracht kommenden Schiffe mit deutschem Material hergestellt werden soll, daß deutsche Beamte hier in der Regel angestellt werden, daß deutsche Erzeugnisse und möglichst wenig ausländische Konserven hier mit herangezogen werden.
Der Herr Dr. Oertel war doch wohl etwas zu bescheiden, wenn er glaubte, daß das Verhalten der Kriegsmarine hier vorbildlich sein werde.
Ich möchte gerade umgekehrt den Wunsch aussprechen, daß die Haltung des Reichsamts des Innern in dieser Frage bei dem Reichs-Marine- (v) amt eine Nachfolge finden möge, und ich möchte auch meinerseits noch einen ganz kleinen und vielleicht nebensächlichen Wunsch anfügen, der dahin geht, daß man auch der deutschen Sprache auf den deutschen Schiffen möglichst zu ihrem Rechte verhelfen möge.
Es macht in der That keinen guten Eindruck, wenn die deutschen subventionirten Linien auf ihren Schiffen sich einer fremden Sprache bedienen, zum Theil ausschließlich in ihren Anzeigen, zum Theil sogar in ihren Fahrscheinen.
Ich glaube, es ist doch wünschenswerth, daß diese Schiffe auch in diesen mehr formalen und kleinen Beziehungen sich als Vertreter des Deutschthums fühlen, und ich hoffe, daß die Reichs-Postverwaltung nach dieser Richtung hin den bewährten Ueberlieferungen des verstorbenen Herrn Staatssekretärs von Stephan durchaus folgen wird.
Nun möchte ich noch bemerken, daß, wenn der Herr Abgeordnete Broemel ausgeführt hat, daß die Frachten theilweise recht hoch sind, das ein Punkt ist, den ich bereits in der Kommission zur Sprache gebracht habe.
Ich wünsche, daß die Frachten wenigstens soweit herabgemindert werden, wie es nöthig ist, um manche Zweige der Produktion in den Kolonien überhaupt ausfuhrfähig zu machen.
Ich möchte auch den Wunsch noch hinzufügen, daß, sobald sich das Bedürfniß herausstellt, auch für die Verbesserung unserer Dampferverbindungen nach Südwcstafrika thunlichst Sorge getragen werde.
Meine Herren, dadurch, daß diese Dampferlinie nunmehr nach Kapstadt ausgedehnt wird, tritt sie in der That über den Nahmen einer bloßen Kolonialunternehmung hinaus und gewinnt einen viel weiteren handelspolitischen Wirkungskreis, und ich glaube, daß das in einem Augenblick, wo die politischen Verhältnisse in Südafrika in Fluß gerathen sind, an sich schon von einer sehr großen kommerziellen Tragweite sein wird.
Nun, meine Herren, werden wir Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1900.
5295 () es ja gewiß vollauf billigen können, wenn unsere Postdampferlinien, wie das ja auch selbstverständlich ist, gegenwärtig bei den kriegerischen Verhältnissen die Neutralität unbedingt aufrechterhalten, und es hat uns allen gewiß zur hohen Genugthuung gereicht, daß die feindlichen Maßregeln bei den Postdampfern nach Untersuchung des Sachverhalts sich so ergebnißlos gezeigt haben.
Man kann aber nach dieser Richtung auch etwas zu weit gehen, und und ich glaube, daß es zu weit gegangen ist, falls die mir gewordenen Nachrichten zutreffend sind, daß die hier wesentlich in Betracht kommende Hamburg-Ostafrika-Linie gegenwärtig auch den Verkehr mit Gold, Kontanten u. s. w. als Kriegskontrebande ablehnt.
Ist das der Fall, so erkennt man daraus jedenfalls in England, wie fehlgegriffen die Angriffe gegen unsere Postdampfer sind, als ob dieselben irgend einen Mangel an Vorsicht in der Handhabung der Neutralität zeigen könnten.
Ich glaube, daß die Linie hier zu weit geht, namentlich, nachdem ein französischer Postdampser da ein Vorbild gegeben hat, und nach der letzten Erklärung im englischen Unterhause; ich glaube, daß es doch wohl möglich sein wird, auch hier eine freiere Handhabung ohne Verletzung der Neutralität eintreten zu lassen.
Jedenfalls glaube ich, daß wir durch Annahme der Vorlage und der dazu gestellten Resolution dem Vaterlande und der deutschen handelspolitischen Ausbreitung einen wesentlichen Dienst erweisen werden.
Meine politischen Freunde werden deshalb für die Vorlage und für die Resolution eintreten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, unsere Verkehrspolitik ist jedenfalls die merkwürdigste, die es auf der ganzen Welt giebt.
Sie hat eine sehr große Ähnlichkeit (L) mit der Echternacher Springprozession: man macht drei Schritte nach vorwärts und dann regelmäßig wieder zwei nach rückwärts.
So auch hier.
Was war denn eigentlich die Absicht, als der Gedanke, Dampfer zu subventioniren, auftauchte
Einmal wollte man vor allem der deutschen Post nach Möglichkeit helfen, rasch die entferntesten Enden der Welt zu erreichen, dann aber auch mit Hilfe dieser Postdampfer die verschiedenartigsten Artikel, welche Deutschland für seinen Verkehr oder Lebensunterhalt braucht, aus fernen Gegenden herbeibriugen.
Im Jahre 1883, als hier zum ersten Mal eine derartige Vorlage behandelt wurde, hat niemand daran gedacht, solche Kautelen zu machen, wie jetzt seitens der Majorität und nicht nur diesmal, sondern auch schon bei der letzten Berathung im vorigen Jahre gemacht wurden.
Man ging damals von der Ansicht aus, es könne sich nicht darum handeln, daß diese Subvention gewissermaßen verewigt würde, sondern sie sollte nur auf so lange gezahlt werden, bis es den subventionirten Dampfern gelänge, durch die Verkehrsbeziehungen, welche sie selbst geknüpft, so viel Waaren auf der Hin- und Rückfahrt verfrachten zu können, daß sie ihre Kosten völlig deckten.
Schon dieser Gedanke schloß aus, daß man den Dampfern irgend welche Beschränkung in Bezug auf die Artikel, welche sie zu laden beabsichtigen, vorschrieb.
Kein Land der Welt hat auch derartige Bedingungen in seine Verträge mit subventionirten Dampfern aufgenommen.
Wir Deutschen sind nicht die ersten, welche subventionirte Dampfer haben, wir sind so ziemlich die letzten gewesen, welche diesen Weg betraten, vor uns haben die Engländer, Franzosen, Italiener und ich glaube, auch die Oesterreicher solche gehabt; aber kein Vertrag dieser Staaten mit den Dampfergesellschaften enthält eine derartige Bestimmung, wie wir sie hier der Gesellschaft zumuthen, obgleich doch z.
B. Frankreich eine ganz ausgeprägte Schutzzollpolitik betreibt und gerade agrarische Produkte mit außerordentlich hohen (6) Zöllen belegt.
Was soll denn das bedeuten, wenn wir einerseits immerwährend versichern, es handele sich darum, den deutschen Handel und Verkehr nach allen möglichen Richtungen zu unterstützen, selbst mit den größten Aufwendungen aus der Reichskasse, und wenn wir andererseits Bestimmungen in den Vertrag aufnehmen, welche darüber kann doch kein Streit sein nothwendigerweise dem Verkehr wieder Hemmnisse in den Weg legen
(Sehr richtig!
links.)
Um diesen Widerspruch kommen Sie nicht herum, Sie mögen machen, was Sie wollen.
Freilich, wir wissen, daß die eigenartig gestalteten Verhältnisse in Deutschland, insbesondere die Rolle, die die Agrarier spielen, das Hauptmoment für solche Vertragsbestimmungen abgeben.
Aber die Herren Agrarier bilden doch nur eine kleine Minorität in der Bevölkerung; die große Majorität ist interessirt, daß auch diejenigen Artikel, die hier durch den Transport der subventionirten Dampfer nach Deutschland ausgeschlossen werden sollen, eingeführt werden.
Aber nicht nur auf diesem Gebiete ist es, daß wir diese merkwürdige Politik verfolgen.
Als in den siebziger Jahren der Plan auftauchte, den Sankt Gotthard zu durchstechen, hat das Deutsche Reich sich mit einer namhaften Summe an diesem Unternehmen betheiligt; die Unterstützung, die wir diesem Unternehmen aus der Reichskasse zugewendet haben, belief sich, wenn ich nicht irre, auf 34 Millionen Mark.
Das Unternehmen war noch nicht ganz fertig, da kam die neue deutsche Zollpolitik, die daraus ausging, daß die Einfuhr dessen, was mit Hilfe des Sankt Gottharddurchstichs nach Deutschland gebracht wurde, sofort durch die Zollerhöhung nach Möglichkeit verhindert werde.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sagen jetzt, wir müssen unsere Handelsbeziehungen vermehren, und zu diesem Zweck werden große Flotten- (v) vorlagen gemacht; sobald wir aber diese Flotten bekommen, können wir auch sicher sein, daß, wenn es sich um den Abschluß der neuen Handelsverträge handelt, alsdann erhöhte Agrarzölle eingeführt werden: d. h., was auf der einen Seite die Flotte befördern soll, wird auf der andern Seite durch die Handelsverträge verhindert, genau, wie mit den subventionirten Dampfern.
Hier sollen Verkehrsbeziehungen angeknüpft werden, und auf der anderen Seite werden gewisse Produkte jener Länder, mit denen wir Handelsbeziehungen anknüpften, von der Beförderung mit den subventionirten Dampfern ausgeschlossen.
Das ist eine Politik, die derjenige, der draußen steht und die Verhältnisse des Deutschen Reichs nicht ganz genau kennt, einfach nicht begreifen kann.
Und nun die seltsame Stellung hier zur Kolonialpolitik.
Die Herren haben das ist zuzugeben in die Resolution die Bestimmung aufgenommen, daß landwirtschaftliche Produkte des Auslandes mit Afrikadampfern nicht nach Deutschland gebracht werden können.
Sie haben also vorläufig die Einfuhr von Artikeln der deutschen Kolonien in keiner Weise begrenzt; sie haben das aber nur gethan, wie wir aus den Ausführungen der Herren Oertel und Arendt gehört haben, weil vorläufig nach dem Stande dieser afrikanischen Kolonien nicht daran zu denken ist, daß in irgendwie nennenswerther Weise Produkte von dort nach der Heimat eingeführt werden können, die den Herren Agrariern Konkurrenz machen könnten.
Diese Ausführung schließt aber in sich, daß, wenn einmal unsere afrikanischen Kolonien die Erzeugung derartiger landwirthschaftlichen Produkte ermöglichen, die Agrarier alles aufbieten werden, diese Einfuhr aus deutschen Kolonien nach Deutschland möglichst zu erschweren, sei es, daß sie einen besonderen Zoll für dieselben erheben, sei es, daß überhaupt die Einfuhr mit Hilfe dieser sub735'5296 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1900.
(-4.)
ventionirten Dampfer verboten wird.
Was ist das für eine Politik
Ich gebe zu, daß die ostafrikanische Kolonie nach ihren klimatischen und geographischen Verhältnissen kaum jemals in diese Lage kommen wird, weil sie Viehzucht u. dergl.
in dem Maße nicht treiben kann, daß es der deutschen Landwirthschaft bedenklich erscheinen könnte.
Aber anders liegen die Verhältnisse in Südwestafrika, wenigstens vom Standpunkt derer, die uns gegenüber seit Jahren behauptet haben, das sei eigentlich diejenige Kolonie, die die meiste und beste Aussicht habe zu prosperiren.
Wie soll aber die Prosperirung der südwestafrikanischen Kolonie möglich sein, wenn nicht durch Viehzucht, wenn nicht durch Getreidebau
Ich bin allerdings der Meinung, daß sowohl nach den klimatischen, wie nach den Bodenverhältnissen jener Kolonie daran nicht zu denken ist.
Man hat aber gesagt: ihr, die ihr das bestreitet, habt Unrecht.
In der That kann in diesen Kolonien Viehzucht in erheblichem Umfange betrieben werden.
Es ist auch nicht ausgeschlossen, daß der Getreidebau dort in erheblichem Maße eingeführt werden kann.
Geschähe dies, dann wäre es naturgemäß, daß die Ausfuhr jener Kolonien in erster Linie an das Mutterland zurückflösse.
Wäre das aber der Fall, so würden wir erleben, daß diese ganze Verkehrspolitik in Bezug auf die Bundesdampfer auf den Kopf gestellt würde, daß auch den aus den eigenen deutschen Kolonien kommenden Produkten, weil sie unseren Agrariern Konkurrenz machen, ihre Einfuhr nach Deutschland erschwert oder unmöglich gemacht würde.
Wir könnten also in die eigenthümliche Lage kommen, daß, während wir mit deutschen Reichsmitteln diese Kolonien nach Möglichkeit zu kultiviren suchten, in dem Augenblick, wo das wirklich gelänge, wo die Kolonien Produktions- und ausfuhrfähig würden, alsdann die deutschen subventionirten Dampfer nicht den Handelsverkehr aufnehmen dürften, sondern dies die Schiffe fremder (v) Nationen thun müßten.
Das ist wieder so eine Art von Kolonialpolitik, die einfach dem natürlichen Laufe der Dinge vollkommen widerspricht.
Herr Graf von Posadowsky und das ist sehr charakteristisch hält es für ganz selbstverständlich, daß die Dampfer nicht zu dem Zweck subventionirt werden, um der deutschen Landwirthschaft Konkurrenz zu machen.
Gewiß nicht; aber sie werden doch subventionirt das kann doch nur der Zweck sein —, um den deutschen Handel und Verkehr zu fördern und zu pflegen.
Dann kann aber vernünftigerweise nicht vorgeschlagen werden, an bestimmten Grenzen Halt zu machen, sobald sich gewisse Schichten der Nation durch einen solchen Handelsverkehr in ihrer Entwicklung gehemmt fühlen, sodaß sofort von Staats wegen eingegriffen werden soll und das Unternehmen in gewissen Grenzen eingeengt wird.
Das ist eine so widerspruchsvolle Politik, daß Sie es uns furchtbar leicht machen, gegen die ganze Vorlage zu stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, durch die Beschlüsse der Kommission ist an dem Gesetzentwürfe selbst nichts geändert; in den Verhandlungen ist auch nichts vorgebracht worden, was die Haltung meiner Freunde gegenüber der Vorlage, wie ich sie in erster Lesung gekennzeichnet habe, beeinflussen könnte.
Wohl aber ist durch die jetzt beantragte Resolution der Kommission, wie durch die Ausführungen, mit welchen die Herren Kollegen Dr. Arendt und Dr. Oertel diese Resolution zu empfehlen gesucht haben, klargestellt worden, wie widersinnig das ganze Vorgehen ist, das hier in Sachen unserer Dampferverbindungen mit Afrika beliebt wird.
Der Herr Kollege Bebel hat diese Frage schon vom Standpunkte der Verkehrs aus behandelt.
Ich gestatte mir daher nur, sie noch von einer anderen Seite zu beleuchten, von welcher sie bisher noch (6) nicht dargestellt worden ist.
Die von der Kommission beantragte Resolution verlangt, daß der Reichskanzler sich die Möglichkeit offen halten soll, landwirthschaftliche Produkte des Auslandes, welche mit denen der deutschen Landwirthschaft konkurriren, von der Einfuhr durch die subventionirten Dampfer nach deutschen, belgischen und holländischen Häfen auszuschließen.
Wenn der Begriff der „landwirthschaftlichen Produkte des Auslandes, welche mit denen der deutschen Landwirthschaft konkurriren '', so weit gefaßt wird, wie er sich fassen läßt, dann fallen unzweifelhaft darunter gerade diejenigen Produkte, welche naturgemäß die Hauptmasse der Verfrachtung auf den subventionirten Dampfern bilden.
Es ist doch nicht zu bestreiten, daß Erdnüsse, Kopra, Sesamsaat, Reis Produkte sind, welche zwar nicht in ihrer Eigenart, wohl aber nach ihrem stofflichen Gehalt, als Oel- und Mehlfrüchte in Konkurrenz treten mit Produkten der deutschen Landwirthschaft.
Wenn der Antrag des Herrn Dr. Oertel, welchen die Kommission sich zu eigen gemacht hat, so aufgefaßt werden soll, daß ein Wettbewerb gegenüber allen Erzeugnissen der deutschen Landwirthschaft ausgeschlossen bleiben soll, dann muß die Einfuhr von Erdnüssen, Kopra, Sesamsaat, Zucker und Reis verboten werden; dann würde aber ein großer Theil der Fracht in Wegfall kommen, und zwar von solchen Massengütern gerade, deren Beförderung heute der subventionirten Deutschostafrika-Linie Arbeit und Verdienst bringt.
Wenn aber nicht, wenn der Begriff der konkurrirenden Produkte so eng gefaßt werden soll, daß nur solche ausländische landwirthschaftlichen Erzeugnisse darunter fallen, die den inländischen gleichen, daß nur Weizen des Auslandes für den Weizen des Inlandes, nur Mais des Auslandes für den Mais des Inlandes als Konkurrenzprodukt gelten soll, dann hat die Resolution überhaupt keine (v) Bedeutung.
Denn das kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß die Tropenzone ganz anders geartete landwirthschaftliche Erzeugnisse hervorbringt als die gemäßigte Zone, daß also eine Konkurrenz im engeren Sinne, nicht nur für die Gegenwart, sondern auch für die Zukunft ausgeschlossen bleiben wird.
Nun hat ja allerdings ein Vertreter der Kolonialverwaltung durchblicken lassen, daß einmal „unermeßliche Mengen von Weizen ''aus Ostafrika ausgeführt werden könnten.
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat wohl an diese unüberlegte Aeußerung gedacht, als er mit Nachdruck betonte, daß eine Ausfuhr landwirthschaftlicher Produkte, welche mit denen der deutschen Landwirthschaft konkurriren, aus unseren afrikanischen Schutzgebieten vollständig außer dem Bereich der Möglichkeit liege.
Ich glaube, in dieser Beziehung sind wir wohl alle derselben Meinung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre deshalb nicht nöthig gewesen, selbst dann nicht, als auch bei dieser Gelegenheit überschwänglich rosige Hoffnungen ans reiche Erträge unserer deutschen Kolonien, insbesondere an Zercalien, vergeblich zu erwecken versucht worden war, Schutzmaßregeln zu beantragen gegen eine Gefahr, die gar nicht droht.
Ich meine also, die Resolution ist entweder überflüssig, wenn sie nämlich den Wettbewerb ausländischer landwirthschaftlicher Erzeugnisse im engeren Sinne, oder nachtheilig, wenn sie diese Konkurrenz im weiteren Sinne ausschließen will, nachtheilig gerade für den Verkehr, welcher durch die aus Reichsmitteln subventionirten Dampfer vermittelt werden soll.
Was bleibt denn für die Dentsch-Ostafrika-Linie noch von Lasten zu befördern, wenn von der Verfrachtung die agrarischen Produkte ausgeschlossen werden, welche die Tropenzone erReichstag.

187.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1900.
5297 M zeugt
Zu welchem Zweck wollen Sie denn überhaupt Dampserlinien subventioniren, wenn Sie nicht den Güteraustausch erleichtern wollen
Für unsere Reichspost, für den Briefverkehr, welchen sie zwischen dem Reiche und dem Auslande vermittelt, können die subventionirten deutschen Dampfer doch nur in sehr bescheidenem Maße und in sehr geringem Umfange in Frage kommen.
Durch die Bestimmungen des Weltpostvereins ist ja doch die Reichspostverwaltung gebunden, die Sendungen über die Linien zu leiten, welche am schnellsten zum Ziele führen, und das sind nun einmal selbst dann, wenn die neuen Schiffe, die Fahrgeschwindigkeiten erreichen, welche hier im § 2 vorgesehen sind, noch immer nicht die deutschen Linien.
Zn den meisten Fällen wird daher die Reichspost nicht umhin können, ausländische Linien zu bevorzugen, schon weil ihre Dampfer viel häufiger und zum guten Theil auch geschwinder als die unserigen fahren und daher eine glattere und raschere Verbindung ermöglichen.
Von ganz besonderem Interesse war es für mich, von dem Herrn Kollegen Dr. Arendt zu hören, daß unsere Kolonien auch dazu bestimmt seien, einer Uebervölkerung unseres Vaterlandes vorzubeugen und den deutschen Auswanderern Raum zu geben, im Auslande auch unter deutscher Flagge sich ein gedeihliches Dasein zu sichern.
Von einer Uebervölkerung zu hören von einer Seite, von der sonst immer nur über Leutenoth geklagt wird, das ist ein wenig befremdend.
Leutenoth und Uebervölkerung, darin liegt ein Widerspruch, der etwas stark ist.
Es kann doch nicht bestritten werden, daß zum mindesten im Nordosten des Reichsgebiets, in Ostelbien, noch Platz ist für große Mengen, wenigstens von ländlichen Arbeitern.
Wollen Sie, die Vertreter des Agrarierthums, hier noch künstlich die Abwanderung der ländlichen Arbeiter von der heimischen Scholle dadurch beschleunigen und verschlimmern, daß Sie ihnen in unseren (v) Schutzgebieten eine goldene Zukunft vorzaubern
Wenn Sie so etwas verantworten können, dann mögen Sie es thun.
Sie setzen sich aber durch solches Verhalten doch in Widerspruch mit Ihrem sonstigen Verlangen »daß der „Landflucht ''nach Möglichkeit sogar durch Maßnahmen von Gesetzgebung und Verwaltung vorzubeugen sei.
(Zwischenruf.)
Es würde sich hier thatsächlich nur um die Auswanderung ländlicher Arbeiter handeln können; denn von städtischen, von gewerblichen Arbeitern wird man ja nicht erwarten können, daß sie sich an die Urbarmachung der Tropensümpfe wagen.
Wenn von verschiedenen Seiten betont worden ist, daß die Dampfersubvention lediglich bezwecke, unsere Ausfuhr nach dem Auslande zu begünstigen, nicht aber auch die ausländische Einfuhr in das Reichsgebiet der Verkehrserleichterung theilhaftig werden zu lassen, so läuft das doch am letzten Ende auf die Anschauung hinaus, als seien Einfuhr und Ausfuhr grundverschieden, von einander unabhängige und nicht zu einander in einem gewissen Wechselverhältniß stehende Dinge.
Eine einseitige Förderung unserer Ausfuhr wäre doch nur möglich, wenn wir das Ausland zwingen könnten, unsere Waaren zu denjenigen Bedingungen aufzunehmen, die wir ihm vorzuschreiben für gut befinden!
So ist es aber doch nicht im Welthandel!
Der Handel als solcher setzt doch einen Austausch voraus.
Wer da nehmen will, der muß auch geben, und von diesem Gesichtspunkt aus sind meine politischen Freunde der Meinung, daß man den Güterverkehr überhaupt von jeder Beeinflussung freilassen soll, daß man weder die Einfuhr noch die Ausfuhr künstlich erleichtern oder künstlich erschweren soll.
(Sehr richtig!
links.)
Aus allen diesen Gründen sind wir vor wie nach gegen die Vorlage und ebenso gegen die von dem Kollegen (o) vr.
Oertel ausgegangene und von der Kommission aufgenommene Resolution unter ».
Was die Resolution unter b anbetrifft, so ist sie jetzt in einer Gestalt uns vorgelegt worden, welche, wie ausdrücklich in der Kommission festgestellt worden ist, jede Möglichkeit ausschließen soll, daß die Reichsregierung die Anregung, welche der Reichstag giebt, hinnehme als eine Art von Blankowechsel für weitere Forderungen von Reichsaufwendungen zu Subventionszwecken.
Die Resolution will keine Erhöhung der Reichssubvention anbahnen; sie will lediglich die Reichsregierung antreiben, nach Möglichkeit von ihrem Rechte Gebrauch zu machen, welches ihr gestattet, für den Fall der Erzielung höherer Erträge den Unternehmer zu veranlassen, die Fahrgeschwindigkeit der Dampfer zu erhöhen und die Häufigkeit der Fahrten zu steigern.
Von diesem Gesichtspunkt aus und in dieser Einschränkung auf die gegebenen Verbindlichkeiten des Reiches haben wir nichts gegen die Resolution einzuwenden; wir verwahren uns aber ausdrücklich dagegen, daß wir irgendwie dazu anreizen wollen, dieLeistungen der subventionirten Dampfer auf Kosten irgendwelcher Reichsaufwendungen zu steigern.
Wir wollen nicht, daß die Gesammtheit der Steuerzahler in noch höherem Maße als bisher im Interesse einer Verkehrspolitik in Anspruch genommen werde, die, wie die heutige Verhandlung ergeben hat, eine durchaus verkehrte Politik ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Derselbe verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
de Witt, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Herr Abgeordnete Klees hat mit Recht bemerkt, daß ich einen Vorgang aus der Kommission nicht erwähnt habe, von (x ) dem er selbst erklärt hat, daß er in der Kommission von den zunächst Betheiligten als „diskret zu behandeln ''bezeichnet worden ist.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Klees mir etwa daraus einen Vorwurf machen wollte, so stelle ich demgegenüber fest: erstens, daß dieser Vorgang nicht gelegentlich der Berathung des § 1 sich abgespielt hat, sondern bei der Berathung über § 4, und zweitens, daß ich mich weder für verpflichtet noch für berechtigt halte, Dinge eoram puklieo zu besprechen, von denen die zunächst Betheiligten selbst anerkannt haben, daß sie dieselben diskret behandelt wissen wollen.
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über tz 1 und, wenn das hohe Haus nicht widerspricht, zur Abstimmung über die Resolution unter a, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Das ist der Fall.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, die gemäß den Beschlüssen der Kommission H 1 unverändert annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nun die Herren, welche die von der Kommission unter »gedruckt vorgelegte Resolution: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, mit dem Unternehmer, dem die Einrichtung einer I tägigen Postdampfschiffsverbindung mit Ostafrika und einer vierwöchentlichen Postdampfschiffsverbindung mit Südafrika übertragen werden wird, eine Vereinbarung dahin zu treffen, daß der Herr Reichskanzler die Befugniß erhält, landwirthschaftliche Produkte des Auslandes, welche mit denen der deutschen Landwirthschaft konkurriren mit Ausnahme von Taback, Bienenwachs, Häuten, Fellen und Wolle von der Einfuhr 5298 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1900.
M durch die subventionirten Dampfer nach deutschen, belgischen und holländischen Häfen auszuschließen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zum § 2.
Das Wort hat der Herr Referent.
de Witt, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte bitten, bei Gelegenheit des 8 2 auch die Resolution unter b zur Verhandlung zu stellen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Derr Herr Referent schlägt vor, nachdem die Resolution unter a mit der Diskussion zu 8 1 in Verbindung gebracht worden ist, hier bei 8 2 die Resolution unter b mit zur Abstimmung zu bringen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus dem zustimmt.
Es erfolgt kein Widerspruch; es geschieht also nach dem Antrage des Herrn Referenten, und ich eröffne die Debatte über 8 2 in Verbindung mit der Resolution unter b. Das Wort hat der Herr Referent.
de Witt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu ß 2 des Entwurfs ist folgender Antrag gestellt worden: 1.
a) in der östlichen Fahrt mindestens 15 Knoten, statt 12 Knoten, d) östliche Fahrt ID- Knoten statt 10', 2 Knoten, 2.
1 auf der Zwischenlinie IOV Knoten statt 10 Knoten zu setzen.
Dieser Antrag ist zurückgezogen worden und der modifizirte Inhalt desselben später in die Form einer Resolution gekleidet und als solche auch von der Kommission angenommen worden.
Die Begründung des Antrages deckt sich im wesentlichen mit der Begründung der Resolution.
Es wurde zur Begründung hervorgehoben, daß die geringere Fahrtgeschwindigkeit, wie sie in dem Gesetzentwurf vorgesehen sei, die englische Konkurrenz begünstigt.
Eine Er (v) Höhung derselben erscheint nicht nur vom Standpunkt des Verkehrs aus erwünscht, sondern auch insbesondere vom Standpunkt der Marineverwaltung.
Gegen die Annahme der Resolution wurde aus der Mitte der Kommission insofern Widerspruch erhoben, als dieselbe in ihrer Konsequenz zu einer Erhöhung der Subventionssumme führen könne.
Insofern die Erhöhung der Fahrtgeschwindigkeit zu erreichen sei innerhalb des Rahmens der Subventionssumme, beziehungsweise innerhalb des Rahmens dieses Gesetzes sei gegen die Annahme der Resolution weniger einzuwenden.
Aus dieser Erwägung heraus ist dann ein Zusatzantrag gestellt worden, auf den ich später noch zu sprechen komme.
Es sei weiterhin von Interesse, zu erfahren, ob bei der Herstellung von neuen Dampfern eine Erhöhung der Fahrtgeschwindigkeit ohne Herstellungsmehrkosten möglich sei, insbesondere, ob auch aus die Herstellung, die Konstruktion der Dampfer die Verwaltung einen Einfluß habe.
Wünschenswerth erscheine insbesondere die Herstellung von Doppelschraubendampfern mit Rücksicht auf ihre größere Fahrtgeschwindigkeit, weiterhin sei dann auch eine Ermäßigung der Frachttarife für Zement und Baumwolle zu erstreben.
Von Regierungsvertretern wurde zu diesen Ausführungen Folgendes erklärt: daß zunächst die Reichspostverwaltung das größte Interesse daran habe, daß die Dampfer möglichst schnell liefen.
Aber zur Zeit erscheine es nicht angängig, mit der englischen Linie, die eine achttägige Verbindung mit der Kapstadt habe, während unsere Linie nur eine vierwöchentliche Verbindung vorsehe, in Konkurrenz zu treten.
Die erhöhte Fahrtgeschwindigkeit bedinge nicht nur einen größeren Kohlenverbrauch und damit eine erhöhte Subvention, sondern auch bei Umbauten eine völlige Aenderung der Konstruktion der Maschine und damit auch des Dampfers selbst.
(O) Im Kriegsfalle würde zudem eine Fahrtgeschwindigkeit von mindestens 20 Knoten erforderlich sein.
Die Reichsregierung habe allerdings einen Einfluß auf die Herstellung der Konstruktion der Dampfer und werde in Erwägungen darüber eintreten, ob Doppelschraubendampfer herzustellen seien, wozu die Ostafrika-Linie sich bereit erklärt habe.
Bezüglich der angeregten Ermäßigung der Frachttarife sprach sich ein Regierungsvertreter folgendermaßen aus: Die Frachttarife unterliegen nach Artikel 14 des geltenden Vertrages der Genehmigung des Reichskanzlers.
Die jetzt geltenden Tarife, nach welchen die Fracht für Zement nach Tanga 30 Mark Pro Tonnne beträgt, sind seiner Zeit auf Grund dieser Vorschrift in Beihalt der Tarife der ausländischen Linien geprüft worden.
Klagen über die Höhe der Frachten sind an das Reichsamt des Innern nicht herangetreten, auch in der Presse nur bezüglich einzelner nicht tarifirter Gegenstände, wie Thiere (Maulthiere, Hunde u. dergl.)
bekannt geworden, für die eigentlichen Waareusendungen nicht.
Durch die in Gemeinschaft mit den deutschen Eisenbahnverwaltungen eingeführten Durchfrachttarife von den Binnenplätzen Deutschlands nach Ostafrika seien die thatsächlichen Seefrachten gegenüber dem vorliegenden Tarif noch mäßig.
Die Reichsverwaltung genieße weiterhin noch eine Ermäßigung von 20 Prozent; die als solche vorzugsweise betheiligte Kolonialverwaltung scheine mit den Frachtverhältnissen durchaus zufrieden zu sein.
Bei den gegenwärtigen außergewöhnlichen Verhältnissen hätten sich die bisherigen Frachtsätze sogar für eine Reihe von M) Gütern als unzulänglich erwiesen, um die Betriebskosten aufzubringen.
Würden aber diese nicht durch die Frachteinnahme gedeckt, so würde der Unternehmer mit dem Verlangen nach Subventionserhöhung hervortreten müssen.
Er glaube die Zusicherung geben zu können, daß bei der Erweiterung des Unternehmens, das durch die Einrichtung der Rundfahrten ganz wesentliche Aenderungen erfahren werde, man die Frage der Frachttarife gründlich prüfen und berechtigten Wünschen nach Abänderung entsprechen werde.
Es wurde daraufhin von einem Konimissionsmitgliede der Zusatz beantragt „innerhalb des Rahmens dieses Gesetzes '', und die Resolution ist dann mit diesem Zusatz mit erheblicher Majorität angenommen worden.
Ich bitte ebenfalls um Annahme der Resolution.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion über 8 2 und über die gleichfalls zur Diskussion gestellte Resolution sub b ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage auch hier dem Hause vor, nach den vorhin festgestellten Grundsätzen bei 8 2 zunächst abzustimmen über den Wortlaut des 82 nach den Kommissionsbeschlüssen, demnächst über die Resolution aä l .
Ich bitte diejenigen Herren, welche 8 2 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte dann die Herren, welche die Resolution zu b, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, baldmöglichst Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1900.
5299 O) 1 dahin zu wirken, daß die Fahrtgeschwindigkeit bei den Postdampfschiffcn nach Afrika im Rahmen der Bestimmungen dieses Gesetzes thunlichst erhöht werde, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu K 3.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
de Witt, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, zu 8 3 sind Abänderungsanträge nicht gestellt.
Von einem Mitglieds der Kommission wurde aber zu diesem Paragraphen ungefähr Folgendes ausgeführt.
Auf eine Resolution, welche allgemein die möglichst schleunige Erhöhung der Fahrtgeschwindigkeit fordere, könne er nicht eingehen, weil der Reichstag sich dadurch bereit erklären würde, eventuell auch eine damit verbundene Erhöhung der Subvention ohne weiteres zu bewilligen.
Irgend eine Beschränkung sei deshalb nöthig, z.
B. die ausdrückliche Festhaltung des im § 1 des Gesetzentwurfs festgestellten Maßes der Subvention.
Er wolle indessen anregen, ob nicht auf einem anderen Wege eine Erhöhung der Fahrtgeschwindigkeit ohne Erhöhung der Subvention erreicht werden könnte.
Nach H 3 des Gesetzentwurfs solle der Unternehmer verpflichtet sein, die Fahrtgeschwindigkeit seiner Schiffe, sobald eine KonkurrenzPostlinie die Geschwindigkeit ihrer Schiffe steigere, ebenfalls in entsprechendem Maße zu erhöhen, und zwar solle dies geschehen ohne Erhöhung der Subvention, falls die ausländische Linie auch keine erhöhte Subvention erhalte.
In solchen Fällen werde also der kostspielige Umbau vorhandener Schiffe oder der Bau neuer Schiffe mit größerer Fahrtgeschwindigkeit nothwendig werden.
Es sei offenbar zweckmäßiger, für diesen sehr wahrscheinlichen Fall von vornherein dadurch Fürsorge zu treffen, daß (L) die neuen Schiffe gleich für eine größere Fahrtgeschwindigkeit, statt 12 etwa 14 Knoten, eingerichtet würden.
Man könne im Anfange um des billigen Betriebes wegen sich mit einer Fahrtgeschwindigkeit dieser Schiffe von 12 Knoten begnügen.
Jedenfalls sei es viel vortheilhafter, die neuen Schiffe von vornherein für die erhöhte Fahrtgeschwindigkeit einzurichten, als sie später umzubauen oder durch neue Schiffe zu ersetzen.
Die von ihm angeregte Einrichtung liege somit unzweifelhaft im eigenen Interesse des Unternehmers wie auch des Reichs.
Aber auch der Verkehr sei dabei interessirt.
Namens des Herrn Reichskanzlers hat darauf der Herr Staatssekretär des Reichspostamts folgende Erklärung zu diesen Ausführungen des Kommissionsmitgliedes abgegeben.
Damit die Unternehmerin während der Dauer des Vertrages in der Lage ist, der im § 3 des Gesetzentwurfs vorgesehenen Erhöhung der Fahrtgeschwindigkeit zu genügen, wird reichsseitig bereits beim Bau der Schiffe Vorkehrung getroffen werden, daß die im Z des Entwurfs vorgesehene Meistgeschwindigkeit nicht die Grenze der Leistungsfähigkeit der Postdampfer bilde.
Der Paragraph ist von der Kommission angenommen worden, und auch ich beantrage namens der Kommission die Annahme des Paragraphen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Diejenigen Herren, welche dem tz 3 gemäß dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 3 ist angenommen.
§4.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
de Witt, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu dem § 4 (6) ist beantragt worden, Zeile 1 hinter „1890 ''einzufügen: „nebst Anlage ''.
Der Antrag bezweckte nach der Begründung des Herrn Antragstellers lediglich, größere Klarheit über die gesetzliche Tragweite der Bestimmung zu verbreiten.
Nachdem jedoch sowohl von Seiten des Herrn Regierungsvertreters wie auch der Kommissionsmitglieder, und zwar der letzteren, soweit sie aus gewiegten Juristen und Besitzern von gesundem Menschenverstand bestanden, vollständige Einigkeit darüber konstatirt wurde, daß die Anlage als integrirender Bestandtheil des Gesetzes anzusehen sei, wurde dieser Antrag zurückgezogen.
Ich bitte namens der Kommission um Annahme des Paragraphen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand das Wort begehrt, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 4 nach dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift.
Wenn kein besonderer Antrag vorliegt, werde ich annehmen, daß das hohe Haus gemäß seinen Beschlüssen Einleitung und Ueberschrift angenommen hat.
Ich erkläre dieselben für angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Unfallverficherungsgesetze, mit dem Gewerbeunfallversicherungsgesetz (Nr.
523 der Drucksachen), auf Grund der nachstehenden Berichte der XXI.
Kommission: 1 Nr.
703 der Drucksachen (v) (Anträge Nr.
711, 723, 724); Nr.
703a und zu Nr.
703a der Drucksachen mit weiteren Anlagen II bis VI (Anträge Nr.
720, 721, 722, 728, 729, 731, 732).
Die Berathung wird fortgesetzt mit § b des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes.
Berichterstatter ist für den behinderten Herrn Referenten der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Ich eröffne die Diskussion über ß b mit den Anträgen Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen aä 14a und b. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen).
Fischer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, der § b konnte doch nur so gemeint sein, daß man den Berufsgenoffenschasten die Möglichkeit geben wollte, weiter gehen zu können, als es die übrigen Bestimmungen des Gesetzes gestatten, d. h. daß sie den Verletzten eine weitere Wohlthat zu theil werden lassen und dabei natürlich auch ein neues materielles Opfer, wenn es auch geringerer Art ist, bringen müssen.
Wenn § 4 nur so aufgefaßt sein sollte, daß die Kosten für das Jnvalidenhaus durch die Rente gedeckt werden sollen, wenn man also glaubt, die Berufsgenossenschaften würden nur Rentenempfänger in das Jnvalidenhaus aufnehmen, deren Rente die Kosten des Jnvalidenhauses deckt, dann könnten ja diese Rentenempfänger in ein Jnvalidenhaus gehen und von ihrer Rente selbst die Kosten bezahlen.
Wenn man aber einmal von dieser Voraussetzung ausgeht, daß die Berufsgenossenschaften den Rentenempfängern eine neue Wohlthat zu theil werden lassen können, so müßte man den Paragraphen auch so abfassen, daß davon Gebrauch gemacht werden kann.
Man sollte als Grenze eine Summe festsetzen, welche von der Rente abgezogen werden darf, um als Beitrag zu den Kosten für das Jnvalidenhaus genommen 5300 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1900.
() zu werden; denn, meine Herren, so, wie der Paragraph lautet, konnten nur alleinstehende verletzte Personen, die gar keine Angehörigen mehr haben und eine hohe Rente beziehen, in ein Jnvalidenhaus aufgenommen werden.
Aber auch diejenigen, welche eine hohe Rente haben, würden sich gar nicht melden, weil sie, wenn sie den letzten Pfennig hingeben sollten, ohne jeden Pfennig dastehen würden und dort nur die Verpflegung erhalten würden; dann würden sie nur ausnahmsweise hingehen.
Soll es eine Wohlthat sein, so müßte man sie solchen Rentenempfängern zu Theil werden lassen, die Familie haben, zu Hause aber nicht die richtige Pflege finden und den Familien zur Last fallen, und die im Invalidenhaus besser untergebracht sind.
Die Berufsgenossenschaften könnten dem Elend steuern, wenn sie den Mann in ein Jnvalidenhaus nehmen, den 300 Mark übersteigenden Theil der Rente aber den Familien zu gute kommen lassen.
Wenn die Berufsgenossenschaften eine Wohlthat ausüben wollten, könnten sie sich mit 300 Mark begnügen, und wenn sie bereit sind, dies Opfer in Ausnahmefällen zu bringen sie sollen ja nicht dazu verpflichtet sein —, so werden sie sich auch nicht abhalten lassen, jemand aufzunehmen, wenn eine gewisse Grenze festgesetzt ist.
Ich ersuche Sie daher, in erster Linie den ersten Theil unseres Antrages anzunehmen.
Aber, meine Herren, wenn Sie nicht so weit gehen wollen, möchte ich Sie dringend bitten, unseren Antrag, den zweiten Satz zu streichen, oder den Eventualantrag anzunehmen, damit der Mann, wenn er aus der Anstalt kommen will, nicht an zu große Schwierigkeiten gebunden ist.
Der Mann soll erst jedes Mal einen Monat vor Ablauf des Zeitraums verlangen, aus der Anstalt herauszukommen.
Man muß berücksichtigen, wie schwerfällig alte Arbeiter, die sich in solcher Anstalt befinden, in diesen Dingen sind, daß sie schließlich gar nicht einmal die Be (L) stimmung des Gesetzes kennen, auch nicht darauf aufmerksam gemacht worden sind und, wenn sie die Aufkündigung versäumen, gezwungen sind, ein weiteres Vierteljahr gegen ihren Willen in der Anstalt zu bleiben.
Wenn man glaubt, daß die Berufsgenossenschaft ihre Anordnungen betreffs der Zahlung treffen müsse, und daß ein plötzliches Anstreten Schwierigkeiten wegen der Schreibereien macht, so genügt es vollständig, daß man nach unserem Antrag seitens des Vorstandes schriftlich bei dem Mann anfragen läßt, ob er noch in der Anstalt bleiben wolle.
Dazu genügen Formulare, durch die er rechtzeitig darauf aufmerksam gemacht wird, zu erklären, daß er aus der Anstalt heraus will, falls er nicht noch weiter darin bleiben will.
Diese Bestimmungen sind nothwendig, wenn der Paragraph irgend einen Werth haben soll.
Ich ersuche Sie daher nochmals, unsere Anträge anzunehmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: 1 Meine Herren, ich bitte Sie, diese Anträge abzulehnen.
Die Bestimmung, daß den Verletzten an Stelle der Rente Aufnahme in ein Jnvalidenhaus gewährt werden kann, stellt für gewisse Fälle eine große Wohlthat für die betreffenden Rentenempfänger dar.
Wenn man von diesem Standpunkt ausgeht, muß man die Bestimmung auch so gestalten, daß sie für die Genossenschaften ausführbar bleibt.
Nun wird der Betrag von 300 Mark jährlich in der Regel nicht ausreichend sein, um die Kosten des Aufenthalts eines Verletzten im Jnvalidenhause zu bestreiten.
Wenn man also diesen Maximalbetrag von 300 Mark einsetzt, würde man die Berufsgenossenschaft außer Stande setzen, den Verletzten diese Wohlthat zu erweisen.
Ich darf auch darauf aufmerksam (0) machen, daß die Bestimmung wörtlich mit einer Bestimmung im Invalidenversicherungsgesetz übereinstimmt, und daß es auch aus dieseni Grunde nicht gerathen ist, bei völlig gleicher Sachlage die Bestimmung im Unfallversicherungsgesetz etwas verschieden auszugestalten.
1 Es ist auch durch die Fassung des Entwurfs und die Beschlüsse der Kommission vollkommen Gewähr dafür geschaffen, daß ein Mißbrauch zu Ungunsten des Verletzten nicht eintreten kann; denn die Aufnahme in das Jnvalidenhaus soll nur auf seinen Antrag erfolgen.
Also, wenn der Verletzte bei Angehörigen gegen Hingabe der Rente in angemessener Weise unterkommen kann, so wird er den Antrag auf Aufnahme in ein Jnvalidenhaus nicht stellen.
Ich bitte deshalb, diesen Antrag abzulehnen.
Wenn dann weiter die Bedingungen des Austritts hier bei der Unfallversicherung nach den Vorschlägen des Antrags anders gestaltet werden sollen als bei der Invalidenversicherung, so, glaube ich, liegt auch dazu kein ausreichender Anlaß vor.
Die Verletzten, die in ein solches Haus aufgenommen sind, werden sich eben, wenn sie austreten wollen, nach den Bedingungen erkundigen, und diese Bedingungen zu erfüllen, ist durchaus nicht schwer; der in ein Jnvalidenhaus aufgenommene Rentenempfänger soll nur einen Monat vorher den Aufenthalt aufkündigen.
Daß eine solche Frist für das Ausscheiden besteht, ist ein unbedingtes Erforderniß einer geordneten Verwaltung.
Es ist ganz unmöglich, zuzulassen, daß die Betreffenden zu jeder Zeit ausscheiden können, sondern es muß in dieser Beziehung auf eine gewisse Kontinuität, auf einen gewissen Bestand an Insassen des betreffenden Jnvalidenhauses gerechnet werden können.
Ich bitte also, auch diesen Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, (v) Der Herr Referent verzichtet.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über K b.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über den Antrag der Herren Albrecht und Genoffen auf Nr.
728 zu 14 unter a: in Zeile 2 zu setzen statt „an Stelle der Rente '': „an Stelle eines Betrages der Rente, der 300Mark nicht übersteigt '', sodann über den Eventualantrag der Herren Albrecht und Genossen: in Zeile 6 hinter „wenn er ''einzuschalten: „trotz schriftlicher Anfrage seitens des Vorstandes der Berufsgenossenschaft, ob er in der Anstalt verbleiben wolle ''.
Dem dritten Antrage der Herren Albrecht und Genossen unter t , den Satz 2 zu streichen, entsprechen wir durch die Abstimmung über den ß 7 b, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Die Herren sind mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des H
b das Amendement der Herren Albrecht und Genossen, welches ich eben verlesen habe, unter Nr.
14 sub a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, welche den Eventualantrag, den ich auch eben verlesen habe, des Amendements Albrecht und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätze »zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Wir kommen zur Abstimmung über den tz b nach Reichstag.
187.
Sitzung.
(L.) den Beschlüssen der Kommission, und ich bitte die Herren, welche ihn annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z b ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir kommen nun zn dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Nichthofen Damsdorf auf Nr.
722 der Drucksachen, welcher nach § b einen §
e einzufügen vorschlägt.
Dazu liegt noch ein Unteramendement vor auf Nr.
731, welches ich wohl im Einverständniß mit dem Herrn Antragsteller als eine Berichtigung ansehen und dessen berichtigenden Wortlaut ich gleich als in seinen Antrag auf Nr.
722 eingeschaltet ansehen darf.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne nun die Diskussion über den Antrag auf Nr.
722, 731 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: In den 'wenigen Worten, welche ich bisher in der zweiten Lesung dieses Gesetzentwurfs geredet habe, hatte ich in Aussicht gestellt, möglichst wenig zu sprechen und möglichst wenig Anträge zu stellen.
Ich werde auch hier nur kurz sprechen, muß aber doch kurz rechtfertigen, aus welchen Gründen ich hier eine Ausnahme davon gemacht und einen Antrag gestellt habe.
Meine Herren, bei der ersten von ihrer XXl.
Kommission veranstalteten Lesung des Gewerbeunsallgesetzes ist ein Antrag, wie er heute von uns eingebracht ist, von der genannten Kommission angenommen worden; er ist erst in der zweiten Lesung abgelehnt und dann bei einem Parallelgesetze definitiv angenommen worden.
Es geht daraus mit Evidenz hervor, daß in der XXI.
Kommission eine erhebliche Meinungsverschiedenheit bestanden hat; schon daraus würde ich die Berechtigung herleiten können, M) die Entscheidung des Plenums anzurufen.
Aber, meine Herren, das Plenum hat znr Sache schon im vorigen Jahre Stellung genommen.
Der ganze Antrag ist weiter nichts als eine Wiederholung des entsprechenden § 25 des Jnvalidenversicherungsgesetzes.
Er hat mit geringen Abänderungen, die dem hiesigen Sachverhalt entsprechen, ein Prinzip aufgenommen, das im vorigen Jahre erst die Billigung der Majorität des Reichstags gefunden hat.
Es kam mir daraus an, festzustellen, ob der Reichstag heute noch ebenso denkt, wie vor einem Jahr.
Ich meincstheils denke noch ebenso und habe bis jetzt keinen Grund, anzunehmen, daß das Plenum seit dem vorigen Jahre zu einer anderen Ansicht gekommen ist.
Wenn ich auf den Antrag selbst zu sprechen komme, so muß ich vorausschicken: er geht ausschließlich aus humanitären Gesichtspunkten hervor, aus nichts anderem als aus humanitären Gesichtspunkten.
Er knüpft an eine Satzung an, welche in großen Theilen von Deutschland heute geltendes Recht ist, und zwar für jedermann, nicht für bestimmte Kreise.
Ich sage, geltendes Recht für jedermann ist, daß Trunkenbolde schlechter behandelt werden können als andere Leute, mit anderen Worten, daß erschwerende Bestimmungen erlassen werden können fürdieVerabfolgung von geistigen Getränken an erklärte Trunkenbolde.
Daß diese Bestimmung zu keinem Mißbrauch führen kann, dafür sind hinreichende Garantien gegeben; in Preußen kann jeder einzelne, der von einer solchen Maßregel betroffen werden soll, bis an das Oberverwaltungsgericht gehen.
Also der einzelne Fall ist mit umfassenden Garantien gegen Mißbrauch ausgestattet.
Es handelt sich hier nur darum, ob wir von diesem Satze, welcher einmal geltendes Recht ist, auf dem Gebiete der Unfallversicherung Gebrauch machen wollen.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, da zunächst an Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981900.
1 Montag den 7.
Mai 1900.
1 53k 1 eine Bestimmung zu erinnern, welche Sie bereits an- (0) genommen haben.
In 8 I ist mit Ihrer Genehmigung bestimmt worden, daß für den Fall, daß eine Ehefrau, die den Lebensunterhalt ihrer Familie wegen Erwerbsunfähigkeit des Mannes ganz oder überwiegend zu bestreiten hat, verunglückt, dem Wittwer und den Kindern eine Unfallrentc bewilligt werden soll.
Wie liegen die Verhältnisse hier
Wenn wirklich in vereinzelten Fällen sehr häufig sind sie ja glücklicherweise nicht ein solcher Trunkenbold als notorischer Trunkenbold anerkannt und von der Polizei aus die sogenannte Säuferliste gesetzt worden ist, so ist er gewiß nicht in der Lage, wesentlich zum Erwerb der Familie beizutragen.
Gerade in diesem Falle hat zweifellos die Frau mit die Hauptlast der Ernährung der ganzen Familie.
In 8 61 »wollen Sie nun den Wittwcrn und den Kindern einer solchen Frau Ihre Fürsorge widmen.
Mein Antrag bezweckt, ihr schon bei Lebzeiten dahin zu helfen, daß sie ihre Familie, d. h. ihre Kinder und ihren zukünftigen Wittwer, leichter ernähren kann, als sie es ohnehin kann; weiter bezweckt der Antrag nichts.
Denn cs ist klar, daß ein solcher Mann alles Geld, das er als Unfallrente kriegt, bald ins Wirthshaus trägt; wenn aber die Frau Naturalien bekommt, so dienen diese zur Bestreitung des Lebensunterhalts des Mannes und der Frau.
Also ich will weiter nichts, als dasjenige, was Sie der todten, auch der lebenden Frau zusprechen.
Um weiteres handelt es sich nicht, und das ist ganz gewiß eine humanitäre Maßregel.
Diesem Gesichtspunkt ausschließlich ist mein Antrag entsprungen.
Mein Wunsch ist, daß Sie diejenigen Gesichtspunkte für maßgebend erachten, die das Haus vor einem Jahre bei dem Jnvalidengesetz für maßgebend gehalten hat, und meinen Antrag annehmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Opfergelt.
I .
Opfergelt, Abgeordneter: Meine Herren, wie (v) der Herr Vorredner bereits hervorgehoben hat, ist der Antrag auf Nr.
722 in der veränderten Form Nr.
731 in der ersten Lesung der Kommission angenommen worden, in der zweiten Lesung ist die Bestimmung gestrichen worden; es ist aber eine diesem Vorschlag entsprechende Bestimmung in 8 9 des Unfallversichcrungsgesetzes für die Land- und Forstwirthschaft angenommen worden.
Ich bemerke schon hier, daß meine Freunde und ich in diesem Gesetz nicht gegen diese Bestimmung stimmen werden.
Die verbündeten Regierungen haben in ihrer Vorlage eine ähnliche Bestimmung nicht vorgeschlagen.
Bei der gut vorbereiteten Novelle darf man daher annehmen, daß sie eine derartige Bestimmung nicht für nöthig gehalten haben.
Es kann auch eine derartige Bestimmung für eine Kategorie von Arbeitern gut und für die andere Kategorie von Arbeitern nicht gut sein.
Es entspricht nun diese Bestimmung, wie auch der Herr Vorredner bereits hervorgehoben hat, dem 8 24 des Jnvalidenversicherungsgesetzes und zwar der Bestimmung, die bereits im Jnvalidengesetz vom 22.
Juni 1889 im § 13 enthalten war.
Dort ist nun in dem ersten Absätze bestimmt, daß in den Bezirken, wo herkömmlich die Renten in Naturalien gewährt werden, die Rente auch in Naturalien gewährt werden kann, wenn der landwirthschaftliche Arbeiter dort beschäftigt war, und er dort wohnen bleibt.
Es sind also dort bestimmte Kautelen aufgestellt, und außerdem kann die Rente in Naturalien bloß gegeben werden bis zn zwei Drittel des Betrages, nicht in vollem Betrage.
Ich will aber darauf hinweisen, daß die Invalidenrente in der Regel geringer ist als die Unfallrente, und daß fast ausnahmslos die Rente der landwirthschaftlichen Arbeiter geringer ist als die der gewerblichen Arbeiter, weil den gewerblichen Arbeitern die Rente nach Jndividuallohn berechnet wird.
Es können also die Naturalien, da sie bis zum ganzen 736 5302 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1900.
1 1 Betrage der Rente geliefert werden können, über den Bedarf hinausgehen, und da wird der Ueberschuß wieder in Geld und Schnaps umgesetzt zum Schaden der Familie.
Es ist auch kein Nemedimn dagegen gegeben, daß die ganzen Naturalien oder der größere Theil zum noch größeren Schaden der Familie in Geld und Schnaps umgesetzt werden.
Ferner ist möglich, daß, da der gewerbliche Arbeiter leichter verzieht als der ländliche Arbeiter, er aus der Gegend, wo er unter Saufkontrole steht, in eine andere Gegend, wo eine solche Kontrole nicht besteht, verzieht.
Es kann also eine solche Maßregel, wie Herr von Richthofen sie vorgeschlagen hat, in vielen Fällen unpraktisch oder durch das Verhalten des Arbeiters vereitelt werden.
Ich glaube, wir müssen deshalb schon Bedenken haben, eine derartige Neuerung für gewerbliche Arbeiter einzuführen.
Es kommt noch hinzu, daß im Jahre 1889, wo diese Bestimmung im Jnvalidenversicherungsgesetz getroffen worden ist, eine Entmündigung wegen Trunksucht noch nicht vorgesehen war.
Durch § 6 des bürgerlichen Gesetzbuchs kann die Entmündigung wegen Trunksucht erfolgen, wenn der Trunkenbold sich der Gefahr des Nothstandes aussetzt.
Es ist nun weiter in ß 8 des preußischen Aussührungsgesetzes zur Zivilprozeßordnung vom 22.
September 1899 bestimmt, daß der Armenverband, welchem im Falle der Hilfsbedürftigkeit die Fürsorge obliegen soll, die Entmündigung beantragen kann.
Es werden andere Bundesstaaten in ähnlicher Weise vorgegangen sein.
Zuversichtlich werden die Armenverbände von dieser Bestimmung angemessenen Gebrauch machen, sodaß die hier vorgeschlagene Bestimmung wirklich unnöthig ist; denn ist der Trunkenbold entmündigt, so verfügt der Vormund über die Rente und sorgt dafür, daß sie nicht zweckwidrig gebraucht wird.
Zum Schluß möchte ich daraus hinweisen, daß durch Annahme eines solchen Antrages die Landwirthschaft (S) direkt geschädigt werden könnte.
Bei der bestehenden Leutenoth greifen wir, wenigstens im Westen, nach jedem Arbeiter, der überhaupt noch Arme hat und irgendwie noch arbeiten kann.
Diese gewerblichen Arbeiter aber würden wir durch Annahme des Antrags in die Städte vertreiben, wo eine Saufkontrole in der Regel nicht besteht; es würde also die Leutenoth noch gesteigert.
Ich resümire mich also dahin: ein solcher Antrag ist für die gewerblichen Arbeiter unpraktisch und unnöthig, er könnte auch die Landwirthschaft schädigen.
Ich bitte also, den Antrag abzulehnen und es beim vaeat der Vorlage und der Kommissionsbeschlüsse zu belassen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Mit der Humanität der konservativen Herren ist es eine sehr schöne Sache.
Es ist auch sehr hübsch und liebenswürdig von Ihnen, daß Sie jetzt auf einmal Ihre Humanität herauskramen, um die Arbeiter damit zu beglücken.
Bedauerlich ist nur, daß die Herren von der Rechten ihre Humänität nicht schon früher ans Tageslicht gebracht haben, bei Berathung der ersten Paragraphen dieses Entwurfes, bei denen die Herren verschiedentlich Gelegenheit hatten, human zu wirken, im Interesse der Humanität Verbesserungen in das Gesetz hineinzubringen.
Solche Verbesserungen hatten wir beantragt, sie sind aber von den Herren abgelehnt worden.
Ich erinnere nur an unsere Anträge, welche bezweckten, einen Mindestbetrag von 300 Mark pro Jahr für die Rente festzulegen.
Wir wollten, daß die Rentenempfänger mindestens eine Summe erhalten, die sie haben müssen, um sich genügend zu ernähren; die sie befähigt, sich des Schnapses zu enthalten.
Aber durch Ihre Mitwirkung find wieder verunglückte Arbeiter mit so geringer Rente abgefunden, daß sie nicht anders können, als ihren Hunger durch Schnaps zu betäuben.
Gegenüber einem solchen Verhalten Ihrerseits erkläre (0) ich offen, daß ich bezüglich Ihrer Humanität sehr mißtrauisch bin.
Ich frage mich daher, ob nicht vielleicht etwas anderes hinttr Ihrem Antrage steckt
Allerdings verwahrte sich schon der Herr Antragsteller dagegen, daß man seinen Antrag als eine Ausnahmebestimmung gegen die Arbeiter auslege.
Er sagte, die Säuferliste sei eine Einrichtung, die sich nicht allein beziehe auf Arbeiter, sondern auf alle Menschen.
Das genügt aber nicht, um den Herrn vor dem Vorwurf zu schützen, er wende sich speziell gegen die Arbeiterschaft.
Denn wenn der Antragsteller wirklich niit seinem Antrage alle Schichten der Bevölkerung treffen wollte, dann müßte er ein Nothgesetz einreichen, durch welches die vorgesehene Bestimmung allen Pensionsgesetzen zugefügt würde.
Charakteristisch ist ja, daß ein solcher Säuferparagraph in keinem anderen Pensionsgesetz steht, weder in dem für Offiziere, noch in dem für Zivilbeamte.
Sie werden mir aber doch zugeben, daß es auch unter den Offizieren und in anderen „besseren ''Kreisen Säufer giebt.
Ich erinnere nur an die Prozesse, wie z.
B. den gegen die Harmlosen in Berlin.
Hier sahen Sie sehr noble Herren Ihrer Gesellschaftskreise, welche durch Trunk, Spielsucht u. s. w. ihr Vermögen in schnödester Weise vergeudeten.
Ja, wo die Zahl der Säuser relativ höher ist, ob z.
B. in den Kreisen der Offiziere und der anderen „Herren '', oder bei den Arbeitern, ist mindestens sehr zweifelhaft.
Darüber liegt kein genaues Material vor.
Und wenn dieses Material gänzlich fehlt, soll man uns nicht mit einer Ausnahmebestimmung kommen, die nicht für die anderen Pensionsgesetze beantragt wird, sondern einzig und allein für die Arbeiterversicherungsgesetze, also für die Pensionsgesetze der Arbeiter.
Dieser Vorschlag ist thatsächlich eine Ausnahmebestimmung für die Arbeiter und muß von den Arbeitern als eine unerhörte Beschimpfung der gesummten Arbeiter- (v) klaffe aufgefaßt werden.
Um so mehr hätte der Herr Antragsteller Veranlassung gehabt, nachzuweisen, daß eine derartige Bestimmung für die Fälle, die er im Auge hat, für „seine humaner.
Zwecke '', nothwendig sei.
Das ist aber von ihm nicht geschehen.
Dagegen hat bereits der Herr Vorredner auf den tz 6 des bürgerlichen Gesetzbuches hingewiesen und betont, daß nach diesem Paragraphen diejenigen Leute, welche wegen gewohnheitsmäßiger Trunksucht für ihre Familie nicht genügend sorgen, entmündigt und dadurch unschädlich gemacht werden können.
Dazu kommt noch die weitere Maßnahme der Armenverwaltung, daß nämlich, wenn ein Rentenempfänger sein Geld zur Fröhnung seiner Trunksucht ausgiebt und seine Familie dadurch in Noth bringt, die Armeuverwaltung das Recht hat, auf die Rente Beschlag zu legen.
Was wollen Sie noch mehr
Genügen nicht die bisherigen Bestimmungen in jeder Weise, um etwa auftretende Schwierigkeiten mit Leichtigkeit zu überwinden und das Humane, was Sie angeblich erstreben, herbeizuführen
Also, es liegt auch von diesem Gesichtspunkte aus nicht der geringste Grund vor, eine solche neue Bestimmung in das Gesetz hineinzubringen.
Das, was neu an dieser Bestimmung ist, kommt darauf hinaus, daß sie die Arbeiter der Polizei ausliefert.
Freilich hat der Herr Antragsteller gesagt: gegen die Säuferliste kann der geschädigte Arbeiter bis an das Oberverwaltungsgericht gehen.
Ja, diese Bestimmung steht auf dem Papier, wie die gesammten Nechtsgarantien im Verwaltungsstreitverfahren.
Für den einfachen Mann ist es gar nicht möglich, bis zur letzten Instanz zu gehen.
Er kann sich nur an den Kreisausschuß und höchstens noch an den Bezirksausschuß wenden.
Die aber sind auf dem Dreiklassensystem aufgebaut.
Daher findet hier der Arbeiter und Kleinbauer Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1900.
5303 M der dritten Klasse keinen Schutz.
Ebenso steht der Regierungspräsident nur mit den anderen Schichten der Bevölkerung in engerer Verbindung, mit der Arbeiterschaft hat er keine Fühlung.
So haben wir in Preußen auf dem Gebiete der Verwaltung thatsächlich keine Rechtsgarantie.
Der Arbeiter oder Bauer, der mit dem Landrath oder dem Regierungspräsidenten in Konflikt geräth, kann sein Recht nicht mit Erfolg vertreten, weil das ganze Verfahren ein zu kostspieliges für ihn ist.
Der Arbeiter und Bauer ist thatsächlich rechtlos gemacht.
Er hat nicht die nöthige Kraft, sich zu vertheidigen.
Die entscheidende Person jedoch für die Handhabung solcher polizeilicher Machtbefugnis wie die mit der Säuferliste ist der Gendarm.
Der Landrath kann nicht hinausgehen und sich genau erkundigen über die einzelnen Personen, die auf die Säuferliste gestellt werden.
Er verläßt sich auf den Gendarmen.
Daher haben wir nur zu viele Fälle ungerechter Maßregelung, wie sie in Preußen und in anderen Bundesstaaten vorgekommen sind.
Ich erinnere nur an die Ausführungen, die seiner Zeit mein Freund Bebel im sächsischen Landtage darüber gemacht hat.
Das, was Sie hier vorschlagen, ist mithin ein ganz ungerechtfertigter Angriff auf die Ehre und das Recht der Arbeiter, ist der Versuch, die Arbeiter noch mehr unter die Gewalt der Gendarmen zu bringen.
Deshalb möchte ich Sie dringend ersuchen, diese Bestimmung abzulehnen.
Was wirklich human daran sein sollte, wird schon durch andere Bestimmungen geregelt; was aber in Wirklichkeit erreicht werden würde, ist das Gegentheil von Humanität, es ist eine geradezu unerhörte Vergewaltigung der Arbeiter.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine politischen Freunde haben sich bei mancher anderen Gelegenheit beschieden und (u) für Anträge nicht gestimmt, obwohl sie einen Fortschritt anbahnen konnten, um das Ganze nicht zu gefährden.
Wir sind aber durchaus nicht damit einverstanden, daß in dieses Gesetz auf der anderen Seite Bestimmungen gebracht werden, die als Verschlechterungen des Bestehenden erscheinen, und die in den Arbeitern den Gedanken wachrufen können, daß hier mit ungleichem Maße gemessen und gegenüber den Arbeitern eine Ausnahmebestimmung getroffen werden soll.
Wir glauben, daß auf dem Gebiete der Gewerbeunfallversicherung in keiner Weise ein Bedürfniß hervorgetreten ist, um eine solche Bestimmung, wie sie von Herrn von Richthofen beantragt ist, in das Gesetz hineinzuschreiben.
Wenn aber gesagt wird, man müsse das machen, weil es auch in dem Jnvalidengesetz stehe, so haben wir in der Kommission diese Begründung von Seiten der Regierung bei vielen Gelegenheiten zu Gunsten ihrer Vorschläge gehört.
Hier hat aber selbst die Regierung es nicht einmal für nothwendig gehalten, eine solche Bestimmung zu treffen.
Da haben wir in der That gar keine Veranlassung, einem solchen Antrag zuzustimmen.
Thatsächlich ist in Arbeiterkreisen der Glaube vorhanden, daß das eine Ausnahmebestimmung ist, und für eine solche können wir nicht stimmen.
Auf der anderen Seite glauben wir, daß der Antrag dazu angethan ist, zwischen den Berufsgenossenschaften und den Versicherten hier und da Konflikte hervorzurufen.
Das möchten wir nicht, und auch von diesem Gesichtspunkt bitten wir, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lehr.
Dr. Lehr, Abgeordneter: Nur wenige Worte!
Ich möchte erklären, daß meine politischen Freunde für den Antrag des Herrn von Richthofen-Damsdorf stimmen werden, nicht, weil wir dadurch die Arbeiter vergewaltigen wollen, sondern, weil wir allerdings die vorgeschlagene (V) Maßregel für eine humanitäre halten, für eine Maßregel zum Schutze der Angehörigen des Arbeiters und am letzten Ende zu seinem eigenen Besten.
Wenn der Antrag nach seinem ursprünglichen Wortlaut dahin ginge, dem vollen Betrage nach sollte die Rente durch Naturalien ersetzt werden, dann wäre es etwas anders; da aber der Herr Antragsteller selbst erklärt hat, daß das nur theilweise geschehen solle, so können wir ruhig für den Antrag stimmen, in der Ueberzeugung, daß wir damit etwas thun, was sowohl den Angehörigen des Arbeiters als ihm selbst zum Besten dient.
(Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von RichthofenDamsdors.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, von jener Seite ist angezweifelt worden, daß ich ehrlich mit dem, was ich beantragt, eine humanitäre Maßregel angestrebt hätte.
Ich bestreite Jedem das Recht, die von mir angegebenen Motive als bei mir nicht vorliegend zu bezeichnen und mir andere unterzuschieben.
Diese Motive haben bei mir bei dieser Gelegenheit in der That obgewaltet, und sie walten in der Berathung über alle diese Gesetze bei mir ob.
Selbstverständlich kann man nicht allen humanitären Gesichtspunkten überall beliebig Folge geben.
An sich würde man gewiß gerne viel mehr thun nach dem bekannten Spruch des Königs von Frankreich, einem Jedem ein Hühnchen in den Topf wünschen.
Man muß stets die Grenzen des Möglichen und die Ausführbarkeit überlegen.
Von diesen Erwägungen sind wir ausgegangen nnd haben oft genug nicht geglaubt, den Anträgen von jener Seite stattgeben zu können.
Dieser Antrag macht aber keinerlei Unkosten.
Bei solcher Sachlage kann derartigen Anträgen stattgegeben werden, soweit nicht besondere Bedenken entgegen M) stehen.
Finanzielle Bedenken sind aber keinesfalls überall durchschlagend, müssen nach meiner Auffassung unter Umständen der Wichtigkeit des sozialen Reformgedankens wegen bei Seite gelassen werden.
Daß ich so denke, werden Sie im Laufe der Berathung vielleicht noch sehen.
1 Wo ich es für nothwendig hielt, bin ich bisher für Mehrausgaben eingetreten; Sie werden sehen, daß ich auch in Zukunft für zur Sozialreform nothwendige Mehrausgaben nach Kräften eintreten werde.
Hier aber kommt dieser ganze Gesichtspunkt überhaupt nicht zur Berücksichtigung.
Es gilt überhaupt bloß, die vorhandenen Mittel in humanitärer Weise zu verwenden; das ist das einzige, was hier beabsichtigt ist.
Eine andere Absicht habe ich nicht, und lasse ich mir nicht unterschieben.
Wenn im übrigen gefragt ist, warum denn dieser Antrag zunächst hier, und gerade bei einem Gesetz, das die Arbeiterkreise betreffe, in den Vordergrund gestellt wurde, warum nicht ein allgemeines Nothgesetz beantragt würde, so muß ich allerdings sagen, um ein solches Nothgesetz zu beantragen, ist die Sache denn doch nicht wichtig genug.
Solche Gesichtspunkte müssen bei sich bietender Gelegenheit verfolgt werden.
Wenn ich glaube, mit einiger Aussicht Anträge bei anderen Gesetzen, die nicht die Arbeiter betreffen, in dieser Richtung stellen zu können, so werde ich sie auch stellen.
Denn diese Gesichtspunkte, die ich für richtig halte, sind für alle Kreise richtig; es wird also bloß darauf ankommen, ob sich mir Gelegenheit bietet, und ob ich irgendwie die Möglichkeit sehe, solche Anträge durchzubringen.
Ich meinerseits werde dafür sein.
Hier bietet sich gerade eine solche Gelegenheit, welche benutzt werden kann und benutzt werden soll.
Wenn von Herrn Abgeordneten Opfergelt darauf hingewiesen worden ist, daß ja die Entmündigung in gewissem Sinne dasselbe Ziel erreiche, so will ich das nicht 736'Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1900.
SM (H) bestreiten.
Thatsächlich ist die ganze Materie weniger wichtig geworden, nachdem reichsgesetzlich die Entmündigung neu geregelt ist.
Ich gebe zu: die ganze Sgche hat damit an Wichtigkeit verloren; weil sie aber an Wichtigkeit verloren hat, ist sie nicht unwichtig geworden.
Es bleibt immer eine Anzahl von Fällen übrig.
Es ist bekannt, daß das Entmündigungsverfahren bisher nicht ganz leicht durchzusetzen war.
Es wird auch in Zukunft nicht ganz leicht durchzusetzen sein.
Es bleiben also Fälle übrig, bei welchem die Entmündigung diesen Zweck nicht erreichen wird; solche Fälle habe ich im Auge.
Wenn des weiteren auf die Freizügigkeit hingewiesen ist, traf das bei dem Jnvalidenversicherungsgesetz auch zu und ist hier auch nicht für der Berücksichtigung werth erachtet worden.
Ich glaube also nicht, daß dieser Gesichtspunkt irgendwie durchschlagend sein wird.
Im übrigen möchte ich nur wiederholen, daß ich die ganze Materie überhaupt nicht für eine hochwichtige halte, daß es mir also recht sonderbar vorkommt, daß darin eine große Verletzung des Arbeiterstandes u. s. w. gefunden werden soll.
In keiner Weise!
Es handelt sich um einen kleinen Punkt, eine kleine Maßregel, die nützlich sein kann.
Weiter ist an der ganzen Sache nichts, großer Lärm ist wegen der Sache nicht erforderlich.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Dem Herrn Vorredner will ich nur das Eine wiederholen: die Debatte sowohl in der Kommission, wie auch hier im Plenum des Reichstags hat ergeben, daß zur Erreichung der von Ihnen vorgetragenen humanen Zwecke die bestehende Gesetzgebung vollständig bis auf den letzten Fall ausreicht.
Es bleibt also nichts weiter übrig an dem neuen Antrag, als eine neue Polizeimaßregel gegen die Arbeiter.
Aus dieser Thatsache kann sich jeder selbst herausnehmen, welche Motive für die AnlH träge hier maßgebend gewesen sind.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen; der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem hohen Hause vor, über den Antrag Nr.
732 der Drucksachen mit der Berichtigung, welche ich schon erwähnt habe, auf Nr.
731 der Drucksachen gemeinsam abzustimmen.
Der Herr Antragsteller ist damit einverstanden, daß wir nicht einzeln abstimmen.
Ich ersuche daher diejenigen Herren, welche entsprechend dem auch nach Nr.
731 berichtigten Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen-Damsdorf, nach § b den Z o, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird das ist der Fall —, einfügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu § 8.
Anträge hierzu liegen nicht vor.
Ich eröffne die Diskussion über § 8.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, zu dem § 8 ist eine ganze Reihe von Petitionen eingegangen, die sich gegen die Bestimmung wenden, wonach auch bei fortlaufenden Unterstützungen seitens der Berufsgenossenschaft nur die Hälfte der Rente für die Auslagen, welche andere Kassen gehabt haben, zurückvergütet werden soll.
Namentlich der Saarbrücker Knappschäftsverein hat aus dieser Bestimmung gefolgert, daß er nün nicht mehr berechtigt sei, die Renten der Unfallversicherung voll auf seine Pensionen anzurechnen.
Meine Herren, meiner Auffassung nach liegt hier ein Irrthum zu Munde.
Es wird verwechselt der Ersatz der gemachten Aufwendungen mit der Aufrechnung auf die Aufwen- (0) düngen, die sonst seitens der Knappschaftskasscn gemacht werden.
Hier der tz 8 bezieht sich lediglich darauf, daß, wenn eine Kasse, ob Knappschaftskasse, ob Gemeinde- odersonstige Kasse, Aufwendungen gemacht hat, die ihr nach dem Gesetz obliegen, sie berechtigt ist, die Hälfte dieser Auslagen von der Berufsgenossenschaft zurückzuverlangen, sodaß die andere Hälfte dem Geschädigten zukommt.
In den Motiven der Vorlage ist ja dieser Grundsatz damit motivirt, daß für den Geschädigten, der möglicherweise lange zu warten hat, bis die Berufsgenossenschaft ihm die Rente festsetzt, eine Lücke entstehen kann, die durch die Bestimmung ausgefüllt werden soll.
Aber die Frage, ob die Knappschafts- oder sonstigen Kassen berechtigt sein sollen oder nicht berechtigt sein sollen, die Rente der Berufsgenossenschaft, der Unfallversicherung auf ihre Pensionen anzurechnen, wird meines Erachtens von dem tz 8 absolut nicht berührt und kann auch nicht berührt werden; denn das Gesetz, das uns heute beschäftigt, hat doch nichts mit den Verpflichtungen zu thun, welche Knappschaftsvereine oder andere Vereine den Verletzten gegenüber haben.
Meine Herren, es liegt mir hier das Statut eines Knappschaftsvereins vor; in dem steht ausdrücklich: es werden die und die Pensionssätze gewährt, aber nur, insoweit nicht auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes oder auf Grund des Jnvalidengesetzes Unterstützungen gegeben werden, die dann auf die Sätze in Anwendung kommen, die in den Statuten stehen.
Also dieser und jeder andere Knappschaftsverein ist meiner Ansicht nach genau in derselben Lage hat überhaupt keine Verpflichtung, die iin 8 8 festgesetzt wird; er hat nur die statutenmäßige Verpflichtung, dem Manne die Pension zu gewähren, insoweit sie die aus der Invalidenversicherung oder aus der Unfallversicherung zu gewährenden Renten übersteigt.
Von diesem Standpunkt aus sehe ich eine Schädigung M) der Knappschaftskasse durch den § 8 nur für den Fall, daß cs längere Zeit dauert, bis auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes die Berufsgenossenschaft ihre Rente festgestellt hat.
Das kann allerdings unter Umständen längere Zeit dauern, weil Kontroversen entstehen können, deren Entscheidung bis an das Reichsversicherungsamt gehen kann, weil die Berufsgenossenschaft die Verpflichtung zur Rentenzahlung nicht anerkennt; dann müssen die Knappschaftskasse, die Krankenkasse, die Gemeinde u. s. w. eintreten.
Für diesen Fall bekommen die Kassen allerdings nicht alles ersetzt, was sie bezahlt haben, sondern sie bekommen höchstens die Hälfte der Unfallrente, die dem Manne später zugesprochen wird.
Aber als eine dauernde Einrichtung kann ich mir das überhaupt nicht konstruiren; denn in allen diesen Fällen hat, sobald die Rente von der Berufsgenossenschaft festgesetzt ist, diese die Verpflichtung, dem Verletzten direkt die Rente zu bezahlen; dann fällt also die Verpflichtung der Knappschaftskassen weg, wenn sie nicht etwa in ihren Statuten die Bestimmung haben, daß sie ihre Pensionen neben den Unsallrenten voll fortbezahlen wollen; wenn aber in den Statuten dieser Knappschaftskassen steht, daß die Pension dem Verletzten überhaupt nur zukommt, insoweit sie die Rente übersteigt, fällt jede weitere Verpflichtung weg, und ich Halte deshalb die Befürchtung, die der Saarbrücker Knappschaftsverein ausgesprochen hat, für irrthümlich.
Diese Auffassung wird bestätigt durch den Inhalt des Invalidengesetzes.
Dort haben Sie ja genau dieselbe Bestimmung über den Ersatz der halben Rente für die einzelnen Kassen, während diese Kassen trotzdem —ich glaube iu § 52 die Berechtigung zur Anrechnung der vollen Rente haben, die Herr l) --.
Lehr hier aufzunehmen beantragt hat.
Ich glaube, daraus geht deutlich hervor, daß ein Gegensatz nicht besteht zwischen der Bestimmung, Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai I960.
5305 () daß als Ersatz der gemachten Aufwendungen nur die Hälfte der Rente in Anrechnung kommen soll, während umgekehrt es gestattet ist, die volle Rente in Anrechnung zu bringen, da, wo es sich um die Pensionen handelt, also wo die Knappschaftskassen gewissermaßen als Zusatzkassen auftreten.
Will man der Klarheit wegen nachher den Antrag Dr. Lehr annehmen, so habe ich nichts dagegen.
Es wird, da aus den Petitionen hervorgeht, wie verschieden die Bestimmung des § 8 aufgefaßt wird, wie unklar also, im Publikum wenigstens, diese Bestimmung wirkt, vielleicht gut sein, durch Annahme des Antrags Dr. Lehr hier eine volle Analogie mit dem Jnvalidengesetz herzustellen.
Aber auch wenn der Antrag Lehr nicht angenommen wird, so bleibe ich dabei, daß der Inhalt des 8 8 in keiner Weise der Berechtigung der.
Knappschaftskassen präjudizirt, soweit sie in den Statuten enthalten ist oder noch aufgenommen werden wird, die volle Unfallrente auf die Knappschaftspcnsion anzurechnen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, nach den Ausführungen, die der Herr Vorredner soeben gemacht hat, die Diskussion über den ß 8, welche ich schon eröffnet hatte, zu verbinden mit der Diskussion über den 8 8 a, zu welchem der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Lehr, Freiherr von RichthdfenDamsdorf und Boerner auf Nr.
729 der Drucksachen vorliegt, welcher als Zusatz zu 8 8« gestellt ist, aber, wie ich eben von dem Herrn Antragsteller höre, infolge eines Druckfehlers zu 8 8 »beantragt ist.
Das Haus ist damit einverstanden, und ich ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lehr.
Dr. Lehr.
Abgeordneter: Mir persönlich wäre cs am liebsten gewesen, wenn die Bestimmung in dem jetzt geltenden Gesetz bestehen geblieben wäre, nach der die Knappschaftskassen berechtigt sind, die volle Unfallrente (W auf ihre Leistungen aufzurechnen.
Wir sehen ja aus den vorliegenden Petitionen, welche schlimmen Folgen die jetzt beantragte Bestimmung haben kann, und zwar nach zwei Richtungen hin.
einmal nach der Seite hin, daß die Knappschaftskaffen nur einen ganz unzureichenden Theil ihrer Leistungen wieder ersetzt erhalten.
Man muß sich vergegenwärtigen, welchen außerordentlich großen Segen die Knappschaftsvereine schon seit Jahrhunderten, kann man wohl sagen, für die Arbeiterschaft gehabt haben; sie haben die Sozialpolitik praktisch aufgenommen zu Zeiten, als noch kein Mensch an eine solche dachte; sie haben bis in die neueste Zeit hinein sich auf diesem Gebiet außerordentlich bewährt.
Wir haben daher alle Ursache, uns diese wohlthätige Institution zu bewahren und sie vor Schaden zu schützen.
Wir sehen aus der Petition des Oberschlesischen Knappschaftsvereins, wohin es führen würde, wenn die Bestimmung des ß 8 aufrecht erhalten bleibt.
Ich darf aus dieser Petition einige Zahlen anführen, aus denen hervorgeht, daß dieser Verein im Jahre 1898 nicht weniger als 3 Millionen Mark an Invaliden-, Wittwen- und Waisenunterstützungen geleistet hat, während ihm nach § 8 des Unfallversicherungsgesetzes nur rund 484 000 Mark wieder ersetzt worden sind.
Im Jahre 1899 ist das Verhältniß ein gleiches gewesen.
Wenn nun diese an sich schon geringen Rückvergütungen nach dem jetzigen Gesetz auf die Hälfte herabgesetzt würden, dann würde ein weiterer Ausfall für den Knappschaftsverein um mindestens 250 000 bis 300 000 Mark im Jahre entstehen, und wir stehen allerdings dann vor der Gefahr, daß nicht nur der Oberschlesische Knappschaftsverein, sondern auch andere Knappschaftsvereine, bei denen die Verhältnisse genau so liegen, geradezu in ihrer Existenz gefährdet werden und eingehen müssen.
Dieser Gefahr gilt es vorzubeugen.
Die zweite Folge, welche aus der jetzigen Fassung des §8 entstehen kann, ist die, daß ein Verletzter dadurch, (H daß er die volle Knappschaftsleistung und gleichzeitig die Nnfallrente erhält, schließlich eine Entschädigung bekommt, die höher ist als der verdiente Lohn.
Ich habe mich übrigens versprochen, nicht die volle Rente, sondern selbstverständlich nur die halbe Unfallrente; denn die andere Hälfte soll ja die Knappschaftskasse wieder vereinnahmen können.
Es ist auch nicht etwa eine Utopie, eine Chimäre, daß dieser Fall eintreten könnte, sondern derartige Fälle können bei hochgelohnten Arbeitern und namentlich solchen, die ein hohes Knappschaftsalter haben, sehr wohl eintreten.
Um das zu vermeiden, könnte man nun ja die Leistungen der Knappschaftskasse herabsetzen.
Aber, meine Herren, das dürfte wohl unter den heutigen Verhältnissen, namentlich bei deu gesteigerten Lebensverhältnissen ganz unmöglich sein, an eine Herabsetzung der Knappschaftsleistungeil zu denken.
Es bleibt also nichts anderes übrig, als dafür zu sorgen, daß die Knappschaften berechtigt sein sollen, wie bisher die volle Rente auf ihre Leistungen einzurechnen.
Dagegen hat man nun das Bedenken erhoben.
die Arbeiter haben doch jahrelang selbst zur Knappschaftskasse beigetragen, sie haben dadurch ein Recht erworben auf die Entschädigung aus der Knappschaftskasfe (sehr richtig!
in der Mitte), infolge dessen wird es nicht angehen, daß man ihnen ihre Rechte dadurch schmälert, daß man die Unfallrente auf die Knappschaftsleistungen einrechnet.
Ja, dann bleibt also, da dies Bedenken eine gewisse Berechtigung hat, in der That nichts anderes übrig, als daß man, um diesem Bedenken gerecht zu werden, die Beiträge zu den Knappschaftskaffen herabsetzt, und zwar, entweder sowohl die Beiträge der Arbeitgeber als auch diejenigen der Arbeitnehmer, oder doch jedenfalls diejenigen der letzteren.
Das muß aber unbedingt geschehen.
Auf diese Weise wird (D) das Unliebsame beseitigt, daß der Arbeiter, der durch seine Beitragsleistung ein Recht auf die Knappschaftsleistung erworben hat, geschädigt wird.
Nun ist dies aber leichter gesagt als gemacht; denn eine derartige Herabsetzung der Beiträge ist nur möglich auf dem Wege der Satzungsänderung, und es wird schwer sein, zu einer solchen Satzungsänderung die nöthige Mehrheit zu bekommen; denn es ist ja wohl Zweidrittelmehrheit erforderlich, um die Satzungen zu ändern.
Deswegen wird wohl nichts anderes übrig bleiben, als eben, wie wir es bei dem Jnvalidengesetz in 8 52 gemacht haben, der Aufsichtsbehörde, der Landesbehörde das Recht beizulegen, aus eigener Machtvollkommenheit eine derartige Satzungsänderung herbeizuführen, natürlich wenn es beantragt wird, sei es von den Unternehmern, sei es von der Mehrheit der Arbeitnehmer, wenn aber trotzdem die eigentlichen Kassenorgane dagegen sein sollten.
Die Landeszentralbehörden, denen wir dieses Recht beilegen wollen, werden es gewiß nur dann ausüben, wenn thatsächliche Veranlassung dazu vorliegt.
Da wir ja bei dem Jnvalidengesetz denselben Weg bereits beschritten haben, so wird auch gar kein Bedenken vorliegen, hier in der gleichen Weise vorzugehen.
Ich bitte Sie also unseren Anträgen zuzustimmen, die den Zweck haben, einmal dem vorzubeugen, daß der unliebsame Fall eintritt, daß im Falle eines Unfalls der Geschädigte mehr bekommt, als sein früherer Lohn betragen hat, und dann aber, daß die Knappschaftskassen nicht so schwer geschädigt werden, wie es unzweifelhaft der Fall sein wird, wenn die Bestimmungen des 8 8 Gesetz werden sollten.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat d. r Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke.
5306 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1900.
Dr. von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesraih: 1 Meine Herren, zum Verständniß des § 8 muß man sich daran erinnern, daß derselbe zweierlei zum Gegenstände hat, einmal die Kassenleistungen und sodann die Leistungen der Armenverbände.
Betrachten wir einmal zunächst die Leistungen der Armenverbände, so, glaube ich, werden wir klar übersehen, was der Paragraph will.
Die Verpflichtungen der Armenverbände werden in Z 8 voll aufrecht erhalten.
Die Armenverbände haben die Verpflichtung, dauernd hilfsbedürftigen Personen Unterstützung zu geben.
Nun sagt der § 8 in seiner neuen Fassung, wie er vorgeschlagen ist, und zwar in Uebereinstimmung mit den betreffenden Bestimmungen des Jnvalidcngesetzes, daß, wenn diese Armenunterstützung dauernd ist, dann die Unfallrente wie dort die Invalidenrente, doch nicht mehr ganz auf die Armcnunterstützung soll angerechnet werden dürfen, sondern daß die Hälfte der Rente jedenfalls dem Rentenberechtigten verbleiben soll.
Mit anderen Worten, es wird in Z 8, soweit er auf die Armcnunterftützung sich bezieht, eine Aenderung in den bisherigen Verhältnissen dahin herbeigeführt, daß, während früher auf die Armenunterstützung die ganze Unsallrente angerechnet werden konnte, forthin nur die halbe Unfallrente verrechnet werde, und die andere Hälfte dem Verletzten verbleiben soll.
In ganz ähnlicher Lage, wie die Armenverbände, befinden sich nun einzelne Kassen, insbesondere diejenigen Kassen, von denen die verehrten Herren Vorredner gesprochen haben, die Knappschaftskassen.
Diese gewähren auch häufig Unterstützungen in denselben Fällen, in denen auch eine Unterstützung auf Grund dieses Gesetzes geleistet wird.
Aus der Analogie der Armenunterstützuug ergiebt sich nun, daß der Paragraph, wie er vorgeschlagen ist, im Sinne hat, auch diejenigen dauernden Kassenleistungen, (L) welche etwa von den Knappschaftskassen auf Grund ihrer Satzungen gewährt werden, voll leisten zu lassen neben demjenigen, was die Unfallversicherung gewährt, jedoch mit der Maßgabe, daß aus der Unfallversicherung immer noch die Hälfte in die Knappschaftskasse fließen soll.
Nun haben auf mich mehrfach Petitionen, die zu diesem Paragraphen gekommen sind, ihren Eindruck nicht ganz verfehlt.
Ich kann zugeben, daß für manche Kassen ich will speziell von den Knappschaftskassen sprechen —, die bisher die ganze Unfallrente eingezogen und auf ihre Kassenleistungen gerechnet haben, dadurch, daß sie fortan nur noch die halbe Unfallrente einziehen und auf ihre Knappschaftskasse verrechnen sollen, die Grundlage ihrer Rechnungen verschoben wird, und daß dann ihre Situation nicht immer ganz leicht sein würde.
Wenn die verbündeten Regierungen in Erkenntniß dieser Sachlage sich seiner Zeit auf den Standpunkt gestellt haben, daß trotzdem die Kaffen, Knappschaftskassen und andere Kassen, in derselben Weise behandelt werden sollen wie hier und bei dem Jnvalidengesetz die Armenverbände, so sind sie dabei von der Ansicht ausgegangen, daß denjenigen Knappschaftskassen, welche sich durch diese Mehrkosten belastet und beschwert fühlen, unbenommen bleibt, ihre Knappschaftsleistungen herunterzusetzen.
Dieser Standpunkt ist unzweifelhaft begründet.
Ich kann allerdings dem Herrn vr.
Lehr darin folgen, wenn er sagt, das macht sich in der Praxis nicht ganz leicht; eine Heruntersetzung von Knappschaftsleistungen, selbst, wenn von außen her, also aus der Unfallversicherung, die Rente entsprechend erhöht wird, ist in der Praxis nicht leicht zu erreichen.
Das war der Grund, weshalb der Herr Abgeordnete vr.
Lehr und Genossen den Antrag zu § a gestellt haben, der entsprechend gleichartigen Bestimmungen des Jnvalidengesetzes (tz 52) den Kassen ausdrücklich die Befugniß geben will, ihre Leistungen, wenn sie zugleich die Beiträge herabsetzen, entsprechend niedriger zu machen.
Zu einer solchen kassenmäßigen Befugniß, (0) meine Herren, bedarf es allerdings keiner gesetzlichen Grundlage.
Wenn ein Kassenstatut geändert werden will, und die Organe darüber einverstanden sind, so können sie das machen, auch ohne dazu durch ein Gesetz besonders ermächtigt zu sein.
Aber und hier kommt dasjenige, was ich vorhin schon erwähnte, und was Herr De.
Lehr auch hervorgehoben hat die Durchsetzung der statutarischen Befugniß, die Leistung zu ermäßigen, ist in der Praxis nicht immer ganz leicht, und da hilft allerdings der im 8 52 des Jnvalidenversicherungsgesetzes gegebene weitere Schutz, daß unter Umständen von der zuständigen Behörde einesolcheHerabsetzung oktroyirt werden kann.
Und diese Oktroyirungsbefugniß fehlt freilich in dem vorliegenden Entwurf.
Ferner fehlt hier auch die dort gegebene Möglichkeit, die Beiträge trotz Herabsetzung der Kassenlcistungen doch in voller Höhe beizubehalten, wenn nämlich die Beiträge in der bisherigen Höhe nothwendig sind, um die sonstigen Kassenleistungen zu decken.
Wenn die geehrten Herren den Ausführungen des Herrn Abgeordneten I), -.
Lehr dahin beitreten, daß es in der That in der Praxis sehr schwer sein würde, eine Heruntersetzung der Kaffenleistuttgen, ohne die unter Umständen der ganze Haushalt der Kassen gefährdet werden möchte, im Wege der Freiwilligkeit zu erreichen, und daß es hierzu einer Oktroyirung der höheren Verwaltungsbehörde bedürfen würde, dann würde ich Ihnen anheimstellen, den Z 8« anzunehmen.
Ist derselbe nicht angenommen, dann stehe ich allerdings nach wie vor auf dem Standpunkt, daß die statutarischen Leistungen der Knappschaftskasse voll geleistet werden müssen wie bisher, die Kassen aber dann nicht mehr wie bisher die ganze Unfallrente einziehen dürfen, sondern nur noch die halbe.
Letzteres allerdings nur unter einer Voraussetzung und in der Beziehung bin ich mit Herrn Freiherrn von Stumm einverstanden —: sollte in einzelnen Knappschaftskassenstatuten etwa stehen, (v) daß der Anspruch der Kassenmitglieder auf die Kasscnleistungen nur dann besteht, wenn ihnen nicht bereits aus der Unfallversicherung eine Rente gewährt wird, dann fällt die Voraussetzung des ß 8 fort.
Aber ich bin sehr zweifelhaft, ob dies in allen Satzungen stehen wird, ich bin persönlich sogar der Meinung, daß eine ganze Menge Satzungen solche Bestimmungen, wie sie Herr Freiherr von Stunim vorher hervorgehoben hat, nicht enthält.
Hat eine Knappschaftskasse in ihrem Statut die Bestimmung: aus der Knappschaftskasse wird so und so viel Unfallrente gewährt, und kommt sie dann nur auf Grund des § 8 des Unfallversicherungsgesetzes dahin, die Unfallrente aus der Unfallversicherung auf jene statutarische Knappschaftsleistung zu verrechnen, dann tritt der Fall ein, den ich im Auge habe, daß nämlich fortab nicht mehr eine volle Verrechnung, sondern nur noch eine Verrechnung der halben Rente stattfinden darf.
Alles das, wie gesagt, werden sich die verehrten Herren zu überlegen haben, und wenn sie die Bedenken, die der Herr Abgeordnete vr.
Lehr aus der Praxis vorgetragen hat und die auch in Petitionen zum Ausdruck gekommen sind, daß es nämlich praktisch schwierig sein würde, die Kassenleistungen ohne gesetzliche Ermächtigung herunterzusetzen, theilen sollten, dann stelle ich anheim, den Z 8« anzunehmen und dadurch diese Schwierigkeiten zu beseitigen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stützest Stützest Abgeordneter: Meine Herren, ich habe H, wie er in der Vorlage enthalten ist, mit Freuden begrüßt und bitte das hohe Haus, es bei dem Paragraphen zu belassen und den Antrag Lehr abzulehnen.
Meine Herren, der Z 8 macht ein bisheriges Unrecht wenigstens in etwas wieder gut und ist mir um desReichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 7.
Mal 1900.
5307 M willen so sympathisch, wie ich gleich bemerken will, weil dieser Paragraph geeignet ist, versöhnend zu wirken.
Wer sich mit der Sache näher befaßt hat, der weiß auch, welche bittere Verstimmung es bei den solchen Kassen angehörenden Arbeitern erregt hat, daß sie, wenn sie von einem Unfall betroffen werden, mit allen anderen Arbeitern gleichgestellt werden.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich das einmal: ein Arbeiter arbeitet auf einer Fabrik, wo sich keine Pensionskasse befindet, er verunglückt und erhält seine volle Unfallrente; der andere Arbeiter, der vielleicht nur eine Viertelstunde davon entfernt in einer Fabrik arbeitet, hat in eine besondere Pensionskasse vielleicht seit 20 oder 25 Jahren seine Beiträge eingezahlt und erhält doch, wenn er verunglückt, keinen Pfennig mehr als der andere, der überhaupt nichts in eine solche Kasse geleistet hat.
(Sehr richtig!)
Namentlich wenn Arbeiter so nahe zusammen wohnen, kann man ermessen, welche Verbitterung das in den Kreisen der Arbeiter hervorruft, und ich möchte Sie um deswillen schon bitten, es bei 8 8 zu belassen, weil derselbe versöhnend wirkt.
Wir sind doch auch bei den Versicherungsgesetzen dazu berufen, alles Mögliche zu thun, um Licht und Schatten nach beiden Seiten hin möglichst gleich zu vertheilen.
Dadurch erreichen wir nicht bloß, daß den versicherten Arbeitern ein materieller Vortheil gewährt wird, sondern wir erreichen damit zugleich noch einen anderen Zweck, daß durch unsre Arbeiter versöhnend gewirkt wird, daß mit anderen Worten die Gegensätze zwischen den verschiedenen Berufsständen gemildert werden.
Das sollte man nicht unterschätzen.
Nun hat der Herr Abgeordnete!)
-.
Lehr gemeint, es bestände die Gefahr, daß vielleicht Knappschastskaffen zu Grunde gehen würden, und er würde es bedauern, wenn solche Knappschaftsvereine, die theilweise schon seit Jahrhunderten sehr wohlthätig für die Arbeiter gewirkt (R) haben, zu Grunde gehen sollten.
Es ist anzuerkennen, daß die Knappschaftsvercine seit ihrem Bestehen sehr gut gewirkt haben.
Aber ich bin nicht der Meinung, daß etwa durch die Annahme des § 8 der Bestand der Kassen gefährdet werden könnte.
Es könnte vielleicht sein, daß einzelne Kassen ein wenig in Verlegenheit gerathen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lehr von dem oberschlesischen Knappschaftsverbande angeführt, daß derselbe bei Annahme des § 8 vielleicht um 250 000 Mark im Jahre geschädigt würde, wogegen ich behaupte, daß er diese 250 000 Mark alsdann verwendet, um ein bestehendes Unrecht theilweise wieder gut zn machen.
Daß durch diese 250 000 Mark aber der Verein, bei einem Etat von über drei Millionen Mark bankerott werden könnte, das ist wohl nicht denkbar.
Ich kann überhaupt nicht begreifen, daß es gegenwärtig Knappschastsvereine geben sollte, die mit Defizits arbeiten.
Im vorigen Jahre hat uns ja noch der verehrte Kollege Hilbck dargelegt, daß der allgemeine Knappschaftsverein in Westfalen sozusagen im Gelde schwimmt.
Thatsächlich kann die Finanzlage dieses Vereins als eine ungünstige nicht bezeichnet werden, wie der Herr Abgeordnete Hilbck wohl bestätigen wird.
Es ist mir von einer Seite, die es wissen konnte, gesagt worden, daß der allgemeine Knappschaftsverein beim letzten Jahresabschluß einen Ueberschuß von 6 Millionen Mark zu verzeichnen hatte.
Ob diese Ziffer richtig ist, darüber wird ja wohl der Abgeordnete Hilbck Auskunft geben können.
Bei solchen Verhältnissen kann man doch so leicht noch nicht an Bankerott glauben.
Ich bin auch der Meinung, daß diese Ueberschüffe noch eine Reihe von Jahren fortdauern.
Daß früher zuweilen die Knappschaftsvereine in Verlegenheit gekommen sind, das hat daran gelegen, daß zu wenig eingezahlt und zu viel geleistet worden ist.
Den Ausgaben, die gemacht werden mußten, standen eben nicht die entsprechenden Einnahmen gegenüber.
Das war ein großer (o) Uebelstand, der aber doch zum großen Theil nun beseitigt ist.
Nebenbei bemerkt, ist das Geld, welches die Arbeitgeber aus solche Kassen verwenden, durchaus kein Geld, das die Arbeitgeber sozusagen den Arbeitern schenken.
Mir hat einmal ein Fabrikant erklärt: wer eine solche Jnvalidenkasse auf seinem Werke einrichtet, der macht dadurch auch für sich kein schlechtes Geschäft, denn er sichert sich dadurch einen guten Stamm von Arbeitern.
Die Arbeiter bleiben dauernd auf einem solchen Werke, während sie (bei manchen Arbeiten) nicht in dem gleichen Maße gelohnt werden wie die Arbeiter auf den Werken, wo solche Kassen nicht bestehen.
Auch Herr Kollege Hilbck wird bestätigen müssen, daß der Knappschaftsverein in Westfalen sich dauernd einen guten Stamm von Arbeitern gesichert hat.
Die dortigen Bergleute gehen selten zu einem anderen Berufe über.
Wenn einer Bergmann ist, bleibt er gewöhnlich dabei, während die Leute in den Fabriken öfters ihre Beschäftigung wechseln.
Das fällt dem Bergmann gewöhnlich gar nicht ein, trotz seiner schweren und gefährlichen Arbeit.
Und der Grund dafür ist der, daß er sich sagen kann: wenn ich alt und erwerbsunfähig bin, habe ich wenigstens eine Rente, und wenn ich sterbe, bekommt meine Wittwe eine Unterstützung und für meine Kinder wird Erziehungsgeld gewährt.
Selbstverständlich ist es für die betreffenden Betriebe von Vortheil, wenn die Arbeiter dauernd so lange an einer Stelle und bei der nämlichen Arbeit verbleiben.
Nun hat ferner der Abgeordnete Lehr gesagt, ja es könne dazu kommen, daß die Leute, wenn sie von beiden Stellen Geld bekommen, sie schließlich mehr Rente bekämen, als sie früher Lohn verdient hätten.
Nun, es ist möglich, daß vereinzelt ein solcher Fall eintritt; indessen so leicht wird das nicht möglich sein.
Wie viele Bergleute wird es denn geben, die so weit kommen, daß sie lv) die höchste Jnvalidenpension beziehen
Die sind sehr dünn gesäet.
Sehen Sie sich doch einmal die Abschlüsse über die Invalidenversicherung an!
Die Anzahl derjenigen, die in den Knappschaftsvereinen die Altersrente beziehen, ist verschwindend klein.
So alt werden diese Leute selten.
Der Bergmann ist gewöhnlich schon längst abständig, wenn die Leute in anderen Betrieben noch arbeiten können.
Das liegt an der ungesunden Beschäftigung in der Tiefe der Erde.
Von der schweren Arbeit will ich ganz absehen.
Aber in den Schächten wird, je tiefer man in die Erde kommt, die Tcinperatur immer wärmer, und das ruinirt frühzeitig die Gesundheit.
Selbst wenn man die besten Einrichtungen trifft, wird man diese Ucbelstände nicht ganz beseitigen können.
Die Leute sind also nicht so alt, wenn sie ihre Rente bekommen, und es ist kaum anzunehmen, daß sie mehr bekämen, als sie früher verdient haben.
Wenn aber einmal ein solcher Fall eintritt, was schadet das
Das kommt ja sonst im Leben auch vor.
(Sehr richtig!)
Seien wir bemüht, hier Recht und Billigkeit gegen die Arbeiter obwalten zu lassen, wie cs durch den § 8 des Gesetzes erstrebt wird.
Lassen wir cs dabei und lehnen den Antrag Lehr ab.
Dann thun wir etwas, was den Industriellen wenig oder gar nichts schadet, aber den Arbeitern viel nützt und zur Beruhigung der Arbeiter beiträgt.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine Herren, der Umstand, daß di- erste Petition in dieser Angelegenheit gerade vom Saarbrückener Knappschaftsverein ausgegangen ist, in dem bekanntlich gerade diejenigen Arbeiter vereinigt sind, die auf Staatsbergwerken arbeiten, sollte doch auch in der 5308'Reichstag.
187.
Sitzung.
GO Kommission zu denken gegeben haben.
Man ist in der Kommission sehr leichten Fußes darüber hinweggeschritten, ohne sie irgendwie weiter zn würdigen.
Sie ist bekanntlich unterzeichnet von zwei höheren Staatsbeamten, die den Vorstand bilden, und sie weist in sehr klarer Weise nach, daß die Leistungen, die die Knappschaftskasse in Saarbrücken demnächst zu machen haben wird, ganz erheblich größer werden, als sie jetzt sind und zwar deshalb, weil man in Zukunft nach den Bestimmungen des Z 8, wie ich ihn auslege im Gegensatz zu Herrn von Stumm, nur die halbe Unfallrente wird anrechnen können auf die Leistungen, die die Knappschaftskassen zu machen haben, während man bisher die ganze Rente aufrechnen konnte.
Ich nehme an, daß das auch der Sinn der Erklärung des Herrn Gcheimrath von Woedtke gewesen ist der bestätigt es hiermit.
Ich bin also hierüber vollständig klar.
Meine Herren, die Mehraufwände giebt die Petition von Saarbrücken für einen längeren Zeitraum, d. h. für 15 Jahre, für diese verhältnißmäßig kleine Knappschaftskasse auf 1 Million Mark an, und sie weist ferner an Beispielen nach, daß die Rente in Zukunft, allerdings bei höheren!
Dienstalter, verhältnißmäßig hoch werden kann, und zwar so hoch, daß bei einem Durchschnittsverdieiist von 4 Mark 20 die Rente nach 35 Jahren 1308 Mark beträgt, also schon beinahe dasjenige, was der betreffende Mann vorher verdient hat.
Aber das ist nicht das Durchschlagende bei der Sache, sondern das Erheblichste ist, wie die Knappschaftskaffen diese Lasten decken sollen.
Eine richtig verwaltete Knappschastskaffe erhebt nur so viel Beiträge, wie sie für ihre laufenden Ausgaben braucht und ihrem Reservefonds zuführen muß.
Die Beiträge werden also erhöht werden müssen, und zu diesem tragen natürlich in erster Linie die Arbeiter selbst bei.
Das heißt: der Erfolg unseres heutigen Beschlusses, wenn Sie ihn fassen würden, würde sein, daß die Lasten der ge (v) sammten Gesunden in allen Krankenkassen vermehrt werden zu Gunsten der Unfallinvaliden.
Das ist die Kehrseite von der Medaille, die Herr Kollege Stötzel vorhin nicht erwähnt hat.
1 Er sagt allerdings: wir machen ein Unrecht gut; denn der Unfallinvalide hat lange Jahre Beiträge gezahlt und nichts bekommen; er hat aber vergessen, daß das, was diese Unfallinvaliden bekommen sollen ja zur größeren Hälfte die Knappschaftsgenossen zahlen sollen.
Denn daß die Lage der Kassen so wäre, daß sie diese neuen Lasten ruhig auf sich nehmen könnten ohne Erhöhung der Beiträge, daran ist nicht zu denken.
Herr Kollege Stötzel hat Recht, wenn er die gegenwärtige Lage des allgemeinen Knappschaftsvereins in Bochum als eine günstige hinstellt.
Das liegt aber daran, weil in den letzten Jahren ungeheuer viel junge Arbeiter hingekommen sind, die von der Jnvalidenkaffe noch nichts haben und ihre Beiträge dennoch zahlen, und weil deshalb augenblicklich die Zahl der Invaliden im Verhältniß zu der der Arbeiter sehr gering ist.
In den letzten 10 Jahren sind vielleicht 100 000 Arbeiter neu hinzugekommen zu den vorhandenen 100 000; die neuen 100000 werden noch nicht invalide, aber man muß die Summen zurückstellen, um, wenn die Jnvalidenzahl wächst, die Kasse balanziren zu können.
Deshalb übersteigen die Einnahmen die Ausgaben erheblich; die von Herrn Stötzel angegebene Summe von 6 Millionen für das vorige Jahr ist richtig.
Unter den Arbeitern selbst herrschen zwei Meinungen.
Der Unfallrentner sagt: mir geschieht Unrecht, wenn ich nicht die doppelte Rente bekomme, weil ich meine Beiträge geleistet habe.
Der gewöhnliche Jnvalidenrentner sagt: aber weshalb soll ich weniger bekommen als ein anderer, der wegen eines unglücklichen Zufalls oder vielleicht auch, weil er unvorsichtig war, invalide geworden ist, während meine Kraft nach jahrelanger Arbeit erlahmt ist
Die Montag den 7.
Mai 1900. letzteren sind etwa fünf Sechstel, also die Mehrheit.
Ich (6) gebe zu: cs besteht der Nachtheil, daß die Unfallrentner für ihre gezahlten Beiträge keine Rente erhalten.
Da ließe sich vielleicht der gleiche Ausweg finden wie beim Jnvalidengesetz, nämlich daß, wer nicht in Genuß der Rente kommt, seine gezahlten Beiträge zurückerhält wie jetzt die Wittwen derjenigen, welche zur Invalidenversicherung beigesteuert haben, und deren Männer keine Rente bekommen.
Das würde sich in den Nahmen dieses Gesetzes wohl einfügen.
Ich beantrage also, es bei dem bisherigen Verfahren zu belassen, also die volle Rente anzurechnen, aber den Unfallrentnern ihre an die Knappschaftskassen gezahlten Beiträge zurückzuvergüten.
Ich werde diesen Antrag sogleich einbringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr »Abgeordneter: 1 Es wird immer versucht eine gewisse Gleichheit zwischen Unfall- und Jnvalidengesetz herbeizuführen, d. h. regelmäßig, wenn das Jnvalidengesetz eine den Arbeitern besonders ungünstige Bestimmung enthält.
Wir haben den angezogenen Paragraphen des Jnvalidengesetzes seinerzeit sehr heftig bekämpft, weil wir nicht einsehen können, weshalb Gelder, die für alte und invalide Arbeiter bestimmt sind, schließlich den Unternehmern zu gute kommen sollen.
(Sehr gut!)
Wenn der Reichszuschuß zur Jnvaliditäts- und Altersrente zur Herabsetzung der Beiträge der Knappschaftskassen verwendet wird, so würden von den 50 Mark Neichszuschnß nur 25 Mark für den Arbeiter verwendet, da Unternehmer und Arbeiter ja die Hälfte beitragen.
Diese in ihrer Wirkung höchst ungerechte Einrichtung soll hierher übertragen werden, um die Blüthe der Knappschaftskassen zu erhalten, also mit anderen Worten: mau will die Knappschaftsvereine finanziell günstiger stellen mit (v) Mitteln, die man den alten und invaliden Arbeitern entzieht und die man jetzt das soll hinzukommen den Verunglückten, den Krüppeln, entzieht.
Den Rechtsanspruch, welchen die Mitglieder an die Knappschastskaffe haben, erwerben sie doch durch ihren Beitrag.
Was würde man nun z.
B. von einer Privatlebensversicherungsgesellschaft sagen, wo die Leistungen gewährt werden den Beiträgen entsprechend, wenn man denen auf einmal das Recht einräumen wollte, andere Einnahmen des Versicherten, vielleicht eine Erbschaft, die dem Versicherten anheimfällt, auf die Versicherungssumme mit anzurechnen
Da würde man einfach sagen, es sei eine vollständige Thorheit: wie kann sich die Gesellschaft das zu Nutzen machen, was der Mann anderweitig erwirbt
Ebenso ist cs hier: es sollen den Leuten Rechte entzogen werden, die sie durch Zahlung von Beiträgen erworben haben.
Das ist ungefähr der Sinn des Antrags I) r. Lehr.
Wenn es an und für sich schon verwerflich ist, in dieser Weise im Jnvalidenversicherungsgesetze vorzugehen, so halte ich es um so verwerflicher gerade beim Unfallversicherungsgcsetz.
Hier ist doch im allgemeinen der Grundsatz aufgestellt, daß die Kosten für die Unfälle von den Unternehmern getragen werden sollen.
Die Rente, welche die Knappschaftskaffen geben, setzen sich zusammen aus Beiträgen von Arbeitern und Unternehmern.
Sobald die Knappschaftskassen das Recht haben, die Rente einznbehalten, so wird die Bestimmung, auf deren Uebertretung die schwersten Strafen gesetzt sind, daß die Arbeiter zuBeiträgen nicht herangezogen werden dürfen, hier mit Hilfe der Gesetzgebung umgangen.
Das ist etwas, was unter keinen Umständen gebilligt werden kann, sondern es muß auch in Bezug auf den Bergbau der Grundsatz aufrecht erhalten werden, daß die Kosten aus dem Unfall von den Unternehmern getragen werden.
Das fällt aber weg.
Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1900.
5309 (L) sobald die Unfallrente auf die Knappschaftsrente in Anrechnung gebracht wird.
Nun wird freilich immer eingeworfen: es ist doch eine Ungerechtigkeit, wenn ein alter, invalider Arbeiter schließlich mehr Rente bekommt, als er Lohn gehabt hat.
Das scheint man im allgemeinen für eins der größten nationalen Unglücke zu halten.
Dieses Streben, die Arbeiter vor zu viel Rente zu schützen, ist in den Versicherungsgesetzen immer befolgt worden.
In den Motiven zur Novelle zum Unfallverficherungsgesetz von 1897 wurde es besonders scharf ausgedrückt in einem Satz, wo es heißt: „es müsse verhindert werden, daß der Unfall nicht zu einem gewinnbringenden Ereigniß wird ''.
Wenn dieser Grundsatz durchgeführt werden soll, welch kolossale Benachtheiligung tritt dadurch für den weitaus größten Theil der Arbeiter ein!
Wenn ein Arbeiter einmal mehr Rente bekommt, als er Lohn empfangen hat, so ist es eine höchst seltene Ausnahme.
Aber auch diese Ausnahme soll befestigt werden; um das zu erreichen, müssen die Renten auf ein so niedriges Maß herabgedrückt werden, daß der größte Theil der Rentenempfänger in Noth und Elend verkommt.
1 Das1wird1die Folge dieser Politik sein, und1ich1sehe1nicht ein, 1 warum man fchließlich dem verunglückten, dem alten und invaliden Arbeiter immer so viel weniger geben will, als im allgemeinen die dürftigst bezahlten Arbeiter Lohn haben.
Der Arbeitslohn ist in den meisten Fällen zur Fristung der nothdürstigsten Existenz kaum ausreichend.
Soll der Rentenempfänger weniger haben, so muß er darben, und Sie glauben, daß das Darben etwas nothwendiges für die ist, die aus derartigen Kassen Renten beziehen.
In der Knappschaftskasse erwirbt der Arbeiter seine Rente durch Beitragszahlung und seine Rechte würden gekürzt werden, wenn der Antrag Lehr angenommen würde; es würde der Grundsatz durchbrochen, daß der Unternehmer (L) die Kosten für den Unfall tragen muß, und es würde da der Fingerzeig gegeben, wie man es schließlich fertig bringen kann, dem Arbeiter einen großen Theil der Beiträge, die eigentlich die Arbeitgeber zahlen sollen, aufzuerlegen.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, werde ich dem Hause einen Antrag zur Kenntniß bringen, welchen der Herr Abgeordnete Hilbck in Aussicht gestellt und mir nunmehr überreicht hat.
Er lautet: An Stelle des letzten Absatzes des § 8 zu setzen: Ist die Unterstützung eine fortlaufende, so kann als deren Ersatz die Ueberweisung eines entsprechenden Betrages der Rente bis zu deren voller Höhe beansprucht werden.
In letzterem Falle sind dem Unfallrentner die zu der Knappschaftskasse rc.
gezahlten Beiträge mit Ausnahme der für die Krankenversicherung gezahlten Summen zurückzuvergüten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich mit diesem Antrag auch nicht einverstanden erklären.
Die meisten Redner, wenn nicht alle, gehen von der ganz irrthümlichen Voraussetzung aus, als ob der Arbeiter zu der Knappschaftskasse ganz bestimmte Beiträge für die Unfallversicherung bezahlt.
Das ist aber nicht der Fall, sondern er bezahlt für eine ganze Menge von Wohlthaten, und wenn Sie die Leistung auf der einen Seite erhöhen, dann werden auf der andern Seite weniger Benefizien gewährt.
Dazu kommt, daß ich keine einzige Knappschaftskasse, weder große noch kleine, kenne, die ihr volles Deckungskapital, selbst wenn Sie nur so weit gehen wollen, wie die Kommission es Ihnen im § 10 v vorschlägt, besitzt.
Wenn alfo diese Kaffen in der Reichstag.
10.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 SS81S00.
That eine Ersparniß machen, so kommt das entweder dem P) Reservekapital zu gute oder der Fakultät, außergewöhnliche Unterstützungen zu geben.
Vergessen Sie nicht, daß die Knappschaftskassen sich von allen anderen Versicherungsanstalten dadurch unterscheiden, daß sie alle oder doch die meisten berechtigt sind, außergewöhnliche Unterstützungen zu gewähren.
Sowie Sie also dadurch, daß Sie einen Theil der Leistungen auf die Berufsgenossenschaft übertragen, der Knappschaftskasse eine Erleichterung gewähren, werden Sie das Geld nicht zu Gunsten des Arbeitgebers verwenden, sondern nur zu Gunsten des Arbeiters.
Es werden entweder außergewöhnliche Unterstützungen gewährt werden, oder die Verwendung geschieht zur Ansammlung eines größeren Deckungskapitals, was beides lediglich im Interesse der Arbeiter liegt.
Nun hat der Herr Kollege Hilbck den Herrn Ministerialdirektor von Woedtke dahin verstanden, daß er der Auffassung völlig beitrete, daß die Knappschaftskaffen nicht mehr berechtigt seien, künftig die volle Unfallrente auf ihre Pension in Anrechnung zu bringen.
Der Herr Ministerialdirektor hat zwar genickt; aber ich glaube, daß dieses Nicken in sehr begrenzter Weise geschehen ist.
(Heiterkeit.)
Der Herr Ministerialdirektor hat mir vorhin ausdrücklich zugegeben und darüber kann kein Zweifel sein —, daß, wenn die Knappschastskaffe durch ihr von der Oberbergbehörde bestätigtes Statut nur die Verpflichtung hat, dem Unfallverletzten diejenige Rente zu bezahlen, die übrig bleibt, wenn sie die Unfallrente abzieht von der regelmäßigen Knappschaftspenston, so ist eine andere Verpflichtung gar nicht vorhanden.
Und wenn in § 8 steht, daß die bisher bestehende Verpflichtung der Knappschastskaffe bestehen bleibt, so kann keine andere Verpflichtung gemeint sein, als die statutenmäßig festgelegt ist.
Hat zum Beispiel der Verletzte (v) statutenmäßig eine Unterstützung von 36 Mark zu bekommen, wenn die eben von mir angeführte Voraussetzung nicht zutrifft, und bekommt er von der Berufsgenossenschaft eine Rente von 15 Mark, so ist die Knappschastskaffe berechtigt, dem Mann nur 21 Mark zu geben, genau wie bei der Invalidenversicherung auch.
Wenn Sie aber den Antrag Hilbck annehmen in Verbindung mit dem Antrage Lehr, dann wird der Zustand entstehen, daß auch bei vorübergehenden Unterstützungen die Knappschastskaffe von der Berussgenoffenschaft voll entschädigt wird für den Fall, daß die Berufsgenoffenschaft nicht der Ansicht ist, daß ein haftpflichtiger Unfall vorliegt.
Infolge dessen geht die ganze Angelegenheit durch das Schiedsgericht an das Reichsversicherungsamt, und es kann vielleicht 1 Jahr vergehen, ehe die Frage entschieden wird.
Natürlich muß dann die Knappschastskaffe eintreten, ohne Rücksicht auf die Rente muß sie die Pension geben, und für diesen Fall hat allerdings die Knappschastskaffe lediglich die Hälfte der Unfallrente als Ersatz zu verlangen.
Ich habe nichts dagegen, daß in solchen Fällen es ist ja keine erhebliche Belüftung, welche die Knappschaftskaffen dadurch erleiden die Bestimmung der Regierungsvorlage bestehen bleibt und nicht weiter modifizirt wird.
Aber, wie gesagt, die Hauptsache bleibt nur, daß das bestehende Recht der Knappschaftskassen, durch ihre Statuten die Unfallrente auf die Pensionen in Anrechnung zu bringen, aufrecht erhalten wird, und dieses Recht wird durch alle Anträge, welche von den Herren, wie ich wohl weiß, aus wohlmeinender Absicht für die Knappschaftskaffen gestellt sind, mehr oder weniger durchbrochen.
Ich weiß nicht, ob Knappschaftskaffen bestehen, die eine solche Bestimmung in ihren Statuten nicht haben, ich kann mir das kaum denken; denn dann sind sie meiner Ansicht nach auch bis jetzt nicht berechtigt gewesen, 737 5310 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1900.
M diesen Abzug zu machen, dann bleibt alles beim alten.
Haben sie es aber in ihren Statuten stehen, dann ist ihre Verpflichtung keine andere, als den Ueberschuß der statutenmäßigen Rente über die Unfall- beziehungsweise die Invalidenrente zu bezahlen, und das ist ein Recht, welches ihnen durch den 8 8 unzweifelhaft nicht genommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: 1 Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm mit seinen Deduktionen Recht hätte, so würden wir über die Sache ja vollständig hinweggehen können.
In den Statuten der Knappschaftskassen steht allerdings jetzt, daß die Rente voll angerechnet werden darf; aber die Statuten müssen geändert werden, wenn wir heute dieses Gesetz machen.
Das ist des Pudels Kern, und weil wir eine Aenderung der Statuten nicht wünschen, weil es so kolossal schwer wird, diese Statutenänderung in den Knappschaftskasscn durchzuführen, deshalb suchen wir einen Ausweg.
Sie haben in der That gar keinen Begriff, wie schwierig derartige Statutenänderungen sind, es handelt sich nicht um die einzelne Bestimmung, sondern bei jedem Versuch, die Statuten zu ändern, will eine der beiden Parteien etwas anderes mitändern, was nicht zur Sprache steht.
Wir haben z. V. in Westfalen in 4 Jahren drei neue Statuten machen müssen, lediglich weil immer neue Gesetze im Reichstage beschlossen sind.
Gleich nach dem vorjährigen Alters- und Jnvalidengesetz haben die Statuten geändert werden müssen, weil sie dem Gesetz nicht entsprachen, sie müssen jetzt wieder geändert werden, und zu derartigen Statutenänderungen gehört, daß beide Theile, sowohl die Arbeitgeber wie die Arbeitnehmer, übereinstimmen müssen; es kann niemand majorisirt werden.
Stimmen nicht beide Theile gleichmäßig für die Aenderung, so kommt nichts zu Stande, und es muß jedes (ih mal die obere Verwaltungsbehörde eingreifen, um eine nothwendige Aenderung durchzuführen.
Das ist natürlich den Knappschaftsgenossen sehr unangenehm und es ist ihnen in keinem Falle recht, weil gegen ihren Willen etwa oktroyirt wird.
Daß das Unzufriedenheit giebt in allen Knappschaftskassen, darauf können Sie sich fest verlassen.
Demnach ist die Sache viel wichtiger, als die meisten von Ihnen hier denken.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den §8 mit dem dazu gehörigen handschriftlichen Amendement des Herrn Abgeordneten Hilbck und dann über den neu einzuschiebenden 8 8«, welchen die Herren Abgeordneten vr.
Lehr, Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Boerner auf Nr.
729 der Drucksachen beantragt haben, und den 8 a der Vorlage resp.
der Beschlüsse der Kommission.
Ich schlage Ihnen vor, in dieser Reihenfolge, in der ich eben die Paragraphen erwähnt habe, abzustimmen, und zwar zunächst beim 8 8 über das Amendement Hilbck, welches dem letzten Absatz eine andere Fassung geben will, dann über den Paragraphen selbst, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Zu den anderen von mir erwähnten Paragraphen liegen keine Amendements vor.
Ich werde über sie abstimmen lassen, wie sie Ihnen gedruckt vorliegen.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Wird gewünscht, daß der Antrag Hilbck nochmals verlesen wird
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Ich bitte also diejenigen, welche für den Fall der Annahme des 8 8 den letzten Absatz desselben nach dem von mir vorhin verlesenen handschriftlichen Antrag Hilbck abändern wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Hilbck ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den 8 8 (0) nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 8 ist angenommen.
Wir.
gehen nunmehr über zu dem 8 8«, welcher neu beantragt ist von den Herren I) r. Lehr und Genossen auf Nr.
729 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen, welche diesen neu beantragten Paragraphen annehmen wollen, sich von ihren Plätzeu zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; 8 8« ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem 8 a nach der Vorlage, der identisch ist mit der Vorlage der Kommission.
Ich bitte diejenigen, welche den 8 a in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: 8 a ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 b.
Ich schließe dieselbe, weil sich niemand zum Worte meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dieser Paragraph nach der Vorlage resp.
nach den Beschlüssen der Kommission angenommen worden ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 9 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der 8 9 in der Fassung der Vorlage resp.
der Beschlüsse der Kommission vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über 810.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; daher schließe ich die Diskussion.
Ich werde auch hier annehmen, daß das Haus 8 10 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen hat, wenn niemand widerspricht.
Da niemand (v) widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 10«.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich in Bezug auf den Antrag, den ich hier mit mehreren Mitgliedern des Hauses auf Nr.
740 der Drucksachen gestellt habe, kurz fassen.
In 8 IO« ist die Bestimmung gegeben worden, daß die Berufsgenossenschaften das Recht haben, durch Statut einen Mindestbeitrag festzusetzen.
Dieser Mindestbeitrag soll zwei Mark nicht übersteigen, wie es nach den Kommissionsbeschlüssen im Absatz 2 des 8 10« heißt.
Der Betrag von zwei Mark ist aber ein so geringer, daß das, was mit dieser Aenderung des Gesetzes bezweckt wird, für viele Berufsgenossenschaften gar nicht erreicht werden würde.
Der Zweck ist doch der, daß sowohl den Mitgliedern wie den Berufsgenossenschaften die vielen Schreibereien, die Ausschreibung von Lohnnachweisungen, die Auseinandersetzungen, die auf Grund der Lohnnachweisungen und Einschätzung der Betriebe nothwendig sind, erspart werden sollen.
Da aber die geringsten Beiträge bei vielen Berufsgenossenschaften wesentlich über den Betrag von zwei Mark hinausgehen, wird naturgemäß beidiesem geringen Betrag der Nutzen nicht erreicht werden können, der beabsichtigt war.
Ich mache hierbei darauf aufmerksam, daßder Durchschnittsbetrag der Beiträge für alle gewerblichen Arbeiter heute schon 9 Mark beträgt; also für jeden Betrieb, wenn auch nur ein Arbeiter beschäftigt wird, sind durchschnittlich 9 Mark zu bezahlen.
Da nun der vorgeschlagene Mindestbeitrag sich nicht auf die einzelnen versicherten Arbeiter, sondern auf den ganzen Betrieb bezieht, so wird es rathsam sein, den Betrag zu erhöhen.
Ich beantrage daher mit mehreren Mitgliedern des Hauses, den Betrag auf vier Mark zu erhöhen.
Das Reichs-VerReichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1900.
8311 M sicherungsamt hat das Recht, die Genehmigung des Statuts, wenn es damit nicht einverstanden ist, zu versagen, und ich bin der Meinung, daß das Reichs-Versicherungsamt dazu auch berechtigt ist, falls eine Berufsgenossenschaft einen in Rücksicht auf die obwaltenden Verhältnisse, zu hohen Mindestbeitrag eingesetzt hat.
Die Berufsgenossenschaft hätte alsdann das Recht, die Beschwerde beim Bundesrath einzulegen.
Ich glaube aber kaum, daß der Bundesrath der Beschwerde Folge geben würde, wenn aus solchem Grunde das Reichs-Versicherungsamt das Statut nicht genehmigen würde.
Ich würde dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen dankbar sein, wenn er mir bestätigte, daß das Reichs-Versicherungsamt ein solches Recht hat, weil von mehreren Mitgliedern die Annahme dieses Antrages von einer solchen Erklärung abhängig gemacht werden könnte.
Präsident: Ich möchte zunächst den Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) bitten, wenn er einen Antrag stellen will, denselben schriftlich einzureichen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Ich gestatte mir, dem Herrn Präsidenten mitzutheilen, daß der Antrag nicht nur schriftlich, sondern sogar gedruckt vorliegt.
Präsident: Zu H 10«
Ganz richtig.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich kann die Annahme des Herrn Abgeordneten Roesicke dahin nur bestätigen, daß das Reichs-Versicherungsamt in der Lage sein würde, wenn von einer Berufsgenossenschaft ein verhältnißmäßig zu hoher Minimalbeitrag in ihr Statut aufgenommen wäre, die Bestätigung des Statuts aus diesem Grunde zu versagen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) und Genossen auf Nr.
740 der Drucksachen, der in dem Absatz 2 des § 10« an Stelle von „2 Mark ''„4 Mark ''setzen will, und dann über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach der vorherigen Abstimmung gestaltet haben wird.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 10« nach dem Antrage Roesicke (Dessau) und Genossen auf Nr.
740 der Drucksachen in Absatz 2 an Stelle von „2 Mark ''„4 Mark ''setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf wohl nunmehr ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der § 10« mit der eben beschlossenen Aenderung vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über Z 10A schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und nehme auch hier, wenn niemand widerspricht, an, daß Z 10
nach den Beschlüssen der Kommission vom Hanse angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir gehen nunmehr über zu § 10a.
In der eröffneten Diskussion meldet sich niemand zum Wort; dieselbe wird daher geschlossen.
Ich darf auch hier ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus den § 10a nach den Beschlüssen der Kommission angenommen hat.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über 8 10b, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet, und nehme auch hier, wenn niemand widerspricht, an, daß § lOb nach der Regierungsvorlage und den Beschlüssen der Kommission vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, (o) ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 10 o. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden bemerkt haben, daß eine große Anzahl von Petitionen sich in sehr lebhafter Weise gegen den Inhalt des 810« ausgesprochen hat.
Diese Petitionen sind, wie ich meine, ähnlich wie bei 8 8 zum Theil von irrigen Voraussetzungen ausgegangen, und zwar sind das sehr gewichtige Petenten, die zu meinem Erstaunen dieses Mißverständniß in sich haben aufkommen lassen.
Es wird so dargestellt, als ob neben den: zehnprozentigen Zuschlag auch noch die Zinsen zum Reservefonds zugeschlagen werden sollen, während aus der Vorlage ja ganz deutlich hervorgeht, namentlich auch aus den Anlagen und den Motiven, daß davon gar keine Rede ist, sondern daß die Zinsen in den 10 Prozent, beziehungsweise bis zu 4 Prozent herunter, eingeschlossen sein sollten.
Statt eines Reservefonds von 1100 Millionen Mark kommt man also nur auf einen Reservefonds von 50o und so und so viel Millionen Mark, der allerdings auch nach meiner Meinung eine noch zu erhebliche Höhe hat.
In anderen Petitionen sind wieder verschiedene Irrthümer enthalten, die ich hier nicht näher beleuchten will.
Es scheint, daß sich die Petenten theilweise bezogen haben auf die Beschlüsse der ersten Lesung, obwohl eine Petition vom 1.
Mai datirt ist, wo die Herren inzwischen hätten erfahren können, was die Kommission eigentlich beschlossen hat.
Nun, meine Herren, muß ich aber doch sagen, daß man den Petitionen eine gewisse Berechtigung nicht aberkennen kann.
Es ist doch für die Berufsgenossenschaften, die vor der Aussicht stehen, an sich schon sehr erhebliche Mehrausgaben zu haben in den nächsten Jahren, theils durch (v) die naturgemäße Zunahme der Entschädigungsgclder, theils durch die Veränderungen, die hier in der Novelle zu Gunsten der Verletzten eingeführt werden, ein sehr eigenthümliches Gefühl, wenn sie nun noch ganz erhebliche Mehrlasten zum Theil als Strafe für die Sünden der Vergangenheit ausgeladen bekommen, und zwar in einem Augenblicke, wo sie aus der Lektüre der Regierungsvorlage ersehen haben, daß ihnen eigentlich eine Erleichterung hat zu Theil werden sollen.
Denn hier bei diesem Paragraphen hat die Regierung, auch wieder entsprechend den Beschlüssen, die wir im Jahre 1897 in der Kommission gefaßt hatten, statt der Jahrs aus gäbe die Entschädtgungsbeträge zu Grunde gelegt, also eine ganze Anzahl von Ausgaben zur Bildung des Reservefonds weggelassen, die früher in Berechnung kamen.
Die Berufsgenossenschaften oder vielmehr die Betheiligten an den Berufsgenossenschaften haben also erwartet, daß sie durch die Novelle eine Erleichterung bekommen würden und statt dessen bekommen sie eine ganz erhebliche Mehrbelastung.
Nun, meine Herren, gebe ich ja zu, daß man in den 80 er Jahren mit der Bildung des Reservefonds etwas zu wenig vorsichtig gewesen ist und daß man wohl daran gethan hätte, in der Vergangenheit, in den vierzehn Jahren, seitdem das Gesetz besteht, eine größere Ansammlung des Reservefonds vorzunehmen.
Aber deswegen diesen großen Sprung zu machen, statt die ganzen Zinsen auf die Ausgaben anzurechnen, sobald der Reservefonds den doppelten Jahresbeitrag erreicht hat, nun dazu überzugehen, 10 Prozent nicht etwa der Umlage, nein, des Reservefonds selbst drei Jahre lang aufzusammeln und dann 22 Jahre mit einem Prozent weniger das zu thun, das scheint mir doch etwas zu weit zu gehen, aber auch kalkulatorisch nicht richtig zu sein.
Denn der ganze Zweck des Kommissionsbeschlusses geht doch dahin, nach 737 5312 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1900.
(1 22 Jahren auf einen Beharrnngszustand von 16'
Mark pro Kopf zu kommen.
Meine Herren, das ist der ganze Zweck der Sache.
Um diesen Zweck zu erreichen, kommen Sie aber in dem Jahre vorher auf 17, 61 Mark: also statt eine Steigerung abzuschneiden, kommen Sie sogar auf eine Steigerung, die größer ist als der Beharrungszustand.
Sie müssen also von 17, 61 Mark auf 16, 50 Mark wieder heruntersteigen, und das scheint mir doch eine Belastung der Gegenwart auf Kosten der Zukunft, die unbedingt zu weit geht.
Ich muß sagen: wenn ich auch zugebe, daß man bis jetzt etwas zu wenig vorsichtig gewesen ist, so hätte man sich damit begnügen sollen, die Bestimmung des jetzigen Gesetzes aufzuheben, wonach die Zinsen den Ausgaben zu gute kommen, sobald der doppelte Jahresbetrag erreicht ist.
Man hätte also einfach die Zinsen dem Reservefonds zuschlagen sollen, meinetwegen bis zu dem drei- oder vierfachen Betrag der jährlichen Entschädigungsbeträge.
Dann, glaube ich, würde man diesen Sturm der Entrüstung, der, wie ich zugebe, in übertriebener Weise von den Berufsgenossenschaften an den Reichstag gelangt ist, erheblich abgeschwächt haben und trotzdem noch in genügender Weise vorsichtig gewesen sein.
Aber, wie gesagt, daß die nächsten 21 Jahre die ganzen Sünden der Vergangenheit mit übernehmen sollen, während nach 22 Jahren sogar eine Herabminderung der Beiträge eintritt, ist nicht gerechtfertig und geht zu weit.
Dann ist aber auch noch ein anderer Punkt, der mir prinzipiell unrichtig erscheint.
Man hat jetzt das starre Prinzip der Jahresbeiträge angenommen, hat also gesagt: bis zum Jahre 1922 nimmt der Reservefonds zu, und erst vom Jahre 1922 tritt der Beharrungszustand ohne jede Rücksicht auf die relative Höhe des Reservefonds ein, während im bisherigen Gesetz das Aufhören der Zuschläge nicht an eine Anzahl von Jähren geknüpft war, sondern an den Moment, wo der doppelte Jahresbedarf angelt sammelt war, und ich halte letzteren Modus für richtiger; denn wenn eine Berufsgenossenschaft einen größeren Reservefonds hat, als sie braucht, so muß sie doch eher in der Lage sein, von weiteren Ansammlungen Abstand zu nehmen, als wenn der Reservefonds zu gering ist.
Hier, durch die Grundlage einer gewissen Anzahl Jahre, kommen Sie dazu, daß die eine Berufsgenossenschaft verhältnißmäßig einen sehr viel höheren Reservefonds ansammeln muß als die andere, und dazu, glaube ich, ist die Gesetzgebung doch nicht berufen.
Ich glaubte, Ihnen diese Bedenken mittheilen zu müssen, weil ich gegenüber so gewichtigen Petitionen es nicht für richtig gehalten hätte, diese Angelegenheit mit Stillschweigen zu übergehen.
Ich stelle keinen Antrag, weil die bisherigen Erfahrungen mir bewiesen haben, daß es für ein einzelnes Mitglied, das der Kommission nicht angehört hat, außerordentlich schwierig ist, gegen wohlerwogene Beschlüsse der Kommission aufzutreten; und wenn das schon im allgemeinen der Fall ist, so ist es noch viel mehr in einer Frage der Fall, die auf einem so umfangreichen Ziffernmaterial beruht.
Ich glaube, daß solche Dinge hier im Plenum nicht im Detail erörtert werden können.
Wenn ich aber einen Antrag gestellt hätte, würde ich ihn auch im Detail ziffernmäßig begründen müssen.
Das kann ich im Plenum nicht mit Erfolg.
Infolge dessen bleibt mir nichts anderes übrig, da von Seiten keines der Herren, die der Kommission angehört haben, ein Gegenantrag gestellt worden ist, als mich dem Kommissionsantrag anzuschließen.
Die Bedenken, die ich vorgetragen habe, sind allerdings recht erheblich, aber nicht von so eminenter Bedeutung, daß ich versucht sein sollte, gegen den Kommissionsantrag zu stimmen.
Jedenfalls freue ich mich, daß Herr Abgeordneter Schmidt seinen Antrag nicht wieder aufgenommen hat, das volle Kapitaldeckungsverfahren einzuführen.
Das würde ich allerdings für noch bedenklicher halten als den KommissionsVorschlag.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine Herren, die Gründe, die der Herr Vorredner eben angegeben hat, keinen Antrag zu stellen, sind auch die weinigen.
Ich sehe ein, daß es ganz erfolglos sein würde, wenn ich jetzt den Antrag stellte, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich würde das unbedingt für das Richtigste halten.
Zunächst sind die Erweiterungen des Gesetzes, die wir schon beschlossen haben und noch beschließen werden, derart, daß daraus eine ganz bedeutende Vermehrung der Lasten der Berufsgenossenschaften resp.
der Betriebsunternehmer, welche diese Lasten zu tragen haben, erfolgt, und wie groß diese sein werden, läßt sich noch nicht so ganz genau übersehen; es ist auch nicht ganz gleich bei den einzelnen Berufsgenossenschaften.
Beispielsweise haben diejenigen Berufsgeuoffenschaften, deren Arbeiter besonders günstig situirt sind infolge des Beschlusses, daß nicht von 4 Mark, sondern von 5 Mark Lohn ab erst ein Drittel des Lohnes bei der Rentenfestsetzung in Anrechnung kommen soll, ganz erheblich höhere Lasten zu tragen als andere, deren Arbeiter weniger gut gestellt sind.
Für die Knappschaftsberufsgenossenschaft macht es nach meiner Berechnung 10 bis 15 Prozent aus, was sie nach den schon bisher beschlossenen Verbesserungen will ich sie mal nennen der Vorlage mehr zahlen muß, und dazu kommt noch dieser sehr viel höhere Beitrag für die Reservefonds.
Die Knappschaftsberufsgenoffenschaft hat bis jetzt einen Reservefonos von 27 Millionen Mark; das ist das Dreifache dessen, was an Jahresbeiträgen umgelegt wird.
Es ist allerdings bei uns auch gar nicht daran gedacht worden, daß man jemals zum Kapitaldeckungsverfahren wird übergehen können, weil wir geglaubt haben, daß es nicht das (v) tote Kapital, sondern die Lebenskräftigkeit unseres Bergbaus sei, die die Berufsgenossenschaften sichert, und ebenso wie beim Bergbau, ist es die Lebenskräftigkeit unserer Industrien im allgemeinen, welche die Kosten sichert.
Deshalb habe ich geglaubt, meine Herren, man hätte sehr wohl davon absehen können, die Beiträge zu dem Reservefonds überhaupt zu erhöhen und es bei der Regierungsvorlage zu belassen.
Aber einen Antrag will ich nicht stellen, weil ich es bei der jetzigen Besetzung des Hauses doch für ausgeschlossen halte, daß er angenommen wird.
(Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lehr.
Dr. Lehr, Abgeordneter: Ich kann nicht leugnen, daß es mir sehr schwer geworden ist, in der Kommission für den H 10e zu stimmen.
Ich bin allerdings von Anfang an, d. h. bereits im Jahre 1884, als die erste Unfallversicherungsvorlage den Reichstag beschäftigte, wenn ich ihm damals auch noch nicht angehörte, der Meinung gewesen, es sei das Richtigste, gleich zum Kapitaldeckungsverfahren überzugehen.
Hätte man das damals gleich gethan, so würden wir heute nicht in der Lage sein, vor einem uns vorgerechneten Defizit zu stehen, das über 200 Millionen Mark beträgt, d. h. einem Defizit insofern, als uns an einem rechnungsmäßigen Rentendeckungskapital über 200Millionen Mark fehlen.
Als aber jetzt in der Kommission der Antrag auf Einführung des Kapitaldeckungsverfahrens eingebracht wurde, habe ich bei aller Anerkennung des durchaus richtigen versicherungstechnischen Grundsatzes, der in diesem Antrage liegt, mir doch sagen müssen: der plötzliche Sprung, den wir da in den Beiträgen machen sollen, ist ein viel zu großer, als daß man sich so leichten Herzens dazu entschließen dürfte.
Man muß sich doch auch vergegenwärtigen, die Zahlen, die uns vorgelegt Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1900.
5313 (M worden sind, sind eben nur Durchschnittszahlen sämmtlicher Berufsgenossenschaften, und da lautet es freilich nicht gar zu gefährlich, wenn man sagt, die Beitragssteigerung betrage pro Kopf 5 Mark.
Meine Herren, wir haben aber Berufsgenossenschaften, in denen jetzt schon die Beiträge über 10, fast 20 Mark pro Kopf betragen, und wenn die jetzt auf einmal einen solchen hohen Sprung machen sollen, wie cs bei Einführung des Kapitaldeckungsverfahrens nothwendig werden würde, dann wäre das doch ein Sprung, den man fast versucht wäre, einen salto mortale zu nennen.
Wie gesagt, ich habe durchaus anerkannt, daß der Gedanke der Einführung des Kapitaldeckungsverfahrens ein richtiger sei; ich konnte mich aber nicht entschließen, ihm zuzustimmen im Interesse unserer Industrie, der man so große Kapitalien nicht auf einmal und am allerwenigsten in der Gegenwart entziehen soll.
Ich stellte daher damals den Vermittlungsantrag oder warf vielmehr den Gedanken zunächst einmal in die Diskussion, zur Erreichung einer größeren Sicherheit, zur Erfüllung der Rentenverpflichtungen dadurch zu gelangen, daß man die Zinsen des Reservefonds demselben 30 Jahre lang hinzufügen möge.
Das wäre zwar auch eine Belastung für die Industrie gewesen, insofern sie dann nicht mehr berechtigt gewesen wäre, die Zinsen des Reservefonds zu ihren sonstigen Ausgaben heranzuziehen.
Aber ich glaube, sämmtliche Berufsgenossenschaften würden diesen Weg ganz gern betreten haben, ohne sich dadurch beschwert zu fühlen.
Nun wurde ein weiterer Zusatzantrag gestellt, über diese Zinsen des Reservefonds hinaus ihm noch jährlich 2 Prozent der Höhe seines Bestandes hinzuzufügen.
Ich habe diesen Antrag mit unterschrieben, weil er sich als einen Kompromißantrag darstellte, und ich möchte doch daran erinnern, daß, als dieser Antrag in der Kommission zur Debatte stand, von der rechten Seite geäußert wurde, (L) man könne noch über diese 2 Prozent hinausgehen und vielleicht 3 bis 4 Prozent zuschlagen.
Das ging der Kommission aber doch zu weit.
Als nun die Beschlüsse der Kommission in der Oeffentlichkeit bekannt wurden, erhob sich ein großer Sturm innerhalb der Berufsgenosfenschaft und der Industrie im allgemeinen.
Man sagte und zwar konnte man das mit vollem Recht sagen —, nachdem man1im1Jahre11884 von dem Gedanken ausgegangen ist, das Rentendeckungsverfahren sei unnöthig, weil man1an1die ewige Dauer der Industrie ebenso glaubte wie an die ewige Dauer des Staats; wenn man damals so dachte, dann muß man auch heute noch so denken, nachdem auch nicht der geringste Beweis gegen die Richtigkeit1dieser1Annahme1erbracht worden ist.
Außerdem wehrte man sich gegen die Opfer, die das vorgeschlagene Verfahren die Industrie kosten würde gerade in1der1jetzigen1Zeit, wo sie Kapital sehr gut brauchen könne und es theuer zahlen müsse, wenn sie Geld aufnehmen wollte.
Diesen Bedenken wollte der Antrag Roesicke, der nunmehr von der Kommission einstimmig zum Beschluß erhoben worden ist, Rechnung tragen.
Ich möchte aber doch sagen, daß wir Vertreter der nationalliberalen Fraktion uns nicht nur unsere persönliche Stellung, sondern auch die Stellung der Fraktion selber zu diesem Paragraphen durchaus vorbehalten haben.
Meine Herren, Sie werden aus allem dem, was ich gesagt, ersehen haben, daß ich an sich manche Bedenken gegen diese Kommissionsbeschlüsfe habe; aber ich verschließe mich auf der anderen Seite doch auch nicht den Vortheilen, die sie bringen, und ich bitte Sie, sich vor allen Dingen daran zu erinnern, daß doch auch einmal schwere Zeiten für uns kommen können, z.
B. wenn im Falle einer langandauernden Krisis oder eines unglücklichen Krieges die Zahl der Arbeiter und damit der Divisor in die Summe der Rentenverpflichtungen einmal sehr herunter- (6) gehen würde.
Wenn wir dann nicht eine annähernde Kapitaldeckung für die Rentenverpflichtungen haben, so kann die Belastung für die Industrie eine sehr große, vielleicht eine größere werden, als sie nach der jetzigen Vorlage sich gestalten wird.
Ich möchte dann weiter auf Folgendes aufmerksam machen.
Der Sprung, den wir machen sollen, ist nicht so bedeutend, wie vielfach angenommen wird.
Wenn die Herren auf Seite 4 der Anlage VI die Berechnung, die uns seitens des Reichsamts des Innern in dankenswerther Weise vorgelegt worden ist, nachsehen wollen, so werden Sie finden, daß bei dem Verfahren, wie es jetzt der § 10c vorschreibt, der Beitrag pro Kopf im Jahre 1901 12, 09 Mark betragen soll.
Wenn Sie damit die Tabelle am Anfang der Vorlage vergleichen, werden Sie finden, daß im Jahre 1904 der Durchschnittsbeitrag für die Berufs Genossenschaften zwischen 12 und 13 Mark betragen wird, mit anderen Worten: das, was die Berufsgenossenschaften nach dem jetzigen Vorschlag vom Jahre 1901 ab zahlen werden, müssen sie bei Beibehaltung des jetzigen Verfahrens vom Jahre 1904 ab ebenfalls zahlen.
Thatsächlich handelt es sich also nur um-Verschiebung von drei Jahren.
In drei Jahren werden die Berufsgenossenschaften bei dem angelangt sein, was der § 10c bereits für das nächste Jahr einführen will, und die Steigerung, die von 1901 an nach der jetzigen Fassung des § 10c eintreten wird, ist eine so allmähliche, daß man sich, wenn man sich einmal zu einem solchen Verfahren bekannt hat, unmöglich dadurch besonders beschwert fühlen kann.
Und weiter, meine Herren: nach dem jetzt vorgeschlagenen Verfahren werden Sie im Jahre 1921 wenigstens annähernd die nöthige Sicherheit zur Erfüllung aller Rentenverpflichtungen haben.
Bleiben Sie aber bei dem Umlageverfahren, dann werden Sie bis zum Jahre 1959, also noch eine erheblich lange Reihe von Jahren, (v) weiter höhere Beiträge zahlen müssen, die bis auf 20 Mark steigen, während sie nach der jetzigen Fassung des § 10 c nur bis 17 Mark ungefähr kommen werden.
Das sind alles Momente, die zu Gunsten der Fassung sprechen, die man dem § 10c jetzt gegeben hat, und die wohl erwogen werden wollen gegenüber den unleugbaren Bedenken, die eine Verstärkung des Reservefonds auch hat.
Ich für meinen Theil werde trotz aller Bedenken, die ich habe, im Interesse der Sicherheit der Rechnungsgebahrung der Berufsgenossenschaften für den § 10c stimmen, ohne daß ich dadurch der Abstimmung meiner Fraktionsgenossen irgendwie vorgreifen will.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ein Bedenken, für diesen Antrag zu stimmen, habe ich durchaus nicht; im Gegentheil, wenn ich ein Bedenken hätte, so wäre es das, daß man nicht weiter geht, nicht zum Kapitaldeckungsverfahren übergeht.
Der Abgeordnete Freiherr von Stumm hat am Schluß seiner Rede gesagt, es sei dankenswert!)
ich glaubte, ihn so zu verstehen —, daß ich den Antrag auf Einführung der Kapitaldeckung zu dieser Lesung nicht wiederholt habe; in dieser Beziehung erklärt sich mein Verhalten daraus, daß der Beschluß, wie er hier vorliegt, von der Kommission als ein Kompromiß angesehen worden ist.
Es wird nicht alles dadurch erreicht, was nach meiner Meinung erreicht werden sollte und was als theoretisch richtig auch einstimmig in der Kommission anerkannt wurde; aber es wird doch so viel erreicht, daß die dauernde Steigerung, die bis zur Beharrung auf 20 Mark pro Kopf der Versicherten im Durchschnitt steigen würde, unterbrochen wird, indem man auf einen bleibenden Satz von durchschnittlich 16, 5 Mark 5314 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1900.
M kommt, und daß dadurch außerdem für unsere Nachkommen die Möglichkeit bleibt, zum Kapitaldeckungsverfahren überzugehen, wenn sie es dann thun wollen.
Wenn wir aber heute die Reservefonds gar nicht erweitern, dann würde eine Aenderung in der Folge gar nicht mehr möglich sein, dann würden die zur Einführung der Kapitaldeckung nothwendigen Kapitalien, die schwebende Schuld würde so groß geworden sein, daß man diese Summen gar nicht mehr umlegen, daß das Kapitaldeckungsverfahren gar nicht mehr eingeführt werden könnte.
Nun ist mehrfach darauf hingewiesen worden, daß man bei Erhöhung der Beiträge nicht einen so großen Sprung machen dürfe.
Meine Herren, es ist ganz richtig von Herrn Dr. Lehr darauf hingewiesen, daß bei Einführung des Kapitaldeckungsverfahrens ein plötzlicher Sprung in den Beiträgen von 5 Mark pro Kopf der Versicherten im Durchschnitt erforderlich gewesen wäre, daß aber die Mehrerhebung, die wir jetzt beantragt haben, im ersten Jahre nur 1, 24 Mark, im Durchschnitt der 22 Jahre 1, 28 Mark pro Kopf der Versicherten beträgt, bei einem im Umlageverfahren nothwendigen Beitrage von 10, 55 Mark pro Kopf im Jahr 1901 und bei einem Beitrage von 16, 50 Mark im Jahre 1918.
In den nächsten 20 Jahren ist nach den Aufstellungen, die in Ihren Händen sind, im ganzen für Umlage- und Verwaltungskosten pro Kopf im Durchschnitt zu bezahlen 302, 10 Mark und für den Reservefonds unter Annahme, daß derselbe 4 Prozent Zinsen bringt, alles in allem 23, 14 Mark; das ist 7 'Prozent von der Umlage, während bisher doch zuletzt immer noch 10 Prozent der Umlage dem Resevefonds zugeschlagen werden müßten, solange die gesetzmäßige Höhe nicht erreicht war.
Die durch § 10o hervorgerufene Steigerung der Beiträge ist also nicht so gewaltig, und man muß bedenken, daß nach Vergrößerung des Reservefonds vom Jahre 1922 (v) ab ganz bedeutende Summen für die Industrie erspart werden.
Im Jahre 1922 werden die Beiträge verringert um 90 Pfennig pro Kopf des Versicherten im Durchschnitt; das würde also, wenn die jetzige Zahl von 6 z Millionen Versicherter angenommen wird, eine Ersparniß von 6 Millionen im Jahre 1922, 1925 würde diese Ersparniß schon 9 Millionen, 1930 ID Millionen Mark betragen und in der Beharrung, wenn Sie die Kommissionsbeschlüsse annehmen, jährlich 22 Millionen Mark.
Es ist die Behauptung nicht richtig, daß der Industrie weniger Kapital entzogen würde, wenn man das Umlageverfahren beibehielte.
Es wird nur in den nächsten Jahren weniger Kapital entzogen; aber in der Gesammtheit der nächsten Dezennien wird beim Umlageverfahren der Industrie viel mehr Kapital entzogen.
Das ist ausführlich nachgewiesen in den Verhandlungen der Kommission, deren stenographischer Bericht in Ihren Händen ist.
Gegenüber der großen Ersparniß, welche später gemacht wird, sollte man doch unter allen Umständen die Gegenwart um diese, wie ich nachgewiesen habe, kleine Summe jetzt mehr belasten.
Es ist eben nicht richtig, wenn man sagt, die Gegenwart solle belastet werden zu Gunsten der Zukunft.
Umgekehrt hat bisher die Gegenwart ihre Lasten abgeschoben auf die Zukunft und zwar in viel zu hohem Maße.
Wenn wir das jetzt zum Theil ändern und der Gegenwart von dem, was ihr nach versicherungstechnischcn Grundsätzen insgesammt auferlegt werden müßte, jetzt einen Theil auferlegen, um nach 22 Jahren in Bezug auf die Beiträge zu einem Ruhepunkt zu kommen, der niedriger ist, als wenn wir diese Maßregel nicht treffen nun, so geschieht nur, was ein guter Hausvater thun muß.
Nach dem, was ich bisher heute gehört habe, hoffe ich auch, daß dem so sein wird, daß dieser Paragraph angenommen wird.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (o) Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau) Abgeordneter: Wenn ich auch, ebenso wie andere Herren, anerkenne, daß theoretisch das Kapitaldeckungsverfahren bei einer Versicherung wie diese hier, richtiger wäre, so habe ich mich doch sehr energisch gegen die Einführung desselben in der Kommission ausgesprochen, weil alle früheren Befürchtungen über die Wirkungen des Umlageverfahrens nicht eingetreten sind.
Die Einführung des Kapitaldeckungsverfahrens würde augenblicklich eine Vermehrung der Umlagen um zirka 60 Prozent bewirkt haben eine plötzliche Mehrbelastung der Industrie, die in keinem Verhältniß steht zu den durch das Kapitaldeckungsverfahren gebotenen Vortheilen.
Ich bin mit Herrn Freiherrn von Stumm der Ansicht, daß es nicht nöthig wäre, auch nur so weit zu gehen wie die Kommission.
Die Sicherstellung, welche nöthig ist im Interesse der Unfallsrentner, ist völlig genügend gewährt durch die genossenschaftliche Verpflichtung der betreffenden deutschen Gewerbe.
Andererseits erscheint es nicht räthlich, lediglich mit Rücksicht auf eine genügende Sicherheit für alle denkbaren Fälle, der Industrie große Kapitalien zu entziehen, welche sie besser für den Betrieb selbst verwenden kann, indem sie dadurch die Renten ja auch wieder sicherer stellt.
Ich bestreite endlich auch, daß die Industrie die durch das Umlageverfahren sich noch lange Zeit steigernden Lasten zu tragen außer Stande wäre; eine allmähliche, langsame Steigerung der Lasten ist schon deshalb leichter zu tragen als irgend eine plötzliche Vermehrung, weil die ganzen wirthschaftlichen Verhältnisse sich darauf einrichten können und müssen.
Andererseits konnte man sich in der Kommission, wie schon von anderer Seite hervorgehoben, den für eine Reihe von Fällen berechtigten Verlangen nicht verschließen, die Reserven zu verstärken; will man sie aber für gewisse Fälle verstärken, so wird man sie im allgemeinen ver- (i ) stärken müssen, weil man nicht für einzelne Berufsgenossenschaften besondere Bestimmungen in das Gesetz einfügen kann.
Das ist der Gedanke, der dazu geführt hat, von dem Kapitaldecknngsverfahren zwar abzusehen, auf der anderen Seite aber doch eine wesentliche Erhöhung des Reservefonds herbeizuführen.
Eine solche erscheint vielleicht um so nothwendiger, weil wir auch den Kreis der Versicherten durch dieses Gesetz erheblich ausdehnen, und als insbesondere eine Reihe von Berufsgenossenschaften durch die Hinzufügung einer großen Anzahl kleinerer Betriebe anders gestaltet werden wird, als dies jetzt der Fall ist.
Meine Herren, dann ist ja zweifellos auch, wie der Herr Vorredner gesagt hat, ein Vortheil für die Industrie in der Zukunft darin zu sehen, daß wir durch die Erhöhung des Reservefonds verhindern, daß die Beiträge eine zu große Höhe erreichen.
Ich kann dem Herrn Vorredner in Bezug auf die Ersparnißrechnung, die er heute im Plenum wie in der Kommission aufgemacht hat, nicht ganz folgen, immerhin gebe ich zu, daß wir mit Hilfe des angewachsenen Reservekapitals und der daraus später zur Verfügung stehenden Zinsen verhindern, daß die Beiträge einen zu hohen Grad überschreiten.
Ich glaube auch, daß der Beschluß der Kommission, wie er Ihnen jetzt vorliegt, insofern annehmbar ist, als für die nächste Zeit, wo die Beiträge noch nicht die große Höhe erreicht haben, ein größerer Betrag dem Reservefonds zugeführt werden, und dieser Zuschlag sich nach und nach vermindern soll, sodaß also mit der Steigerung der Lasten die Dotirung des Reservefonds abnimmt.
Wenn Herr Freiherr von Stumm bemängelte, daß wir nach den Kommissionsbeschlüssen im Jahre 1921 zu einer Umlage kommen von 1
Mark 61 Pfennig, die dann durch die Verwendung der Zinsen des Reservefonds plötzlich auf 16 Mark Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1900.
5315 () 50 Pfennig herabgeht, so muß ich bemerken, daß dies allerdings nach der Rechnung, wie sie uns vorliegt, der Fall wäre.
Ich möchte mir aber gestatten, Herrn Freiherrn von Stumm noch darauf aufmerksam zu machen, daß dies hier Durchschnittsrechnungen sind, und daß sich die Rechnung für die einzelnen Berufsgenossenschaften nicht nur anders gestalten kann, sondern auch wird.
Man wird nicht ohne weiteres das für die Praxis so annehmen können, wie es theoretisch hier berechnet ist, insbesondere wird es im Jahre 1920 oder 1921 davon abhängen, wie groß die Zahl der versicherten Arbeiter in den betreffenden Bcrufsgenossenschaften ist; denn die Zahl der versicherten Arbeiter übt auf den Durchschnittsbeitrag einen ganz wesentlichen Einfluß aus.
Hier bei diesen Berechnungen ist ja durchweg die gleiche Arbeiterzahl zu Grunde gelegt.
Ich glaube, mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) insofern anschließen zu können, als auch ich diesen Beschluß der Kommission als ein Kompromiß ansehe, dem ich in zweiter wie in dritter (ly Lesung zustimmen werde, trotzdem unzweifelhaft Bedenken dagegen mit Recht erhoben werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, meine Fraktion hat wie früher, so auch jetzt, an dem Umlageverfahren festgehalten.
Ich schließe mich in dieser Beziehung den Ausführungen des Herrn Vorredners insbesondere auch dahin an, daß erst die Verhandlungen in der Kommission uns bestimmt haben, auf den Boden dieses Kompromisses zu treten.
Für uns war namentlich die Rücksicht maßgebend, daß man die gegenwärtig im allgemeinen günstigen Konjunkturen der Industrie benutzen sollte, um als guter Hausvater Vorsorge für die Zukunft zu treffen.
Wenn ein Rückschlag erfolgen sollte, würde es so auch eher möglich sein, etwa auf dem Wege eines Nothgesetzes die Ansammlung des Reservefonds wieder einzustellen, resp.
dieselben für die laufenden Ausgaben mitheranzieheu.
Jedenfalls ist eine solche Vorsorge wohl angebracht und auch recht wohl möglich bei dem jetzigen (0) Stande der Industrie.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Anträge sind zu § 10 nicht gestellt.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Paragraph nach den Beschlüssen der Kommission vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall, was ich konstatire.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da auch hier niemand widerspricht, sofft dies beschlossen; das Haus hat sich vertagt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Dienstag, den 8.
Mai, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189798 bezüglich desjenigen Theils dieser Rechnung, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
701 der Drucksachen) auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
744 der Druck- (v) fachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Horn (Neiße); 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Graf von Schwerin-Löwitz und Genossen, betreffend Aufhebung der gemischten Privattransit- und Mühlenkonten, sowie die Einschränkung der bei der Einfuhr von Getreide zinsfrei gewährten Zollkredite (Nr.
714 der Drucksachen).
3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Schräder und Schulze wünschen aus der XXIII.
respektive XXIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.